
Размещено на http://www.allbest.ru/

ВВЕДЕНИЕ

ребенок дошкольный психический мышление

Актуальность темы курсовой работы продиктована, прежде всего, тем, что нервно-психическое развитие ребенка поражает своей интенсивностью. Как отмечал Л. Толстой, до 3 лет человек овладевает тем же объемом опыта, что и в течение всей остальной своей жизни [5, c. 18]. 

Ребенок овладевает речью, прямохождением, учится действовать с простейшими бытовыми предметами, возникают первые виды деятельности, имеющие целенаправленный, планируемый характер, значительного развития достигает общения как со взрослыми, так и с ровесниками, поведение ребенка направляется согласно требованиям взрослых, закрепленными в правилах. То есть в дошкольном детстве закладывается фундамент развития и психических процессов и личности [7, c. 15]. 

На дошкольный возраст приходится значительное количество так называемых сензитивных периодов, когда определенная психическая функция развивается особенно интенсивно. Поэтому гетерохронность (скачкообразность) психического развития в этом периоде проявляется особенно заметно [7, c. 23].

Цель исследования - изучить особенности нервно-психического развития детей дошкольного возраста.

Задачи:

1. Осветить общие закономерности нервно-психического развития детей дошкольного возраста.

2. Изучить развитие личности и мышления дошкольника.

3. Рассмотреть диагностику нервно-психического развития ребенка 4-6 лет.

Объект исследования - дети дошкольного возраста.

Предмет исследования - особенности нервно-психического развития детей дошкольного возраста.

Структура курсовой работы: работа состоит из введения, двух глав с пунктами, заключения и списка использованной литературы.

ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ЗАКОНОМЕРНОСТИ НЕРВНО-ПСИХИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ ДЕТЕЙ ДОШКОЛЬНОГО ВОЗРАСТА

1.1 Закономерности психического развития детей дошкольного возраста

Дошкольный возраст - от рождения до поступления в школу - наиболее ответственный период развития организма и один из важнейших в становлении личности человека. В эти годы закладываются основы крепкого здоровья, гармонического нравственного, умственного и физического развития. Организм ребенка в этот период быстро растет и развивается, в тоже время сопротивляемость неблагоприятным влияниям среды еще низкая, ребенок легко заболевает. Поэтому на первый план выдвигается забота о здоровье [10, c. 25].

На протяжении дошкольного возраста человек меняется так быстро и сильно, как ни в одно последующее семилетие. Деление возраста на периоды отражает ступени биологического развития и одновременно удовлетворяет требованиям воспитательного процесса в дошкольных учреждениях.

Психическое развитие человека происходит под влиянием двух групп факторов: биологических и социальных.

Среди них наиболее важными являются наследственность (биологический фактор), среда, обучение, воспитание, активность человека (социальные факторы).

Наследственность - это сохраняющаяся и закрепленная несколькими поколениями способность организма повторять в ряду поколений сходные типы обмена веществ и индивидуального развития в целом. По наследству человек получает тип строения тела и всех органов, некоторые частные особенности - черты лица, цвет глаз и др.[4, c. 51].

От наследуемых следует отличать врожденные признаки, которые приобретаются во время внутриутробной жизни (например, индивидуальные особенности возбудимости нервной системы). От наследуемых и врожденных признаков зависят также важные предпосылки для физкультурных занятий, как общая двигательная активность, скорость процессов реагирования, выносливость, сила и т.п.

Среда представляет собой единство природных и социальных условий.

Природная среда влияет на развитие организма. Социальная среда формирует психический склад личности. Ее составляют несколько зон - семейная среда, среда сверстников, общественная среда.

Развитие психики в онтогенезе под влиянием названных факторов характеризуется рядом закономерностей, которые определяются общими законами развития природы и общества [13, c. 25].

Первая особенность развития психики ребенка состоит в отсутствии четко определяемого скачка при появлении нового качества. Переходы в новое качество чаще всего растянуты по времени. Появление в характере ребенка, например, самостоятельности занимает месяцы, а иногда и годы. Возникновение нового качества психического процесса, психического свойства личности не всегда можно своевременно заметить, если не поставить специальной задачи изучения психики ребенка. Своеобразие качественных изменений в процессе психического развития - одна из причин трудностей, сложностей в работе педагога.

Вторая особенность психического развития - его неравномерность. В возрасте от 0 до 1 года - период младенчества - особенно интенсивно развиваются ощущения, т.к. именно они составляют необходимую чувственную основу познания окружающей действительности. Но мышление у младенца развивается менее интенсивно. В этот период создаются только предпосылки для его развития [11, c. 15].

От 1 года до трех лет ощущения продолжают развиваться, но уже не так ускоренно, как другие более сложные процессы. Ребенок начинает самостоятельно ходить, что расширяет возможности его действий с вещами. Самостоятельное передвижение совершенствует восприятие вещей в пространстве. Происходит исключительно быстрое овладение речью. На основе овладения речью начинает развиваться чисто словесное мышление. Ребенок, хотя и в элементарной форме прибегает к мыслительному анализу, синтезу, сравнению, обобщению. 

Третьей особенностью и движущей силой развития психики ребенка является борьба внутренних противоречий.

В этом процессе старые представления, привычки, интересы изменяются, перестраиваются под влиянием новых, приходящих им на смену представлений, понятий, интересов. Так наступает более высокая, качественно новая стадия психического развития [6, c. 25].

Следовательно, в каждом возрастном периоде одни психические процессы и свойства характеризуются ускоренным темпом развития, другие - более медленным. Периоды ускоренного развития тех или иных психических процессов или свойств называют сензитивными. В такие периоды дети исключительно чувствительны, восприимчивы к педагогическим воздействиям. Эту важную особенность необходимо учитывать в работе с детьми и создавать максимально благоприятные условия для развития психических процессов и свойств. Такими условиями являются, в частности, занятия физическими упражнениями.

1.2 Особенности развития нервной системы дошкольника

Масса головного мозга к 6-7 годам достигает 1200-1300г., приближаясь к массе взрослого человека. И по внешнему виду мозг ребенка почти не отличается от мозга взрослого. Однако внутреннее его строение и функциональные возможности имеют большие отличия. Сочетание процессов возбуждения и торможения определяют работу головного мозга. 

Для высшей нервной деятельности ребенка характерно преобладание возбудительного процесса над тормозным и неустойчивость основных процессов нервной системы, которая особенно остро проявляется в трудный период адаптации к новым условиям (нарушение сна, повышенная возбудимость, чрезмерная подвижность, суетливость, отвлекаемость и т.д.).

Приобретение и упрочение знаний, умений, навыков и должных норм поведения связано с функциональным состоянием высшей нервной деятельности, в основе которой лежит образование условных рефлексов.

Чем совершеннее кора больших полушарий, тем более тонкие и сложные рефлексы могут быть сформированы. В дошкольном возрасте рефлексы образуются не только на реально существующие раздражители (первая сигнальная система - анализаторы), но и на их речевые символы (вторая сигнальная система) [3, c. 25].

Длительное применение в определенной последовательности внешних раздражителей приводит к образованию динамического стереотипа, т.е. устойчивой системы ответных реакций.

Динамические стереотипы вырабатываются у ребенка в процессе обучения и воспитания.

Тем не менее, следует осторожно тренировать нервную систему ребенка с целью изменения (т.е. совершенствования) установившегося стереотипа. Так, учитывая особенности развития движений ребенка на втором году жизни, следует в физкультурные занятия после овладения детьми обычной ходьбой ввести усложненную ходьбу (по дорожке, доске и др.).

В результате происходит совершенствование навыка не только при выполнении упражнения, но и в повседневной жизни.

Усвоение учебного материала и его закрепление облегчается при одновременном участии нескольких анализаторов - слухового, зрительного, тактильного. Этим определяется рациональная методика проведения учебного процесса, основанная на использовании пособий, игрушек, игр в сочетании с образным, четким объяснением [4, c. 16].

Образование условных рефлексов зависит от состояния здоровья ребенка. При любом, даже незначительном заболевании нарушается возбудимость, повышается истощаемость нервных клеток коры головного мозга.

Новые условные связи формируются с трудом, и для их выработки требуются раздражители с большим числом повторений.

Имеющиеся, но еще не достигшие достаточной устойчивости связи нарушаются, и ребенок теряет приобретенный ранее, но незакрепленный навык.

Мощным стимулом для развития ЦНС, высшей нервной деятельности является богатство и разнообразие информации, поступающей в кору головного мозга благодаря специфической функции органов чувств (анализаторов), в числе которых особую роль в дошкольном возрасте играют зрительный, слуховой, двигательный и тактильный.

Зрительный анализатор осуществляет восприятие и анализ зрительных ощущений. В его состав входят: глаз, зрительный нерв и зрительные зоны головного мозга, расположенные в затылочной части.

Изменчивость всех элементов глаза и формирование его оптической системы происходит параллельно с ростом и развитием всего организма. Это длительный процесс, особенно интенсивно протекающий от 1 года до 5 лет жизни ребенка. В этом возрасте значительно увеличивается размер и преломляющая сила глаза. Постепенно развивается острота зрения (способность глаза воспринимать на расстоянии форму, очертания, размеры предметов), достигающая возможного минимума к 5 годам [8, c. 21].

Первые годы жизни ребенок может различать и называть цвета, определять простые геометрические формы, в 5-7 лет читать сначала крупные, а затем и мелкие буквы, писать и рисовать. В этом возрасте у ребенка заканчивается формирование совместного зрения двумя глазами, обеспечивающего пространственное восприятие предметов.

В течение всего дошкольного возраста, в связи с продолжающимся развитием организма, устойчивость его к внешним воздействиям недостаточна.

Слуховой анализатор, как и зрительный, обеспечивает поступление информации в кору головного мозга. С функцией этого анализатора связано становление речи.

Человеческое ухо способно воспринимать звуки разной интенсивности, но для нормального функционирования слухового анализатора уровень шума не должен превышать 55 децибел (120 дцб - стоя рядом с турбиной реактивного самолета, 110 дцб - порог болевой чувствительности человека) [7, c. 15].

Интенсивность шума в дошкольных учреждениях нередко выходит за пределы нормы. Общаясь друг с другом дети, как правило, стремятся говорить громко. Взрослые не всегда воспитывают у дошкольников умение разговаривать не напрягая голосовые связки, нередко они и сами стараются перекричать детей (громкая речь от 70 до 80 децибел).

Поэтому дополнительная шумовая нагрузка к общему фону не должна превышать диапазона обычной разговорной речи.

Особенности строения уха дошкольника создают предпосылки для его воспаления - отита, особенно при заболеваниях носоглотки. Провоцирующий фактор возникновения отита - охлаждение ребенка, которое понижает сопротивляемость тканей [10, c. 25].

Таким образом, для профилактики заболеваний уха существенное значение приобретают тепловой комфорт и закаливание ребенка.

Двигательный анализатор - участвует в формировании и совершенствовании самых разнообразных двигательных навыков, начиная с сидения, стояния, перемещения в пространстве и кончая сложнокоординированными движениями, такими, как сохранение равновесия, выполнение графических действий, точное речепроизношение и др. Функция двигательного анализатора тесно связана с деятельностью опорно-двигательного аппарата.

ГЛАВА 2. РАЗВИТИЕ ЛИЧНОСТИ И МЫШЛЕНИЯ ДОШКОЛЬНИКА

2.1 Развитие личности дошкольника

Дошкольный возраст - от рождения до поступления в школу - наиболее ответственный период развития организма и один из важнейших в становлении личности человека. В эти годы закладываются основы крепкого здоровья, гармонического нравственного, умственного и физического развития. Организм ребенка в этот период быстро растет и развивается, в тоже время сопротивляемость неблагоприятным влияниям среды еще низкая, ребенок легко заболевает. Поэтому на первый план выдвигается забота о здоровье [10, c. 25].

На протяжении дошкольного возраста человек меняется так быстро и сильно, как ни в одно последующее семилетие. Деление возраста на периоды отражает ступени биологического развития и одновременно удовлетворяет требованиям воспитательного процесса в дошкольных учреждениях.

Психическое развитие человека происходит под влиянием двух групп факторов: биологических и социальных.

Для высшей нервной деятельности ребенка характерно преобладание возбудительного процесса над тормозным и неустойчивость основных процессов нервной системы, которая особенно остро проявляется в трудный период адаптации к новым условиям (нарушение сна, повышенная возбудимость, чрезмерная подвижность, суетливость, отвлекаемость и т.д.).

В дошкольном возрасте ребенок претерпевает значительные физические и интеллектуальные изменения. Он становится более понятливым, эмоциональным и самостоятельным, у него улучшается память. Ему по-прежнему требуется пристальный надзор, но он уже умеет умываться, посещать туалет, есть, обуваться и одеваться [5, c. 67].

Развитие личности ребенка в дошкольном возрасте имеет свои особенности.

Несмотря на частый плач, капризы и скандалы, ребенок постепенно избавляется от былого эгоцентризма, знает, что можно, а что нельзя, и понимает, когда его хвалят или упрекают. 

Физическое и сенсомоторное развитие по сравнению с предыдущими этапами темпы роста замедляются. Примерно к 3 годам становится ясно, праворукий ребенок или леворукий, но окончательно это определяется только к 5 годам. Важно с уважением относиться к выбору ребенка и никогда не поправлять его, убеждая действовать «как положено»: ребенок должен вести себя в соответствии с естественным процессом развития мозга.

У ребенка появляется представление о символах (говорит и пробует писать) [7, c. 28].

Он понимает связь между причиной и следствием. Возрастает эмоциональность в личности ребенка. Развивается умение обращаться с цифрами. Ребенок фантазирует, иногда с трудом отличая вымысел от действительности. Он еще не может держать в голове сразу несколько мыслей, поэтому иногда делает нелогичные выводы и не понимает, что к одному результату можно прийти несколькими путями [12, c. 36].

Характер и чувство собственного достоинства в личности ребенка в дошкольном возрасте становятся более выраженными. У ребенка увеличиваются возможности испытывать и выражать эмоции. Он различает социальные и культурные аспекты, ассоциирующиеся с женщинами или мужчинами. 

Ребенок начинает общаться с братьями и сестрами. Родители должны способствовать их привязанности, взаимному уважению и терпимости, и ни в коем случае не делать сравнения, обидные для кого-либо из детей. Примерно в 3-летнем возрасте у ребенка появляются первые друзья. Он учится поддерживать дружеские отношения, знакомясь и общаясь с другими детьми. 

Развитие речи и личности ребенка стимулирует логическое мышление, в итоге речь используется оптимально. В этом возрасте дети способны говорить о том, чего не видят непосредственно перед собой, вспоминать прошлое, строить планы на будущее, рассказывать о воображаемых предметах, использовать множественное число и прошедшее время [10, c. 25].

В дошкольном возрасте 3-5 лет дети обычно узнают по нескольку новых слов в день, но не всегда употребляют их, как взрослые: например, словом «завтра» ребенок может обозначать любое время в будущем. В таком возрасте дети строят предложения в среднем из 4-5 слов. Многие дети в этом возрасте разговаривают сами с собой и не проявляют ни малейшего желания общаться с другими людьми.

В первые годы жизни дети слышат множество словесных распоряжений, приказов, запретов, поэтому неудивительно, что со временем они сами начинают пользоваться ими. 4-летние дети испытывают силу слов: командуют окружающими, особенно старшими детьми. Важно понять, что это лишь переходный этап, который вносит свой вклад в становление характера [8, c. 13]. 

Примерно в 3-летнем возрасте ребенок ощущает потребность знать названия предметов и понимать, как они устроены. Начинается период непрекращающихся «почему?». Родителям не следует раздражаться. Гораздо полезнее давать краткие и простые ответы, которые ребенок может понять, не утратив при этом желания учиться. Начало этого этапа - верный признак того, что ребенок развивается. Теперь мы знаем, как происходит развитие личности ребенка в дошкольном возрасте.

2.2 Особенности мышления детей дошкольного возраста

Особенностью дошкольного периода является наличие богатой эмоциональной палитры. С одной стороны, эта особенность обеспечивает более адекватное эмоциональное поведение ребенка. Но, с другой, она же может стать причиной деформации эмоциональной сферы ребенка.

Основная отличительная черта внимания в дошкольном возрасте - это непроизвольность. Ребенок легко отвлекается от деятельности, быстро появляются другие интересы. Однако не следует забывать, что прежде чем отправить ребенка спать, взрослый заранее должен проговорить, что пора заканчивать, нужно потихоньку собираться ко сну. Подобные действия способствуют развитию плана действий, более четкой фокусировке внимания ребенка на собственных действиях и действиях взрослого. Также большое значение в развитии произвольности внимания имеет игра. Именно в игре ребенок, подчиняясь правилам, учится произвольности [16, c. 98].

И зрительное и слуховое восприятие от 3 к 6 годам динамично развивается. Однако функции зрительного восприятия в целом оказываются сформированы уже к началу дошкольного возраста, а функции слухового восприятия оказываются в целом сформированными только к концу старшего дошкольного возраста (5-7 лет). Это Связано с формированием процессов межполушарного взаимодействия. В 6 лет реализуется функциональная асимметрия мозга [13, c. 35].

Развитие памяти приводит к перестройке интересов ребенка. Впервые интерес наполняется смыслом, а ситуация, в которой реализуется интерес, приобретает для ребенка определенное значение

Развитие знаково-символических функций. Знак - как обозначение и замещение (в рисунках, в речи). К концу дошкольного возраста ребенок не только просто использует знак, но использует его для усовершенствования собственной психической деятельности, в частности, для развития памяти. Объем памяти с использованием опосредствованного запоминания во много раз увеличивается.

Ведущей потребностью ребенка в младшем и среднем дошкольном возрасте становится потребность в уважении, наряду с действующими потребностями в доброжелательном внимании и сотрудничестве.

Сначала речь выступает только как средство коммуникации, но ребенок не всегда понимает других (речь не социализованна) [5, c. 67].

К 7 годам мы вправе требовать от ребенка социализованной речи. Для развития данного вида речи помогают проблемные, конфликтные ситуации, когда ребенка не понимают.

Иногда при проверке социальные виды речи не видны, т.к. ситуация ставится неграмотно, (например, рассказ по картинке, лишенной для ребенка смысла). Поэтому в случае проверки уровня развития и наличия разных видов речи необходимо подбирать ситуации, имеющие личностный смысл для ребенка, интересные для него. Развитие речи дает возможность социализованного взаимодействия.

Можно утверждать, что воображение начинает свое развитие с трех лет. Аффективное воображение возникает в ситуациях противоречия между образом реальности, существующим в сознании ребенка и самой отражаемой реальностью. Невозможность разрешить его приводит к росту внутреннего напряжения и как следствие этого возникновению тревоги и страха. Однако многие противоречия дети разрешают самостоятельно при помощи именно аффективного воображения [2, c. 35].

Познавательное воображение возникает при необходимость построения целостных образов событий и явлений, помогая также преодолевать возникшие у ребенка противоречия.

Характерная форма мышления в возрасте 4-6 лет - наглядно-образное мышление. Это означает, что ребенок решает задачи не только в ходе практических действий с предметами (что характерно для наглядно-действенного мышления), но и в уме, опираясь на свои образы (представления) об этих предметах. Для того, чтобы успешно решать такие задачи, ребенок должен уметь комбинировать и сочетать в уме разные части предметов и вещей, а кроме того, выделять в них существенные признаки, важные для решения задачи.

Мышление рождается из действия. В младенчестве и раннем возрасте оно неотделимо от действия. В процессе манипулирования с предметами ребенок решает различные мыслительные задачи. К примеру, играя со сборно-разборными игрушками типа головоломок, пирамидок, матрешек, ребенок практически, методом проб и ошибок ищет принципы их разборки и сборки, учится учитывать и соотносить между собой величину и форму различных деталей [5, c. 35]. 

К пяти-шести годам дети обучаются совершать действия в уме. В качестве объектов манипулирования выступают уже не реальные предметы, а их образы представления. Чаще всего дети представляют наглядный, зрительный образ предмета. Поэтому мышление ребенка-дошкольника называют наглядно-действенным. Очень важными для развития мышления являются задания на исследование образа-представления. 

Фантазия ребенка еще очень ограниченна. Ребенок мыслит еще слишком реалистично и не может оторваться от привычных образов, способов использования вещей, наиболее вероятных цепочек событий. Таким образом, одним из направлений развития творчества на этапе наглядно-действенного мышления является выход за рамки привычных мыслительных стереотипов. Это качество творческого мышления называют оригинальностью, и оно зависит от умения мысленно связывать далекие, не связываемые обычно в жизни, образы предметов [3, c. 25]. 

2.3 Диагностика нервно-психического развития ребенка 4-6 лет

Определение соответствия нервно-психического развития возрасту ребенка проводится по 4 показателям, отражающим особенности социальных контактов и развитие определенных психических функций. Показатели являются итогом взаимодействия биологических и длительно действующих социальных факторов.

Мышление и речь - характеризуют развитие интеллекта ребенка и одновременно отражают общий уровень его психического развития.

Моторное развитие - характеризует развитие движений ребенка: общих (т.е. всего тела) и ручных. Косвенно моторное развитие отражает состояние центральной нервной системы: дети, имеющие отклонения в поведении, нередко имеют отклонения в моторном развитии.

Внимание и память - характеризуют способность ребенка к сосредоточению внимания, устойчивость внимания, способность к запоминанию и воспроизведению информации (кратковременная и долговременная память).

Социальные контакты - характеризуют способность ребенка к общению, умению согласовать свои желания и потребности с желаниями и потребностями других детей; способность к совместной деятельности с другими детьми.

Большинство показателей нервно-психического развития определяется по «Анкете для выявления особенностей поведения детей 4-6 лет», кроме определения развития мышления к речи и общей моторики. При необходимости развитие ручной моторики также может быть проверено медицинской сестрой или врачом [10, c. 25].

При наличии отклонений в разделе «Нервно-психическое развитие» напротив соответствующего показателя делается запись: «с отклонением».

Медицинской сестрой и врачом определяются только отклонения в НПР, а их квалификация (задержка или нарушение) дается специалистом психоневрологом.

Для оценки показателя «Мышление» медицинская сестра КЗР имеет: 

- набор сюжетных картинок (2-3) из книжек для старшего дошкольного возраста, для определения умения ребенка составить рассказ по картинке;

- набор карточек с изображением зверей, птиц, ягод, посуды, мебели; одежды или др. (5-6) для определения умения классифицировать предметы.

Примеры сюжетов: лес, вечер, мальчик сидит на дереве, внизу сидят волки.

Мальчик провалился в прорубь и зовет на помощь, другой протягивает ему палку.

Примерные схемы рассказов: Сюжет 1. Мальчик пошел в лес (за хворостом, с другими детьми на прогулку) и отстал, заблудился. На него напали волки, и он залез на дерево. Окончание рассказа: волки убежали, и мальчик благополучно ушел домой, пришли взрослые и прогнали волков, мальчик сам справился с волками (неважно каким способом). Сюжет 2. Мальчик пошел через речку (он очень спешил, шел в школу и др.) и случайно провалился в прорубь (лед провалился под ним и др.). Он зовет на помощь. Ему поможет его друг, который уже протягивает палку (лыжу), чтобы выручить его (или придут взрослые и вытащат мальчика) [6, c. 15].

Особое внимание следует обратить на детей, которые предпочитают рассказы с неблагоприятным окончанием (мальчик погибает), т.к. это является существенным признаком негативных тенденций в развитии личности ребенка или о крайне неблагополучных условиях его воспитания. Наиболее благоприятный ответ - когда в рассказе ребенка герой сам находит выход из бедственного положения или при минимальном участии других лиц.

Для проверки умения группировать предметы по классам ребенку предлагается набор карточек, относящихся к какому-то одному классу и туда вкладывается одна карточка другого класса. Например, к 5 карточкам с изображением мебели добавляется карточка с изображением посуды и т.д. Инструкция: посмотри, какая карточка лишняя?

Сначала ребенку предлагают наиболее сложный вариант: мебель-посуда или звери-птицы или одежда-посуда. Если он справился с заданием, на этом тестирование заканчивается. Если нет - предлагается более легкий вариант: мебель - звери или посуда - птицы и т.д. В случае, если ребенок справился со вторым заданием, считается, что функция развивается без отклонений.

Отклонения в моторном развитии фиксируются независимо от того, относятся они к общей или тонкой (ручной) моторике.

Для определения состояния внимания и памяти, а также социальных контактах вопросы для всех трех возрастов совпадают.

Рекомендации по коррекции выявленных отклонений даются в соответствии с приложением. В связи с тем, что показатели являются итогом взаимодействия биологических и длительно действующих социальных факторов, характер рекомендаций зависит от фактора, определяющего то или иное отклонение.

Медицинская сестра осуществляет контроль за выполнением в семье медико-педагогических рекомендаций по коррекции поведения и нервно-психического развития ребенка.

Наряду с рекомендациями по коррекции нервно-психического развития приложение включает рекомендации по коррекции поведения ребенка.

Особенности поведения определяются по первым 4 пунктам «Анкеты для выявления особенностей поведения детей 4-6 лет». Считается, что ребенок развивается с отклонениями в вегетативном, эмоциональном или психомоторном статусе или формировании личности, если отмечен хотя бы один признак по каждому из этих пунктов [5, c. 28].

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Дошкольный возраст - от рождения до поступления в школу - наиболее ответственный период развития организма и один из важнейших в становлении личности человека. В эти годы закладываются основы крепкого здоровья, гармонического нравственного, умственного и физического развития. Организм ребенка в этот период быстро растет и развивается, в тоже время сопротивляемость неблагоприятным влияниям среды еще низкая, ребенок легко заболевает. Поэтому на первый план выдвигается забота о здоровье.

На протяжении дошкольного возраста человек меняется так быстро и сильно, как ни в одно последующее семилетие. Деление возраста на периоды отражает ступени биологического развития и одновременно удовлетворяет требованиям воспитательного процесса в дошкольных учреждениях.

Психическое развитие человека происходит под влиянием двух групп факторов: биологических и социальных.

Для высшей нервной деятельности ребенка характерно преобладание возбудительного процесса над тормозным и неустойчивость основных процессов нервной системы, которая особенно остро проявляется в трудный период адаптации к новым условиям (нарушение сна, повышенная возбудимость, чрезмерная подвижность, суетливость, отвлекаемость и т.д.).

В дошкольном возрасте ребенок претерпевает значительные физические и интеллектуальные изменения. Он становится более понятливым, эмоциональным и самостоятельным, у него улучшается память. Ему по-прежнему требуется пристальный надзор, но он уже умеет умываться, посещать туалет, есть, обуваться и одеваться

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ

Безруких М.М. Ступеньки к дошколе: кн. для педагогов и родителей.- М.: Дрофа, 2012. - 256с.

Водовозова Е.Н. Избранные педагогические сочинения.- М.: Педагогика, 2012. -480 с.

Выготский Л.С. Педагогическая психология. - М.: Просвещение, 2009. - 216 с.

Выготский Л.С. Воображение и творчество в детском возрасте. - М.: Просвещение, 2009.

Григорьева Г.Г. Развитие дошкольника в изобразительной деятельности: учебное пособие для студентов пед. вузов. - М.: Кафедра-М: ACADEMIA, 2010. - 344с.

Детский сад: будни и праздники: методическое пособие для работников дошкольных образовательных учреждений/ сост. Т.Н. Доронова, Н.А. Рыжова. - М.: Линка-Пресс, 2011. - 318 с.

Парамонова Л.А. Теория и методика творческого конструирования в детском саду. - М.: Академия, 2012.

Полозова, Е.В. Продуктивная деятельность с детьми старшего возраста /. Е.В. Полозова. Учебно-методическое пособие для воспитателей и методистов. - ЧП Лакоценин С.С., Воронеж. - 2009.

Попова М.И. Навстречу друг другу/ М.И.Попова. - СПб:. 2010. 

Цукарь А. Гигиена детей и подростков. М., 2010, 96 с.

Чарнецкий Я.Я. Изобразительное искусство в школе продленного дня. М., Просвещение, 2011, 115 с.

 Чудновский В.Э. Развитие способностей (дошкольников). Воспитание дошкольников, 2009, № 4, 32-37 с.

Размещено на Allbest.ru
								