

	 Задание 3
	 

 
Читайте также:C - Задание 43C - Задание 45C - Задание 51C - Задание 52C - Задание 53C - Задание 61II задание «Знание цвета»II. Задание конкурса. Кто может принять участие в конкурсеIV. Задание на освоение способов формулировки воздействующего и обобщающего резюмеV задание «Процесс счета».VI. Задание на освоение парадоксальной инструкции как метода воздействия в интервьюVIII задание «Восприятие количества».






 
 Устный опрос по одному из вопросов темы – административный штраф как вид административного наказания. При ответе курсант может использовать таблицу, самостоятельно заполненную к занятию (см. подраздел «Подготовка к проведению занятия»).
 Заполненная таблица должна выглядеть примерно так:
  Сравнительные
 критерии
   Административный штраф
   Штраф как уголовное
 наказание
   Является основным или
 дополнительным
 наказанием
   Только основным
   Основным либо дополнительным
   Выражается в величине,
 кратной
   Минимальному размеру оплаты труда; стоимости предмета админ.
 правонарушения; сумме неупла-ченных налогов, сборов, пошлин,
 сумме незаконной валютной операции…; сумме неуплаченного
 административного штрафа
   В твердых денежных суммах (руб.); в размере заработной платы или иного дохода осужденного
   Минимальный размер
   1/10 МРОТ
   2500руб.
 Зарплата за две недели
   Максимальный размер
   Для граждан – 25 МРОТ;
 Для долж. лиц – 50 МРОТ (в отд. случаях - 200 МРОТ);
 Для юрид. лиц – 1000 МРОТ (в отд. случ. – 5000 МРОТ);
 Не более трехкратного размера
 стоимости предмета администрат.
 правонаруш, соответствующей
 суммы или стоимости
   1000000руб.
 Зарплата за пять лет
   Предусмотрена ли замена штрафа иными видами наказания
   Не предусмотрена
   Предусмотрена
   Куда зачисляются суммы штрафа
   В бюджет в полном объеме
   В бюджет
   
 Информация для преподавателя по теории вопроса. Административный штраф является основным наказанием (ст. 3.3 КоАП РФ). КоАП РФ и законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрен практически за все правонарушения. Может назначаться любым юрисдикционным органом, в отличие от наказаний, обозначенных статьями. 3.6 – 3.12 КоАП РФ, которые вправе определять, как правило, только суд. Наказание назначается в письменной форме, об административном штрафе выносится постановление по делу об административном правонарушении. В случаях, предусмотренных ст. 28.6 КоАП РФ, административный штраф налагается и взимается на месте совершения правонарушения, при этом физическому лицу выдается постановление-квитанция.
 Штраф представляет собой наказание имущественного характера.

 Чаще всего по КоАП РФ размеры штрафов указываются в величине, кратной минимальному размеру оплаты труда. МРОТ устанавливается федеральным законом, он един на всей территории страны, так как определяется без учета районных коэффициентов. 
 Порядок подсчета размеров штрафов в суммах, кратных МРОТ, был введен Законом РФ от 14 июля 1992 г. «О порядке перерасчета размеров штрафов, предусмотренных КоАП РСФСР» по причине того, что в связи с проходящими в стране инфляционными процессами штрафы, обозначенные в КоАП РСФСР в абсолютных денежных показателях, на тот момент стали ничтожно малыми.
 Федеральным законом от 19 июня 2000 г. установлены два минимальных размера оплаты труда: один – для регулирования оплаты труда, определения размеров социальных пособий, другой – для исчисления налогов, сборов, штрафов и иных платежей (с 1 января 2001 г. составляет сумму, равную 100 рублям). 
 Важно то, что размеры штрафов по КоАП РФ приведены в соответствие с размерами штрафов по УК РФ. Так, максимальный административный штраф, налагаемый на граждан, не может превышать двадцать пять минимальных размеров оплаты труда (двух тысяч пятисот рублей), то есть сумму, составляющую минимальный штраф по УК РФ.
 В КоАП РФ также определены максимальные размеры штрафов для должностных (50 МРОТ) и юридических лиц (1000 МРОТ). За совершение серьезных правонарушений, обозначенных в абзаце втором части 3 ст. 3.5 КоАП РФ (например, нарушение таможенного, валютного законодательства и др.) максимальные размеры штрафов для должностных и юридических лиц могут быть выше.
 Размер стоимости предметов административного правонарушения, которыми могут являться похищенное имущество (ст. 7.27 КоАП РФ), минеральные и (или) живые ресурсы (ст. 8.20 КоАП РФ), товары, информация, работы, услуги либо результаты интеллектуальной деятельности (ч. 1 ст. 14.20, ч. 3 ст. 15.25 КоАП РФ), товары и (или) транспортные средства (ст. 16.1, 16.2, ч. 1 ст. 16.9, 16.16, ч. 1 ст. 16.17, ч. 1 ст. 16.18, ч. 1 ст. 16.19, 16.20 КоАП РФ) для начисления штрафных сумм может определяться по государственным, рыночным, комиссионным или оценочным ценам в зависимости от формы собственности, к которой принадлежит предмет. В случае необходимости стоимость изъятых вещей определяется на основании заключения эксперта (ч. 2 ст. 27.11 КоАП РФ).
 Административный штраф должен быть уплачен не позднее 30 дней со дня вступления постановления о наложении наказания в законную силу (ст. 31.1 КоАП РФ) либо со дня истечения срока отсрочки или рассрочки (ст. 31.5 КоАП РФ). Это правило установлено ст. 32.2 КоАП РФ. 

    
        Загрузка...
    
    

 Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. ст. 20.25 КоАП РФ была дополнена новой частью, согласно которой наказуемым в административном порядке сейчас является деяние в виде неуплаты штрафа в предусмотренный Кодексом срок.
 Сумма административного штрафа подлежит зачислению в бюджет в полном объеме в соответствии с законодательством РФ. В соответствии со ст. 46 Бюджетного кодекса штрафы подлежат зачислению в местные бюджеты по месту нахождения органа или должностного лица, принявшего решение о наложении штрафа, если иное не предусмотрено Бюджетным кодексом РФ или другими законодательными актами РФ. 
 Штраф как административное наказание необходимо отличать от:
 ■ штрафа как уголовного наказания (ст. 46 КоАП РФ), который назначается за совершение уголовных преступлений;
 ■ штрафа как меры гражданско-правовой ответственности. В гражданском праве штраф является видом неустойки, мерой материального воздействия, применяемой в случаях и порядке, установленных законом или договором (ст. 330 ГК РФ).



   следующая ==> Задание 4
Дата добавления: 2015-07-02; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   Является основным или
 дополнительным
 наказанием
   Только основным
   Основным либо дополнительным
  