
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

Курсовая работа

На тему: "Социально-психологические явления в среде осужденных"

Содержание

Введение

§ 1. Сущность и особенности социально-психологических явлений в среде осужденных

§ 2. Динамические социально-психологические явления в среде осужденных

§ 3. Характеристика динамико-статичных и статичных социально-психологических явлений в среде осужденных

§ 4. Основные направления работы с социально-психологическими явлениями в среде осужденных

Заключение

Список использованной литературы

Введение

Проблема социально-психологических явлений в среде осужденных представляет собой субкультурные особенности общения правонарушителей, отбывающих уголовное наказание в виде лишения свободы.

Социально-психологические явления управляют отношениями и поведением осужденных. Изучение социально-психологических явлений диктуется необходимостью формирования социально-психологического климата - одного из основных условий исправления осужденных.

Знания о социально-психологических явлениях способствуют повышению эффективности индивидуально-воспитательной работы с осужденными, укреплению режима, профилактике групповых эксцессов, борьбе с негативными явлениями в среде осужденных.

Предмет исследования - определение основных направлений работы с социально-психологическими явлениями в среде осужденных в условиях отбывания уголовного наказания в виде лишения свободы.

Объект исследования - социально-психологические явления в среде осужденных.

Цель исследования - изучить социально-психологические явления в среде осужденных в условиях отбывания уголовного наказания в виде лишения свободы.

Задачи исследования:

Подвергнуть анализу теоретические литературные источники по проблеме социально-психологических явлений в среде осужденных;

Проанализировать характеристику динамико-статичных и статичных социально-психологических явлений в среде осужденных;

3. Оценить и проанализировать основные направления работы с социально-психологическими явлениями в среде осужденных.

§ 1. Сущность и особенности социально-психологических явлений в среде осужденных

Формирование личности осуществляется в определенных условиях, которые постоянно воздействуют на нее, определяя характер и формы ее деятельности. Совокупность материальных условий и общественных отношений, активно взаимодействующих друг с другом, образует социальную среду. Она является объективным социальным окружением не только для отдельной личности, но и для групп. Социальная среда включает в себя и микросреду - совокупность ближайших материальных, идеологических и социально-психологических факторов, непосредственно взаимодействующих с личностью. Необходимым условием возникновения и развития социальной среды является деятельность как способ социального бытия человека, а также прямое или опосредованное общение личности с другими людьми и группами См.: Анастасов Е.В., Николаев В.А. Не допускать возрождения пресловутых "традиций" / ИТУ. Вып. 2.1982.С. 34-38. .

Микросреда воплощает в себе единство общего, особенного и единичного. Ее воздействие на поведение личности может быть как положительным, так и отрицательным. Неблагоприятная микросреда формирует негативное, антиобщественное поведение.

При оценке роли микросреды следует также учитывать избирательный характер взаимосвязей личности со средой. Принадлежность человека к какой-то конкретной микросреде не обязательно обрекает его на такое поведение, которого требует ближайшее окружение. Активная позиция личности предполагает воздействие на неблагоприятную микросреду с целью ее оздоровления.

Структура среды лиц, отбывающих наказание в ИУ, включает в себя:

1) элементы общей социальной среды - влияние на осужденных средств массовой информации, шефствующих организаций, родственников;

2) коллектив сотрудников ИУ;

3) бытовые, производственные, климатические условия;

4) коллективы осужденных;

5) социально-психологические явления в микросреде осужденных См.: Дановский С.Л. Роль социальных ценностей в групповых характеристиках общности осужденных в ИТУ // Социальные проблемы исправления и перевоспитания осужденных. М, 1984.С. 76-84. .

Микросреда осужденных в ИУ имеет ряд важных отличий от микросреды граждан в условиях свободы. Эти отличия возникают в результате изоляции осужденных от общества, большей, чем на свободе, интенсивности влияния среды па личность, замкнутости и ограниченности сферы общения и социальных связей, схожести судеб и социальных статусов осужденных. В условиях лишения свободы из сферы постоянного общения осужденных выпадают общественные организации, семья, родственники.

Микросреда осужденных "является отрицательной с точки зрения нравственных норм, системы ценностных ориентации, которые в ней господствуют". Для нее характерны следующие особенности:

1) замкнутость и ограниченность сферы общения;

2) эффект "публичности", возникающей в процессе постоянного тесного ("скученного") общения осужденных во всех сферах жизнедеятельности ИУ и приводящей к информационной истощаемости, потере интереса друг к другу;

3) наличие малых групп со специфической субкультурой: отрицательными нормами, обычаями к традициями, искаженными принципами в оценках себя и других;

4) иерархизация между малыми группами и внутри них, проявляющаяся в строгом неофициальном распределении ролей, статусов, властных полномочий, обязанностей, материально-бытовых льгот;

социальный психологический осужденный

5) выработка условных средств общения с целью маскировки преступных целей и действий; 6.) наличие психических недостатков у определенной части осужденных;

7) отсутствие социально-психологической совместимости;

8) принудительный способ создания социальной общности, реализация которого нарушает избирательность как условие невозможности избежать нежелательных контактов;

9) повышение ценности предметов жизненной необходимости.

К социально-психологическим явлениям в социальной среде относят динамику и структуру групп, мнения и настроения, установки, ценностные ориентации и роли личности, традиции и обычаи, а также особенности толпы, однако основное место среди них занимает общение.

Социально-психологические явления - это такие явления, которые возникают в результате взаимодействия людей, отражают в различных формах действительность, выражают отношение к ней, воспроизводят тот или иной образ жизни, побуждают и регулируют поведение, осуществляют обмен сообщениями и переживаниями, а также способствуют организации совместной деятельности См.: Сухов А.Н. Социально-психологические явления в среде осужденных: Учебное пособие - Рязань: РВШ МВД СССР, 1987.С. 5-12. .

Социально-психологические явления, образуя определенные виды, отличающиеся один от другого по содержанию, структуре, устойчивости и другим характеристикам, формируются и проявляются в официальной и неофициальной структуре. В связи с этим одни и те же социально-психологические явления бывают официальными и неофициальными (например, мнения, традиции). Однако есть и такие из них, которые являются только неофициальными: слухи, условное общение, малые неформальные группы и т.д.

По содержанию социально-психологические явления бывают положительными и отрицательными (негативными).

В зависимости от субъекта возникновения и распространения социально-психологические явления классифицируются следующим образом:

1) межличностные, т.е. явления, наблюдаемые в процессе общения двух и более лиц;

2) групповые, происходящие внутри малых групп;

3) межгрупповые, наблюдаемые в ходе общения между малыми группами;

4) массовые, охватывающие большие группы.

С позиции механизма возникновения и распространения социально-психологические явления подразделяются на умышленно созданные (слухи, преступные группировки), а также стихийно возникающие и распространяющиеся (мода, определенные виды слухов, малые группы).

По форме отражения действительности среди социально-психологических явлений выделяются: осознаваемые, неосознаваемые.

По степени устойчивости различаются подвижные, относительно устойчивые, а также по-настоящему устойчивые социально-психологические явления. А, Д. Глоточкин, В.Ф. Пирожков исходя из этого признака выделяют динамичные, статико-динамичные и статичные групповые психологические явления.

К числу особенностей социально-психологических явлений в среде осужденных можно отнести то, что они возникают в условиях изоляции, в общностях лиц с искаженными ценностями. Это обстоятельство накладывает отпечаток на их содержание и форму проявлений, в силу чего они часто носят негативный характер. Нередко такие явления называют "другой жизнью", "преступной субкультурой".

Важнейшие признаки негативных явлений в среде осужденных следующие: во-первых, скрытый и неофициальный характер; во-вторых, наличие лиц и малых групп отрицательной направленности, являющихся их носителями; в-третьих, противодействие официально установленным правилам, требованиям администрации ИУ, режима отбывания наказания; в-четвертых, наличие определенных атрибутов, традиций, норм поведении, условностей.

Главное, что отличает негативные социально-психологические явления от позитивных, - это достижение не социально полезной, а антиобщественной цели, значимой для членов той или иной общности осужденных (малой группы или категории).

Основное место среди них занимают динамичные социально-психологические явления. К ним относятся различные виды общения: слухи, условное общение, конфликты и т.д. Иначе говоря, это явления, имеющие процессуальный, подвижный характер.

На поведение осужденных также оказывают влияние динамико-статичные социально-психологические явления, характеризующиеся как подвижностью, так и устойчивостью (мнения и настроения).

Помимо динамичных, динамико-статичных, существуют еще и статичные социально-психологические явления, к которым со всей определенностью можно отнести традиции и обычаи осужденных, что ведет к их разделению на различные категории.

Остается открытым вопрос о том, к какому виду социально-психологических явлений следует отнести малые группы, процесс адаптации осужденных. Дело в том, что эти явления в среде осужденных, будучи самостоятельными и устойчивыми, в то же время включают в себя другие процессы (например, общение и т.п.). Поэтому их можно отнести к сложным, комбинированным видам социально-психологических явлений.

Малые группы и категории осужденных образуются на основе совместной их деятельности и общения. Однако между этими явлениями существует прямая и обратная связь. Возникнув, малые группы и категории определяют содержание и виды общения осужденных См.: Ушатиков А.И., Казак Б.Б. Пенитенциарная психология: Учеб. 2-е изд., перераб. и доп. - Рязань: Академия права и управления Минюста России, 2003.С. 322-325. .

Таким образом, социальная среда играет большую роль в формировании личности. Специфика среды осужденных порождает двойственное влияние на них: с одной стороны, это влияние может быть положительным, с другой - отрицательным. Поэтому сотрудникам ИУ необходимо знать особенности социально психологических явлений в среде осужденных, чтобы "веет решительную борьбу по устранению негативных процессов".



§ 2. Динамические социально-психологические явления в среде осужденных

Социально-психологические явления - это явления, которые возникают в результате взаимодействия, отражают в различных формах действительность, выражают отношение к ней, побуждают к действию р регулируют поведение и т.д. Социально-психологические явления в среде осужденных отличает то, что они возникают в условиях изоляции, в общностях лиц с искаженными ценностями, в связи с чем они нередко носят негативный характер. Негативные явления имеют следующие признаки: скрытый, асоциальный характер; наличие лиц и категорий, которые выступают их носителями; противодействие официально установленным правилам, требованиям и законам; наличие определенных атрибутов, символов, условностей, обязательных для выполнения всеми их носителями.

Главное отличие негативных социально-психологических явлений от позитивных - достижение антиобщественной цели, значимой для членов той или иной общности осужденных. В межличностном, внутригрупповом и межгрупповом общении осужденных действуют различные социально-психологические явления. К динамичным социально-психологическим явлениям в среде осужденных относятся те, которые имеют процессуальный подвижный характер.

Существуют различные способы психологического влияния группы на осужденного: психическое заражение, внушение, подражание, конформизм, состязательность (соперничество).

Психическое заражение носит стихийный характер и объясняется восприимчивостью индивидов к определенным эмоциональным состояниям других индивидов и особенно групп. Его эффект зависит от силы эмоционального воздействия на личность извне, степени непосредственного контакта между общающимися людьми, величины аудитории психического состояния воздействующего лица или группы.

Внушение существенно отличается от психического заражения:

заражение - это сопереживание общего психического состояния осужденных, а внушение - это одностороннее заражение;

психическое заражение носит стихийный характер тонизации психического состояния группы или массы осужденных, а внушение - сознательное, активное воздействие внушающего на конкретного осужденного или группу осужденных;

психическое заражение носит неперсонифицированный характер, то есть не рассчитано на конкретную личность, а внушение - всегда персонифицированное воздействие;

психическое заражение имеет невербальный характер, а внушение - вербальный (речевой).

Внушение представляет собой фактор групповой жизни осужденных в местах лишения свободы и проявляется во всех сферах взаимоотношений. Оно применяется для активизации различных видов жизнедеятельности бригады, отряда (труд, учеба) как фактор групповой психотерапии. Однако нередко внушение используют и уголовные "авторитеты" с целью подчинения осужденных своему влиянию (А.Д. Глоточкин, В.Ф. Пирожков, 1975).

Подражание может выступать в форме сознательного или слепого копирования образца поведения, принятого в тюремном сообществе. В то же время его нельзя рассматривать как самодовлеющий фактор. Такие способы воздействия на личность, как подражание и психическое заражение, сами по себе нейтральны. Все зависит от образцов для подражания, формируемых сообществом, определенными группами в соответствии со своими Нравственными, экономическими и социальными потребностями, а также от морально-психологической атмосферы в общности.

В условиях ИУ активность осужденных может иметь как положительную, так и отрицательную направленность (азартные игры, групповые неповиновения, массовые беспорядки, захваты заложников). Повышенная эмоциональная возбудимость осужденных, обусловленная лишением свободы, ограничением внешних контакта и возрастанием роли внутриколонийских связей в местах лишения свободы, приводит к тому, что здесь быстрее, чем где бы то ни было, настроение одного человека передается другим.

Именно поэтому в среде осужденных остро состоит проблема психологической защищенности личности. Психологическая надломленность осужденных, с одной стороны, и повышенная нервозность как результат незащищенности вплоть до потери самообладания - с другой, непосредственно влияют на возможности их ресоциализации.

Формирование организованных общностей осужденных связано с воспитанием ответственности, самостоятельности, что предполагает преодоление "целесообразного" и "подлинного конформизма" См.: Ушатиков А.К, Казак Б.Б. Пенитенциарная психология (психология тюремной среды): Учебное пособие. Рязань, 1998.С. 54-58. .

"Целесообразный" конформизм - это внешнее согласие осужденного с нормами и правилами поведения, вытекающим из тюремного закона, при внутреннем отрицании его требований.

"Подлинный" конформизм - бесконфликтное внешнее и внутреннее согласие с принятыми нормами, правилами, ценностными ориентациями, обычаями и традициями как результат действия механизма психической заразительности и повышенной внушаемости (Б.Д. Парыгин, 1971). В связи с этим в местах лишения свободы общение порой принимает самые дикие и уродливые формы, характерные для тюремного сообщества.

Наиболее действенными стимуляторами активности личности являются состязательность и соперничество. Однако в среде осужденных они нередко возникают на нездоровой основе, имеют асоциальную направленность и протекают в нравственно неприемлемых формах.

Существенное влияние на установление и поддержание взаимоотношений в общностях осужденных оказывает групповая совместимость, под которой понимается оптимальное сочетание индивидуально-личностных качеств членов группы, обеспечивающее их бесконфликтное общение. В отличие от нее групповая несовместимость может быть одной из причин конфликтов, драк. Несовместимость бывает физиологической (различие физических качеств) и психологической (несходство интересов, увлечений, привычек, черт характера).

В условиях ИУ люди с разными привычками характерами, увлечениями принудительно помещаются в закрытое сообщество, поэтому создается почва для возникновения взаимного недовольства, неприязни.



§ 3. Характеристика динамико-статичных и статичных социально-психологических явлений в среде осужденных

К динамико-статичным социально-психологическим явлениям относятся групповые мнения и настроения, которые характеризуются подвижностью и устойчивостью.

Групповое мнение осужденных имеет следующие признаки:

1) публичность высказываний, сообщений;

2) их пространственность;

3) подвижность суждений;

4) высказывания по значимым вопросам;

5) сложность и острота формирования единого мнения. Оно детерминировано социальными факторами: условиями материальной и духовной жизни людей, взаимоотношениями в различных видах жизнедеятельности осужденных (быт, труд, отдых, режим). Групповое мнение регулирует поведение лиц, отбывающих наказание в местах лишения свободы См.: Рабочая книга пенитенциарного психолога /Под ред. А.И. Мокрецова. М., 1998. .

Структура групповых мнений в среде осужденных отражает принципы "правильного поведения". Групповые мнения составляют заповеди осужденных: "не делай ничего такого, что может вредить всем, так как от этого страдает каждый", "не кради у ближнего", "не подглядывай за другими", "не доноси на других", "не обращайся к администрации за помощью при разрешении конфликтов", "не имей при себе ножи или все, что их может заменить, ибо у каждого есть право на неприкосновенность личности", "не покупай, не бери из столовой еды", "не устраивай разборки в пьяном виде и в больницах для осужденных", "не задавай лишних вопросов и не болтай лишнего", "всегда сохраняй достоинство", то есть не становись гомосексуалистом (при этом разрешается использовать "обиженных"-пассивных гомосексуалистов или тех, кто невольно сделался таковым), "не проигрывай лишнего в карты", "умей постоять за себя". Осужденный, о котором распространили ложный слух, согласно правилам должен постоять за себя, доказать, что это не так (избить или даже убить обидчика). Если же он не может этого сделать, то все, что говорится, - правда.

Групповые мнения распространяются на всех осужденных независимо от их стратификации. Большинство осужденных разделяют и поддерживают правила-заповеди. Эти нормы и правила характерны для колоний и тюрем различных стран (Д. Клеммер, 1950: Г. Шнайдер, 1994).

Следующая группа мнений регулирует: а) взаимоотношения тюремных "авторитетов" с администрацией учреждения и правоохранительными органами: не трудись, не сотрудничай с "мусорами", распространяй измышления о деятельности правоохранительных органов, клевещи на сотрудников органов, исполняющих уголовные наказания; б) взаимоотношения "авторитетов" с другими категориями осужденных: поддерживай справедливые отношения между осужденными, наблюдай, чтобы каждый подчинялся правилам-заповедям, и сам обеспечивай это, не допускай притеснения осужденных, не причиняй вреда своему сообществу, наоборот, покровительствуй ему - всегда пригодится. Все это составляет основу покорности большинства осужденных тюремным "авторитетам", так как "мужики" - заслуживающие покровительства со стороны "авторитетов" соблюдением "заповедей", на деле являются той рабочей силой, за счет которой и живет тюремная элита.

Существуют разные формы проявления группового мнения осужденных:

1) осуждение, неодобрение, несогласие, протест;

2) совет, пожелание, одобрение, жалоба. Групповое мнение может оказывать как положительное, так и отрицательное воздействие на личность осужденного. Одни осужденные оценивают поступки других лиц исходя из норм права, морали и нравственности, другие - из норм и правил тюремного закона. В связи с этим часто (например, на собрании) обнаруживается два мнения: официальное (для администрации) и кулуарное, нередко более действенное. В зависимости от содержания групповое мнение осужденных может быть положительным и направленным на поддержание режима отбывания наказания или отрицательным, которое приводит к нарушениям режима. Последнее выражается в неодобрении деятельности администрации и поддержке норм, правил, обычаев и традиций, вытекающих из тюремной субкультуры, и как бы поощряет осужденных к антиобщественному поведению. Групповое мнение осужденных может формироваться как стихийно, так и преднамеренно. Отрицательное групповое мнение осужденных приводит к неадекватной оценке своего поведения, искажению нравственных ценностей, к одобрению того, что противоречит общечеловеческим нормам и правилам. Оно снимает у осужденных чувство вины за совершенные преступления, побуждает их к нарушениям режима, толкает на самоутверждение противоправным путем, делает из злостных нарушителей режима своеобразных тюремных "авторитетов" (В.Ф. Пирожков, 1991).

Для изучения мнений осужденных сотрудники применяют следующие средства:

индивидуальные и групповые беседы;

прием по личным вопросам;

вечера вопросов и ответов;

написание сочинений на определенные темы;

анализ корреспонденции осужденных;

проведение собраний бригад, отрядов осужденных;

изучение жалоб и заявлений, анкетирование и др.

Формирование положительного группового мнения и преодоление нездоровых тенденций в этой сфере могут осуществляться путем разрешения противоречий между мнениями различных групп, прежде всего признания положительного мнения; психологической изоляции носителей отрицательного группового мнения.

Важное место в изучении мнений занимает беседа сотрудника с осужденными, поскольку информация идет от осведомленного лица, а ее правдивость может подтверждаться диагностикой вербального и невербального поведения. При формировании группового мнения надо соблюдать определенные правила: а) не навязывать своего мнения, а убеждать; б) постепенно подводить осужденных к мысли, что они сами решили поступить так или иначе; в) обсуждать на заседаниях совета коллектива те или иные факты, в отношении которых должно быть сформировано коллективное мнение, выяснять отношение к ним членов актива; г) преодолевать отрицательное мнение с помощью психологической изоляции осужденных-носителей; д) готовить для выступлений на собрании отряда, бригады наиболее авторитетных осужденных, которые сумели бы дать правильную оценку явлению или факту, в отношении которого необходимо сформировать мнение; е) наряду с разъяснением необходимости позитивного, с точки зрения нравственности, мнения раскрывать аморальный характер безнравственного поведения тюремных авторитетов. Таким образом, одна из важнейших задач сотрудников - сделать мнение осужденного адекватным.

Групповое мнение часто существенно влияет на психическое состояние человека, его работоспособность. Например, в одной из женских колоний из вновь прибывших осужденных сформировали бригаду. Осужденные женщины, давно работавшие в цехе, сказали, что эти "одуванчики" не скоро научатся работать. И действительно, прошло четыре месяца, прежде чем производственный ритм наладился, хотя все новички были квалифицированными рабочими, а во главе бригады стоял опытный мастер. Так на них подействовало групповое мнение.

Важнейшей составной частью психологии сообществ осужденных помимо группового мнения, являются групповые настроения. Они обладают большой побудительной силой к деятельности. Положительные настроения (общий подъем, энтузиазм, увлеченность) - мощный источник активности и работоспособности, отрицательные (апатия, недовольство, неверие в достижение цели) - снижают результативность деятельности как отдельных осужденных, так и их социальных общностей.

Групповые настроения осужденных возникают гораздо легче, чем традиции и обычаи, и проявляются всюду. Групповые настроения отличаются особым динамизмом, который выражается в их способности: переходить из одной формы в другую - от бессознательной до отчетливо осознанной, от скрытой до открытой; быстро перерастать в действие; подвергаться колебаниям и перестраиваться коренным образом в кратчайшее время.

Чтобы успешно управлять групповыми настроениями осужденных, необходимо знать, на основе чего формируются групповые мнения и настроения, следить за колебаниями настроений в коллективе. При этом в одном случае надо сохранить возникший порыв, в другом - вызвать подъем энтузиазма, побудить инициативу, в третьем - не допустить появления отрицательных настроений. Важно также выяснить источники недовольства осужденных и устранять их, создать оптимальное коллективное настроение, способствующее трудовому успеху, исправлению и во многом зависящее от оптимизма сотрудников ИУ.

Групповые настроения всегда взаимосвязаны с групповыми мнениями и называются умонастроениями. Умонастроения выполняют ряд функций: отражательную, когда действительность выражается одновременно в виде мнений и переживаний; сигнальную; побудительную, когда мнения и настроения по-разному регулируют поведение осужденных.

Умонастроения могут иметь положительную и отрицательную (криминальную) направленность. Отрицательные настроения осужденных проявляются в форме недовольства, что может привести к нарушениям режима отбывания наказания, чаще всего групповым. В подобных ситуациях отрицательно настроенная часть осужденных использует недовольство других осужденных в корыстных и асоциальных целях. Знание групповых мнений и настроений, проявляющихся в умонастроениях осужденных, позволяет сделать вывод о состоянии режимно-оперативной обстановки в пенитенциарном учреждении. При формировании положительных умонастроений осужденных персоналу необходимо выяснить их нравственное содержание.

Среди явлений субкультуры немаловажное значение имеет мода, которая позволяет судить о статусе осужденного, указывает на его положение в группе. В одной из колоний для несовершеннолетних "пацаны" ("авторитеты") имели двойной каблук на ботинках. Когда администрация потребовала от них носить нормальный каблук, остальные воспитанники стали ходить вообще без каблуков. Последних стали называть "бескаблучниками". Это слово прижилось как кличка и означало самый низкий статус воспитанников колонии. Мода постоянно меняется, и осужденные пытаются показать, что не отстают от нее.

Мода, по мнению А.Н. Сухова, выполняет специфические функции: коммуникативную, компенсаторную, побудительную. Коммуникативная функция проявляется в манере говорить, увлечении жаргоном, блатной музыкой и стихами, нанесении татуировок. Компенсаторная функция есть средство восполнения неудовлетворенных или недостаточно удовлетворенных потребностей личности или группы. Побудительная функция моды подталкивает осужденных на совершение нарушений режима. Мода в среде осужденных тесно связана с их интересами и жизненными целями.

Слухи как одна из форм стихийно сложившегося, эмоционально окрашенного общественного мнения нередко выступают в качестве опаснейшего фактора, осложняющего оперативную обстановку в учреждении. Массовые беспорядки среди осужденных могут возникать на почве злонамеренных слухов и быть направлены против сотрудников ИУ. В связи с этим их изучение и умелый учет есть важное условие нормального функционирования колонии.

Причина возникновения слухов - недостаток либо полное отсутствие информации по интересующим осужденных событиям и фактам. При этом чем сильнее потребность в каких-либо сведениях и чем меньшей официальной информацией располагают люди, тем больше вероятность возникновения слухов. В таких ситуациях осужденные становятся неразборчивыми в оценке источников информации и их достоверности. Чем дольше циркулируют слухи, тем большими подробностями они обрастают.

Причины, способствующие распространению слухов, могут быть различными: компенсация эмоциональной недостаточности, склонность к утверждению о надежности источника слухов, стремление личности утвердиться в группе, разделить свое волнение с собеседником, желание предупредить других о грозящей опасности.

Степень искажения информации и скорость распространения слухов зависят от потребности и заинтересованности людей в данной информации, от содержания и особенностей самих слухов, а также от характера социальной среды, в которой они циркулируют (культурный и нравственный уровень людей, их моральное состояние, степень организованности и сплоченности, уровень внушаемости, склонность к сенсациям).

Порядок социально-психологического анализа условий зарождения и распространения слухов следующий См.: Олейник А.Н. Тюремная субкультура. М., 2001. :

1) возникновение слуха:

особенности социального, профессионального и возрастного состава осужденных;

условия режима;

событие, послужившее основой возникновения слуха;

степень правдоподобности слуха;

появление событий, якобы подтверждающих информацию, содержащуюся в слухе;

степень информированности осужденных о событии по официальным каналам;

2) влияние слуха на социально-психологическую атмосферу в бригаде, отряде, колонии:

недоверие и подозрительность;

повышенный интерес к информации, касающейся слуха;

запуганность;

пессимизм;

повышенная нервозность осужденных;

3) влияние слуха на осложнение оперативной обстановки:

снижение производительности труда;

жалобы на неправомерные действия сотрудников;

активизация отрицательных малых преступных групп и группировок;

паника среди осужденных;

групповые эксцессы.

Меры противодействия слухам можно подразделить на две группы: профилактические мероприятия и активные контрмеры. Профилактические мероприятия сводятся к созданию такой эмоциональной атмосферы, которая затрудняла бы распространение слухов. Необходима хорошо налаженная система изучения проблем, способствующих появлению слухов, непрерывное исчерпывающее и убедительное информирование людей. Кроме того, важно уметь предвидеть возможность появления слуха в связи с определенными событиями в ИУ, затрагивающими интересы людей. Решающее значение в профилактике возникновения слухов имеют поддержание эффективного руководства на всех уровнях, доверие к руководству и официальной информации.

При разработке мер активного противодействия слухам возникает проблема: либо не замечать их (что равносильно поощрению), либо активно опровергать (что косвенно может их усилить). Наиболее эффективно подавление слухов фактами, идущими вразрез со слухами. Прямое опровержение результативно при условии, если слух был абсолютно недостоверный, а источник информации - авторитетный для осужденных. К сожалению, пока еще редко используется такой эффективный способ пресечения слухов, как выступление в сатирической форме.

Слухи подразделяются на несколько видов:

слух-желание (якобы перед праздником будет проводиться дополнительное отоваривание);

слух-ожидание (например, ожидание амнистии);

слух-пугало (в частности, о том, что осужденные, подпадающие под некоторые статьи, будут переведены на более строгий режим содержания);

агрессивный слух.

Слухи в ИУ во многом формируют групповое мнение осужденных. Так, в одном из учреждений осужденный П. объявил себя "вором". В камере приняли его с уважением. Когда прошел слух, что П. работал в хозяйственной группе той колонии, откуда он прибыл, все осужденные в камере изменили мнение о нем.

К статичным социально-психологическим явлениям в среде осужденных относятся традиции. Традиции выступают для любой общности людей тем социально-психологическим механизмом, который скрепляет ее в единое целое. Они могут быть как положительными, так и отрицательными. Человек усваивает привычки и обыденные представления об общественном бытии, характерные для его социального окружения, также естественно и незаметно для самого себя, как ребенок усваивает родной язык. Статичным социально-психологическим явлением в среде осужденных считаются обычаи.

Традиции - то, что перешло от одного поколения к другому, что унаследовано от предшествующих поколений (например, идеи, образ действий, обычаи).

Традиции - это неписаные законы, нормы, в которых проявляются интересы и воля той или иной общности людей Исправительно-трудовая психология. Рязань, 1985). 

Обычай - это установившееся вследствие неоднократного применения в течение длительного времени правило, которое регулирует поведение людей.

Традиции и обычаи, закрепленные в групповом мнении, используются в качестве основных форм контроля за поведением членов малых отрицательных групп. Тюремные традиции и обычаи существовали еще в царских острогах, тюремных замках и тюрьмах. Каждый вновь поступающий в острог обязан был внести так называемую "влазную", которая делилась поровну между арестантами. Проводились обряды посвящения в "арестантство". Новички подвергались проверке, терпели различного рода оскорбления и пытки.

Новичков вовлекали в игру "прокатить на оленях". Два человека становились плотно друг к другу спиной и около пояса связывали себя полотенцем, потом каждый наклонялся в свою сторону. Их накрывали одеялом - и "олени" готовы. Старые арестанты садились на них поочередно и катались по камере. Доходила очередь до новичка. Но как только он садился на "оленей", те распрямлялись и начинали зажимать его между собой, как в тисках, а остальные - избивать жгутами. После подобных "обрядов" новичку определялось место в среде заключенных и присваивалась кличка. В его жизнь органически вплетались тюремные порядки, язык-жаргон, нецензурная брань.

Традиции и обычаи могут касаться поведения, как всех членов асоциальной группы, так и отдельных стратификационных групп осужденных ("обиженный", "вор в законе"). Осужденных, нарушивших требования внутригрупповых норм, переводят в низшие касты, избивают, подвергают насилию. Давление норм "другой жизни" бывает настолько сильным, что способно вызвать специфические для ИУ формы отклоняющегося поведения (членовредительство, побег и др.).

Прописка - это своего рода инициация, то есть обряд введения новичка в тюремное сообщество.

Традиции и обычаи регулируют поведение осужденных и стабилизируют внутригрупповые отношения. Традиции сопровождаются определенными ритуалами, которые придают им психологическую заразительность и эмоциональную привлекательность. В среде осужденных широко распространен обычай "прописки", позволяющий определить статус новичка и отнести его к той или иной группе (слою). Цель "прописки"-проверка новичка на опытность, "бывалость", сообразительность, находчивость, выносливость, силу, умение постоять за себя. Новичку задаются вопросы, и по тому, как он отвечает, судят о его знании жизни в ИУ и "бывалости". Широко используются розыгрыши. Так, если вошедший в камеру новичок видит на полу полотенце, то в соответствии с правилами игры он должен вытереть ноги. Если же он поднимет полотенце, значит, "прописку" прошел неудачно и получает низкий статус в колонии.

Жестокая игра-проверка "посчитать звезды" заключается в следующем. Новичку завязывают глаза, ставят на табурет, заставляют делать определенные движения, затем выбивают у него из-под ног табурет и спрашивают, сколько звезд он увидел при падении. В соответствии с названной цифрой он получает количество "морковок", то есть ударов мокрым полотенцем, свернутым жгутом. Естественно, что знающий этот обычай еще до начала игры предупредит, что ни одной звезды не увидит, и будет освобожден от проверки.

Если после испытаний новичок зачисляется в разряд "чуханов", ему под угрозой расправы предлагается на выбор либо почистить парашу (если она есть), либо съесть кусочек мыла. Если он соглашается на первое предложение, его зачисляют в разряд "помоек", "ложкомоек", если на второе - в разряд "чушкарей". Кличку "чушкаря" он получает и в том случае, если поднимет и съест что-либо из продуктов, упавших на пол, или станет есть в тот момент, когда кто-то оправляется. Кстати, если кому-то нужно оправиться, то закрывается все съестное.

В этот момент не рекомендуется даже открывать рот. Лицо, нарушившее этот обычай, также может получить кличку "чушкаря".

В.Ф. Пирожков (1988) выделяет в "прописке" следующие типы "приколов": а)"приколы-единоборства" связаны с проверкой физической силы, ловкости и смелости новичка; б)"приколы-загадки" направлены на проверку его сообразительности и находчивости; в) провокационные задания, например: распишись на потолке (правильный ответ - подставь лесенку); сколько углов в камере (правильный ответ - пять углов вместе со мной); г)"приколы-игры"; д)"приколы-испытания" используются для проверки готовности переносить боль, защищать интересы группы; е)"приколы-розыгрыши" (посылают, например, к начальнику колонии); ж) шантаж имеет целью закабалить новичка, подчинить себе.

Существует много форм "прописки", но их суть одна - подавление воли у новичков, приобщение к преступным традициям, подчинение власти камерных "авторитетов". Действует закон круговой поруки: никто не сообщает о фактах проведения "прописки", боясь личной ответственности. Впоследствии осужденные, которые подвергались "прописке", сами начинают проводить подобные процедуры над новичками.

В ряде воспитательных колоний (Брянской, Валуйской и др.) существует традиция "ломать корянку", которая заключается в том, что при приеме пищи хлеб до конца не дорезается. Все члены группы по кусочкам отщипывают от одной порции (ломают корочки). "Ломавшие корянку" становятся назваными "братьями", "кентами". К этой процедуре не допускаются "обиженные" и "чушки". Если кто-либо нечаянно отломит больше, чем все, то он попадает в разряд "проглотов" и исключается из братства.  См.: Пирожков В.Ф. Криминальная психология. М., 2001. 

В других ВК есть традиция, запрещающая "вожаку" участвовать в игре на сцене (в спектакле). Он должен управлять людьми, а не паясничать и веселить их со сцены.

В своеобразной форме сохранились прежние тюремные обычаи в следственных изоляторах. Особенно это касается процедуры встречи и испытаний правонарушителей, вновь прибывших в камеру. Бывалые молодые преступники разработали систему испытаний, с помощью которой устанавливают, знает ли подросток-новичок правила поведения в определенных ситуациях камерной жизни. Совокупность обычаев и правил поведения, знание которых свидетельствует о близости субъекта к преступной среде, называется "подлянкой". С новичком, знающим "подлянку", камерные "авторитеты" держатся как с равным - новичок, не знающий "подлянки", подвергается унижениям.

В "подлянке" существуют обычаи, с помощью которых лидеры обирают подростков. Намереваясь попросить новичка подать что-либо из ящика для продуктов, более опытный сокамерник кладет там, например, сахар так, чтобы он при открывании дверцы упал и таким образом "опоганился". Взамен "опоганенного" сахара он требует возвращения в многократном размере. В этих же целях вновь прибывших стараются вовлечь в азартные игры. Новички довольно часто проигрывают, поэтому вынуждены расплачиваться одеждой либо продуктами. Лица, пытающиеся оказать сопротивление этим "правилам", нередко подвергаются физической расправе.

Изучение прибывшего в камеру подростка начинается с расспросов о нем: кто его родители, с кем он дружил, есть ли у него кличка. Наличие клички само по себе обусловливает определенное позитивное отношение "авторитетов" к пришедшему. Если клички нет, то применяется обычай "кидать на решетку", то есть кричать в окно: "Тюрьма, дай кликуху". Если новичок соглашается на эту процедуру, всем становится ясно, что он неопытный человек, и ему дается, как правило, презрительная кличка. Это первый шаг к подавлению и даже травле неопытного новичка. Другой прием проверки - реагирование, например, на брошенное полотенце, одежду. Знающий "подлянку" не только не поднимет этот предмет, но и наступит на него или вытрет о него ноги. Он также не поднимет упавшее мыло. Иногда при передаче мыла новичку "подлянщик" специально роняет его. Если новичок поднял, то тем самым "поклонился" (покорился). Обычай гласит: "Не я ронял, не я должен поднимать".

Следующий этап проверки новичка проходит под видом различных игр, как правило, сопряженных с физическим воздействием. Наиболее распространена игра "хитрый сосед", состоящая в следующем: испытуемому завязывают глаза, предупредив его, что кто-то из двоих сокамерников будет бить его книгой по голове до тех пор, пока он не узнает кто. Однако бьет третий.

По мнению начальников отрядов, наиболее распространенными традициями являются "проводы" и "встречи". При освобождении из колонии осужденный устраивает чаепитие для своих земляков, членов "семьи". Таким же образом встречают из ШИЗО или ПКТ. Устраивается чаепитие в ночное время, когда надзор ослаблен. Существует так называемый "подогрев", когда осужденным, находящимся в ШИЗО или ПКТ, по нелегальным каналам связи доставляют продукты питания, сигареты. Прочно утвердился обычай, когда "шестерки" обслуживают "авторитетов" (стирают их одежду, убирают их спальное место, отдают им все лучшее). Другой обычай состоит в том, что "авторитеты" занимают самые удобные места. В столовой лидеры сидят за столом у стены. Места "чушек" - у прохода. В отношении долгов действует так называемый "счетчик". К традициям также относятся "сказки" и употребление жаргона.

Основная сущность тюремных традиций и обычаев заключается в уклонении от участия в труде и общественной работе; ведении праздного образа жизни; увлечении азартными играми; употреблении спиртного, наркотиков; гомосексуализме; противодействии администрации исправительного учреждения в ее работе по разложению преступных группировок и ресоциализации правонарушителей.

В среде осужденных существуют также обряды и ритуалы, которые обозначают внешнюю сторону соответственно обычая и традиции. Так, для того чтобы перевести осужденного в касту "опущенных", его можно изнасиловать или совершить ритуал (посадить заключенного на парашу с куском хлеба, облить водой из параши и т.д.).

В структуру традиций и обычаев составной частью входит так называемая система мелких исключений, своего рода табу, нарушение которых не одобряется осужденными. Например, табу, связанные разными цветами и формой предметов. Красный цвет вызывает осужденных ассоциацию с мужскими или женскими половыми органами. Запрещается носить красную майку и красные трусы, курить сигареты в красной пачке, иметь красные мыльницы и красные зубочистки и др. (В.Ф. Пирожков, 2000).

Формирование в отрядах, бригадах осужденных социально-положительных традиций и обычаев связано с преодолением традиций уголовной среды.

Социальный эксперимент по внедрению системы А.С. Макаренко в исправительно-трудовых учреждениях Вологодской области, проводившийся в 70-х годах, позволил выработать следующие положительные традиции и обычаи в коллективах осужденных См.: Детков М.Г. Психолого-педагогические вопросы деятельности ИТУ: Лекция. Домодедово, 1992. :

каждый осужденный должен быть членом первичного коллектива;

он должен быть торжественно принят в состав коллектива на собрании звена;

за каждым вновь прибывшим в колонию осужденным закрепляется активист, который знакомит новичка с традициями и порядками, существующими в коллективе, контролирует его поведение до первой ступени исправления;

подведение итогов соревнования между коллективами осужденных проводится с вручением переходящих вымпелов;

коллективы отрядов посещают концерты и другие массовые мероприятия в клубе в порядке занятых ими мест в соревновании;

ежегодно проводятся смотры полезных дел коллективов осужденных с участием представителей общественности городов и районов области.

Особое внимание надо уделять лицам, осужденным к длительным срокам лишения свободы и ставшим активистами, которые обычно являются носителями и продолжателями положительных традиций. В соответствии с обычаями и традициями осужденного "принимают" в группу лиц, поддерживающих положительный образ жизни.

Обычаи и традиции не только сближают, но и противопоставляют осужденных друг другу. Осознание группой осужденных, ведущих отрицательный образ жизни, себя как "мы" неизбежно связано с осознанием других групп осужденных (например, активистов, сотрудников) как "они". В связи с этим зарождается скрытый конфликт, на фоне которого разворачивается общение между ними. Отрицательные обычаи и традиции обусловливают стихийное размежевание осужденных на категории и группы, представители которых отличаются по положению, объему неформальной власти, характеру обязанностей, выполняемым ролям, материально-бытовым льготам. Это создает благоприятные условия для нарушений режима отбывания наказания в исправительном учреждении.

§ 4. Основные направления работы с социально-психологическими явлениями в среде осужденных



Существует три основных направления работы с социально-психологическими явлениями в исправительном учреждении См.: Наприс А.В. Социально-психологические явления в среде осужденных. Лекция. Рязань: Академия права и управления ФСИН России, 2005.С. 39-42. :

профилактика;

позитивная переориентация социально-психологических явлений;

пресечение.

Профилактический подход. Любое негативное явление всегда легче предотвратить, чем в дальнейшем изменить, либо искоренить. Это особенно касается таких устойчивых явлений как традиции и обычаи.

Профилактика конфликтов предполагает:

Получение достоверной информации о социально-психологическом климате в среде осужденных.

Психологическое прогнозирование, моделирование и планирование жизни осужденных.

Формирование положительных неофициальных и официальных традиций, обычаев и других социально-психологических явлений.

Контроль и индивидуальная работа с вновь прибывшими в ИУ осужденными, их адаптация и сопровождение.

Разложение, переориентация малых групп осужденных с отрицательной направленностью.

Установление гуманистических отношений, ориентация отношений на абсолютные моральные ценности.

7. Выявление структуры общения осужденных, включая проблему группирования.

Подход, ориентирующийся на позитивную переориентацию, строится на предположении, что все социально-психологические явления имеют естественную основу организации жизненных отношений. Например, традиция "прописки" является, по сути дела, проблемой адаптации осужденных. Проблема решается в процессе реализации таких мероприятий как работа комиссий по приему вновь прибывших осужденных, организация карантина, привлечение шефов из числа опытных, зарекомендовавших себя положительно осужденных или сотрудников. "Проводы" на свободу - созданием "школ подготовки к освобождению", организацией официальных проводов. "Общак" - создание "фонда помощи освобождающимся осужденным" и т.д.

Пресечение. Некоторые действия, связанные с поддержанием осужденными неофициальных отрицательных традиции и обычаев подпадают по административную или уголовно-правовую ответственность. Например, поборы с осужденных в "общак" могут квалифицироваться как "грабеж", "хулиганские действия", "тяжкие или менее тяжкие телесные повреждения". Иногда пресечение может быть неэффективным.

Естественный механизм пресечения - это торможение в результате возможности лишения человека определенных ценностей. Применение сотрудниками различных санкций, ведет к некоторому временному ухудшению качества жизни осужденных. Неофициальные санкции, применяемые в криминальном мире, иногда связаны с лишением жизни. Несомненно, ухудшение отношений предпочтительнее для осужденных лишению жизни.

Существуют и другие проблемы. Так, длительное лишение возможности реализовать определенные жизненные ценности адаптирует осужденного к такому состоянию и прекращает действие механизма торможения. По мнению А.В. Ратинова, ценности для человека теряют свою субъективную значимость. Становится безразлично, в каких культурно-бытовых условиях жить, как одеваться и т.п. В случае если лишение ценности наносит тяжелую душевную травму, может наблюдаться феномен "избегания значимой ценности". Тогда по словам осужденных, для них "тюрьма становится домом родным", а значимую прежде ценность - свободу - они пытаются избежать, совершая различные преступления или имитируя побег.

Важным направлением в работе с негативными социально-психологическими явлениями в среде осужденных является интерпретация понятий. Например, слухи - это, как правило, неофициальная, недостаточно точная, умышленно искаженная информация. Следовательно, слухи необходимо не просто пресекать. На практике этого добиться буквально невозможно. Своевременное установление содержания информации, которая неофициально циркулирует в среде осужденных, и предоставление достоверной, официальной информации способствует нейтрализации слухов.

Манипуляция - это общение, при котором конечные цели скрываются либо неизвестны. Необходимо прояснять цели криминальных сообществ, их требования и результаты, к которым они стремятся в общении. Для понимания того, что основная функция традиций - управление отношениями осужденных - необходимо организовать достаточный уровень управления со стороны сотрудников в местах лишения свободы. Практика показывает, что негативные традиции наиболее активно развиваются там, где имеются пробелы в официальном управлении - в так называемых "черных зонах".

Заключение

Итак, причины сохранения воровских традиций и обычаев обусловлены не только образом жизни "привычных преступников", мировоззрением, активным противостоянием обществу, но и желанием сохранить, защитить их от общества, которое сильнее.

Социальная среда (микросреда), окружающая осужденного в местах лишения свободы, диктует жестокие правила и нормы поведения, традиции и обычаи во всех сферах тюремной жизни, формирует соответствующие групповые мнения и настроения, слухи и тюремную моду. Таким образом, тюремный закон находит отражение в системе специфических социально-психологических явлений, групповых обычаях и традициях, групповых мнениях и настроениях осужденных, в подражании и заражении, а также санкциях в неофициальной системе. Своеобразное "правовое" регулирование через "сходняк" и материальное регулирование через "общак" вызывают дальнейшую криминализацию личности, усвоение норм преступного сообщества и имеют тенденцию к распространению в условиях свободы.								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								