

	 Финансовые ресурсы предприятия
	 

 
Читайте также:III Оценка эффективности инвестиций в схему электроснабжения промышленного предприятияIII) Договор управления имуществом и довогор аренды, их сущность и роль в оценночной деятельности предприятияIII. Интернет-ресурсыIV. Население и трудовые ресурсы.N Какими силами (ресурсами) мы должны располагать? – какие материальные, кадровые и финансовые ресурсы мы должны иметь?SWOT-анализ внутренней среды гостиничного предприятияАдминистративная ответственность за финансовые правонарушения, ее видыАнализ активов предприятия и источников их формированияАнализ баланса предприятияАнализ влияния структуры затрат на финансовые показатели деятельности в системе «Директ-костинг»Анализ внутренней среды предприятияАнализ внутренней среды предприятия.






Финансовые ресурсы предприятия – это денежные доходы и поступления, которые находятся в распоряжении предприятия. Они предназначены для выполнения финансовых обязательств перед бюджетом, банками, страховыми и другими организациями. Кроме того, финансовые ресурсы служат для осуществления затрат по расширенному воспроизводству, а также используются для экономического стимулирования работников предприятия.
 Первоначальным источником финансовых ресурсов является уставный фонд предприятия. Его величина показывает размер тех основных и оборотных денежных средств, которые инвестированы в процесс производства.
 В дальнейшем финансовые ресурсы формируются главным образом за счет прибыли и амортизационных отчислений.
 Значительные финансовые ресурсы, особенно по вновь создаваемым и реконструированным предприятиям, могут быть мобилизованы на финансовом рынке. При этом используется продажа акций, облигаций и других видов ценных бумаг, выпускаемых данным предприятием, а также заемные средства в виде различных кредитов.
 Кроме того, предприятия могут получать финансовые ресурсы в порядке перераспределения (в виде выплат страхового возмещения от страховых компаний, от ассоциаций, концернов и отраслевых структур, в которые они входят).
 Сформированные из разных источников финансовые ресурсы дают возможность своевременно инвестировать средства в новое производство, обеспечивать при необходимости расширение и техническое перевооружение действующего предприятия, финансировать научные исследования, разработки и их внедрение и т.д.
 Финансовое обеспечение воспроизводственных затрат может осуществляться в трех формах:
 1. Самофинансирование. Основано на использовании собственных финансовых ресурсов предприятия.
 2. Кредитование – это такой способ финансирования обеспечения воспроизводственных затрат, при котором расходы покрываются за счет ссуды банка, предоставляемой на началах возвратности, платности и срочности.
 3. Государственное финансирование производится на безвозвратной основе за счет бюджетных и внебюджетных фондов.
 На практике все формы финансирования затрат могут применяться одновременно. Главное – добиться между ними оптимального для данного периода соотношения. Оптимальным считается соотношение между собственными и заемными средствами, если оно составляет 2:1. В этом случае финансовое положение предприятия считается устойчивым.

 Для обеспечения бесперебойного финансирования процесса производства большое значение имеют финансовые резервы. Они способны обеспечить непрерывный кругооборот средств в воспроизводственном процессе даже при возникновении огромных потерь или наступлении непредвиденных событий. Финансовые резервы могут создаваться самими предприятиями за счет собственных ресурсов (самострахование), их управленческими структурами (на основе отчислений) специализированными страховыми организациями (методом страхования) и государством (резервные фонды).



Рентабельность  | следующая ==> ВОПРОСЫ ДЛЯ САМОКОНТРОЛЯ
Дата добавления: 2015-05-20; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  