

	 РЕКОМЕНДУЕМЫЙ ПЕРЕЧЕНЬ ОСНОВНЫХ ВИДОВ ПРОЧИХ РАБОТ И ЗАТРАТ, ВКЛЮЧАЕМЫХ В СВОДНЫЙ СМЕТНЫЙ РАСЧЁТ СТОИМОСТИ СТРОИТЕЛЬСТВА
	 

 
Читайте также:A. Нормальная работаA. Нормальная работаC. Работа в аварийной ситуацииCASE-технология: индустриальная разработка систем обработки информации. Методологические основы CASE-технологииI. ТЕМАТИКА КОНТРОЛЬНЫХ РАБОТI. Теоретические основы работыI. Теоретические основы работыII. Индивидуальная работа по карточкам.II. Классификации основных видов нарушений функций организма и степени их выраженностиII. Работа над смысловой и интонационной законченностью предположения.II. Работа с рассказом.II. Работа со словами, обозначающими предметы и действия.






 №
 п.п.
   Наименование глав, работ и затрат
   Порядок определения стоимости прочих работ и затрат в текущем уровне цен (ссылки на законодательные и нормативные документы)
   
   
   
    
   Глава 1. Подготовка территории строительства
    
   1.
   Оформление земельного участка и разбивочные работы
    
   1.1.
   Затраты по отводу земельного участка, выдаче архитектурно-планировочного задания и выделению красных линий застройки
   Определяются на основе расчёта (графы 7 и 8)
   1.2.
   Затраты по разбивке основных осей зданий и сооружений, переносу их в натуру и закреплению пунктами и знаками.
   Определяется на основе сборников и справочных базовых цен на изыскательские работы для строительства и индексов цен изменения стоимости (графы 7 и 8)
   1.3
   Плата за землю при изъятии (выкупе) земельного участка для строительства, а также выплата земельного налога (аренды) в период строительства
   Определяется расчётом в соответствии с действующим законодательством (графы 7 и 8)
   1.4
   Затраты, связанные с получением заказчиком и проектной организацией исходных данных, технических условий на проектирование и проведение необходимых согласований по проектным решениям, а также выполнением по требованию органов местного самоуправления исполнительной контрольной съёмки построенных инженерных сетей
   Определяется на основании расчётов и цен на эти услуги (кроме услуг, оказываемых органами местного самоуправления, государственного надзора и другими заинтересованными организациями, находящимися на бюджетном финансировании),(графы 7 и 8)
   1.5
   Затраты по разминированию территорий строительства в районах бывших боевых действий
   Определяется на основании расчётов и цен на эти услуги. (графы 7 и 8)
   1.6.
   Затраты, связанные с выполнением археологических раскопок в пределах строительной площадки
   Определяется на основании расчётов и цен на эти услуги. (графы 7 и 8)
   1.7
   Плата за аренду земельного участка, предоставляемого на период проектирования и строительства объекта
   Определяется на основании расчёта с учётом ставок за аренду земельного участка, устанавливаемых местной администрацией (графы 7 и 8)
   
   Основание территории строительства
    
   2.1
   Затраты, связанные с компенсацией за сносимые строения и садово-огородные насаждения, посев, вспашку и другие сельскохозяйственные работы, ущерба, наносимого природной среде, произведённые на отчуждаемой территории, возмещением убытков и потерь, по переносу зданий и сооружений (или строительству новых зданий и сооружений взамен сносимых), по возмещению убытков, причинённых проведением водохозяйственных мероприятий, прекращением или изменением условий водопользования, по возмещению потерь сельскохозяйственного производства при отводе земель
   Определяются на основе расчётов исходя из положений, приведённых в постановлении Правительства Российской Федерации от 07,05,03 № 262 «Об утверждении правил возмещения собственникам земельных участков, землепользователям, землевладельцам и арендаторам земельных участков, убытков, причинённых изъятием или временным занятием земельных участков, ограничением прав собственников земельных участков, землепользователей, землевладельцев и арендаторов земельных участков, либо ухудшением качества земель в результате деятельности других лиц» (графы 4, 7 и 8)
   2.2
   Затраты, связанные с неблагоприятными гидрогеологическими условиями территории строительства и необходимостью устройства объездов для городского транспорта
   Определяются сметными расчётами на основании ПОС (графы 4, 5, 7 и 8)
    
   Глава 9. Прочие работы и затраты
    
   9.1
   Дополнительные затраты при производстве строительно-монтажных (ремонтно-строительных) работ в зимнее время
   Определяются от стоимости строительно-монтажных работ по итогу глав 1-8 на основе ГСН 81-05-02-2001 или от стоимости ремонтно-строительных работ по итогу глав 1-6 на основе сметных норм: ГСН 81-05-01-2001 с К= 0,8 на объектах промышленного строительства и ГСНр 81-05-02-2001 на объектах жилищно-гражданского назначения (графы 4, 5 и 8)
   9.2
   Затраты на содержание действующих постоянных автомобильных дорог и восстановление их после окончания строительства
   Определяются локальным сметным расчётом на основе ПОС в соответствии с проектными объёмами работ по расценкам сборника № 27 «Автомобильные дороги» (графы 4 и 8)
   9.3
   Затраты по перевозке автомобильным транспортом работников строительных и монтажных организаций или компенсация расходов по организации специальных маршрутов городского
   Определяются расчётами на основе ПОС с учётом обосновывающих данных транспортных предприятий (графы 7 и 8)
    
   пассажирского транспорта
    
    
   Затраты, связанные с осуществлением работ вахтовым методом (за исключением вахтовой надбавки к тарифной ставке, учитываемой в локальных сметах)
   Определяются расчётами на основе ПОС, которые должны учитывать затраты на содержание и эксплуатацию вахтовых посёлков, перевозку вахтовых рабочих до места вахты и оплату суточных в период нахождения в пути (графы 7 и 8)
    
   Затраты, связанные с использованием военно-строительных частей, студенческих отрядов и других контингентов (организованный набор рабочих)
   То же
    
   Затраты, связанные с командированием рабочих для выполнения строительных, монтажных и специальных строительных работ
   Определяются расчётами на основании ПОС, исходя из постановления Правительства Российской Федерации от 02.10.02. №729 (графы 7 и 8)
 Если перевозкам работников осуществляется собственным или арендованным транспортом строительной организации, затраты на проезд в командировочные расходы не включаются, а учитываются п. 9.3
    
   Затраты, связанные с перебазированием строительно-монтажных организаций с одной стройки на другую
   Определяются расчётами на основании ПОС (графы 7 и 8)
    
   Затраты, связанные с премированием за ввод в действие построенных объектов
   Определяются расчётом от итога по графам 4 и 5 сводного сметного расчёта (графы 7 и 8)
    
   Средства на покрытие затрат строительных организаций по добровольному страхованию работников и имущества, в том числе строительных рисков
   Определяется расчётом, согласно статей 255, 263 Налогового Кодекса РФ, но не более 3% от итогов глав 1-8 сводного сметного расчёта, (графы 7 и 8)
    
   Средства на организацию и проведение подрядных торгов (тендеров)
   Определяются на основании расчётов по видам затрат (графы 7 и 8)
    
   Затраты на проведение специальных мероприятий по обеспечению нормальных условий труда (борьба с радиоактивностью, силикозом, малярией, энцефалитным клещом, гнусом и др.)
   Определяются расчётами на основании ПОС (графы 7 и 8)
    
   Затраты по содержанию горноспасательной службы
   Принимаются на основе нормативов, утверждённых в установленном порядке (графы 7 и 8)
   9.15
   Затраты на проведение пусконаладочных работ
   Включаются затраты на проведение пусконаладочных работ «вхолостую»
 Размер средств определяется на основании смет на пусконаладочные работы (графы 7 и 8)
    
   Глава 10. Содержание службы заказчика-застройщика (технического надзора) строительства
    
   10.1
   Содержание дирекции (технического надзора) строящегося предприятия
   Определяется по установленным нормативам (графы 7 и 8)
    
   Глава 12. Проектные и изыскательские работы, авторский надзор
    
   12.1
   Проектные работы
   Стоимость определяется расчётами на основе сборников базовых цен на проектные работы с применением индексов изменения стоимости (графы 7 и 8)
   12.2
   Изыскательские работы
   Стоимость определяется расчётами на основе сборника и справочников базовых цен на изыскательские работы для строительства и индексов изменения стоимости (графы 7 и 8)
   12.3
   Авторский надзор
   Стоимость определяется расчётом (графы 7 и 8) в пределах 0,2% от итога по главам 1-9 сводного сметного расчёта стоимости строительства
   12.4
   Экспертиза предпроектной и проектной документации
   Стоимость определяется по нормативам, от стоимости проектных и изыскательских работ (графы 7 и 8)
   12.5
   Разработка тендерной документации
   Стоимость определяется расчётами по согласованию с заказчиком (графы 7 и 8)
   12.6
   Средства, связанные с испытанием свай, проводимых подрядной организацией в период разработки проектной документации по техническому заданию заказчика строительства
   Средства определяются сметным расчётом на основании проектных данных и сборников сметных норм и расценок, к котором учитываются затраты на приобретение свай, их транспортировку и погружение в основание, устройство приспособлений для нагрузки, испытание свай в грунте динамической или статистической нагрузками,
    
    
   осуществление технического руководства и наблюдения в период испытаний и другие связанные с этим затраты в текущем (прогнозном) уровне цен на строительные конструкции и работы с начислением накладных расходов и сметной прибыли. Эти средства включаются в графы 4 и 8 сводного сметного расчёта на строительство.
    
   За итогом вышеперечисленных глав
    
   
   Возвратные суммы
   Определяются расчётами, учитывающими реализацию материалов и деталей, полученных от разработки временных зданий и сооружений, сносимых и переносимых зданий и сооружений, разбираемых конструкций и т. п. (графы 7 и 8)
   
   Затраты, связанные с уплатой налога на добавленную стоимость (НДС)
   Принимаются в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации (графы 4-8)
  Литература

    
        Загрузка...
    
    


					 
 1. Александров В.Т. Ценообразование в строительстве: Учебное пособие.- Спб.: Питер, 2001.
 2. Голувев Б.И. Определение объёмов строительных работ: Справочник.- М.: Стройиздат, 1991.
 3. Горбунов А.А., Томилов В.В., Сафьянов А.Ф. Маркетинг в управлении строительным управлением.- Спб.: 1997.
 4. Кузьминский А.Г., Щербаков А.И. Ценообразование и сметное нормирование в строительстве.- Новосибирск:НГАС,1997.
 5. Маршалл А. Принципы экономической науки.- М.: Прогресс, 1993.
 6. Организация и проведение подрядных торгов на объекты и услуги в строительстве и городском хозяйстве: Учебник/Под общ. Ред. В.А. Яковлева. - Мю: Изд-во АСВ, 2000.
 7. Составление смет в строительстве/Под общ. Ред. П.В.Горячкина. - М.: 2003.
 8. Чистов Л.М. Экономика строительства. - Спб.: Питер, 2003.
 9. Экономика строительства: Учебник для ВУЗов/Под ред. д.э.н.,проф. И.С. Степанова. -М.: Юрайт,2004.
 10. Экономический словарь терминов по инвестиционно-строительной деятельности/Под ред. д.э.н.,проф. А.А. Горбунова. - Спб.: ИСЭП РАН, 1996.
 10а. Симянский И.А. Учебное пособие Проектно-сметное дело, М., 2003.
 11. МДС 81-35.2004. Методика определения стоимости строительной продукции на территории Российской Федерации.
 12. МДС 11-1.99. Методические рекомендации о порядке выдачи разрешений на строительство.
 13. МДС 11-1.99. Методические рекомендации о порядке выдачи разрешений на строительство.
 14. МДС 11-3.99. Методические рекомендации попроведению экспертизы технико-экономических обоснований (проектов) на строительство объектов жилищно-гражданского назначения.
 15. МДС 11-4.99. Методические рекомендации попроведению экспертизы технико-экономических обоснований (проектов) на строительство предприятий, зданий и сооружений производственного назначения.
 16. МДС 11-5.99. Методические рекомендации попроведению экспертизы материалов инженерных изысканий для технико-экономических обоснований (проектов, рабочих проектов) строительства объектов.
 17. МДС 12-3.2000. Положение о заказчике-застройщике (едином заказчике, дирекции строящегося предприятия) и техническом надзоре.
 18. МДС 80-13.2000. Положение о подрядных торгах в Российской Федерации.
 19. МДС 81-33.2004. Методические указания по определению величины накладных расходов в строительстве.
 20. МДС 81-25.2001. Методические указания по определению величины сметной прибыли.
 21. МДС 83-1.99. Методические рекомендации по определению размера сметных средств на оплату труда в договорных цепах и сметах на строительство и оплате труда работников строительно-монтажных и ремонтно-строительных организаций.
 22. Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, осуществляемой в форме капитальных вложений. Федеральный закон, № 39-ФЗ от 25.02.99гю
 23. Положение о проведении государственной экспертизы и утверждении градостроительной предпроектной и проектной документации в Российской Федерации. Постановление Правительства РФ № 1008 от 27.12.2000 г.
 24. Положение о едином порядке предпроектной и проектной подготовки строительства в г. Москве . № 378-РМ от 11.04.2000 г.
 25. РДС 11-201-95. Инструкция о порядке проведения государственной экспертизы проектов строительства.
 26. Степанов И.С. Экономика строительства. М., «Юрайт», 2002.
 27. Приложение к МДС 81-25.2001. Рекомендуемые нормативы сметной прибыли по видам строительных и монтажных работ.
 28. Сметно-нормативная база 2001 г. ТЕР – территориальные единичные расценки на строительные работы.
  
  



ВХОДЯЩИХ В ПУСКОВОЙ КОМПЛЕКС  | следующая ==> СОРЕРЖАНИЕ
Дата добавления: 2015-04-01; просмотров: 94; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   
   
   
  