

	 Тема 11. Судебное разбирательство (4 часа)
	 

 
Читайте также:I часть (2 часа)II часть (2 часа)Глава 15. СУДЕБНОЕ РАЗБИРАТЕЛЬСТВОГлава 37. Судебное следствиеГлава 37. СУДЕБНОЕ СЛЕДСТВИЕГлава двадцать третья СУДЕБНОЕ СЛЕДСТВИЕГражданское право как отрасль российского права (2 часа)Деловая игра «Судебное разбирательство».Досудебное производствоДосудебное производствоЗанятие восьмое. Исполнение приговора (2 часа).Занятие первое. Меры уголовно - процессуального принуждения (2часа).






Занятие 1
					1. Понятие, значение, место и сроки судебного разбирательства.
 2. Части судебного заседания и их характеристика:
 2.1. Подготовительная часть.
 2.2. Рассмотрение дела по существу: доклад дела, определение процессуальной позиции сторон, объяснение лиц, участвующих в деле, исследование доказательств;
 2.3. Судебные прения;
 2.4. Постановление и объявления решения.
  
					Занятие 2
					1. Временная остановка судебного разбирательства:
 1.1. Отложение разбирательства дела, перерыв в судебном заседании.
 1.2. Приостановление разбирательства дела.
 2. Окончание гражданского дела без вынесения решения:
 2.1. Оставление заявления без рассмотрения;
 2.2. Прекращение производства по делу.
 3. Протокол судебного заседания (содержание, значение, порядок принесения замечаний).
  
					Нормативный материал, судебная практика
					 
 1. ГПК РФ.
 2. Постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации № 13 от 26 июня 2008 г. «О применении норм Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при рассмотрении и разрешении дел в суде первой инстанции»
 3. Постановление Европейского Суда по правам человека от 15 декабря 2005 г. Дело «Тусашвили (Tusashvili) против Российской Федерации» (жалоба № 20496/04) (Первая секция) // Бюллетень Европейского Суда по правам человека. Российское издание. - 2006. - № 5.
 4. Постановление Европейского Суда по правам человека от 25 октября 2005 г. Дело «Юрий Романов (Yuriy Romanov) против Российской Федерации» (жалоба № 69341/01) (Вторая секция) // Бюллетень Европейского Суда по правам человека. Российское издание. - 2006. - № 5.
 5. Постановление Европейского Суда по правам человека от 20 октября 2005 г. Дело «Грошев (Groshev) против Российской Федерации» (жалоба № 69889/01) (Первая секция) // Бюллетень Европейского Суда по правам человека. Российское издание. - 2006. - № 5.
 6. Постановление Европейского Суда по правам человека от 23 июня 2005 г. Дело «Зименко (Zimenko) против Российской Федерации» (жалоба № 70190/01) (Третья секция) // Российская юстиция. - 2006. - № 2.
 7. Постановление Европейского Суда по правам человека от 9 июня 2005 г. Дело «Вохмина (Vokhmina) против Российской Федерации» (жалоба № 26384/02) (Первая секция) // Бюллетень Европейского Суда по правам человека. Российское издание. - 2006. - № 1.

 8. Постановление Европейского Суда по правам человека от 9 июня 2005 г. Дело «Кузин (Kuzin) против Российской Федерации» (жалоба № 22118/02) (Первая секция) // Бюллетень Европейского Суда по правам человека. Российское издание. - 2006. - № 1.
 9. Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 19 декабря 2003 г. № 23 «О судебном решении» // Бюллетень Верховного Суда Российской Федерации. - 2004. - № 2.
  
					Литература
					1. Белоковыльский М.С., Кучко В.Г. Спорные вопросы проверки и оценки судом первой инстанции допустимости доказательств на стадии судебного разбирательства // Российская юстиция. - 2009. - № 2.
 2. Гаврилов Э. Замена судьи в гражданском и арбитражном процессе // Российская юстиция. - 2001. - № 7.
 3. Завражнов В., Терехова Л. Последствия неявки в судебное заседание лиц, участвующих в деле // Российская юстиция. - 2004. - № 1.
 4. Чудаева О.П. Роль судьи в реализации воспитательной задачи гражданского процесса в стадии судебного разбирательства // Законодательство. - 2008. - № 7.
 5. Чудаева О.П. Применение технических средств в стадии судебного разбирательства для обеспечения своевременного рассмотрения и разрешения гражданских дел // Законодательство. - 2009. - № 3.
 6. Шакитько Р.В. Роль судебных прений в российском гражданском судопроизводстве: исторический аспект // Арбитражный и гражданский процесс. - 2005. - № 9.
 7. Юдин А.В. Злоупотребление процессуальными правами как разновидность гражданского процессуального правонарушения // Арбитражный и гражданский процесс. - 2005. - № 7.
  



Методические рекомендации  | следующая ==> Методические рекомендации
Дата добавления: 2015-05-15; просмотров: 11; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  