


 



 

 






 




Октябрьская революция 1917 года.



Предпосылки революции.
 Основными предпосылками Октябрьской революции были двоевластие после Февральской революции, отсутствие у Временного правительства возможностей для удержания ситуации под контролем и проведения какой-либо внутренней политики.
Это привело к усилению крайне левых настроений в обществе и укреплению националистических сил на окраинах страны.
В этих условиях действия большевиков, которые выдвинули популярные лозунги «Мир — народам», «Земля — крестьянам», «Фабрики — рабочим», позволили им к концу августа-началу сентября 1917 завоевали большинство в Советах Петрограда и Москвы.
Понимая, что в противостоянии Советов и Временного правительства власть останется за тем, кто применит оружие против конкурентов, большевики начали подготовку силового смещения кабинета Керенского.
Сделать это планировалось до открытия II Всероссийского съезда Советов, который предлагалось поставить перед свершившимся фактом того, что на строне большевиков выступили "люди с оружием" и "парламентская" политическая борьба в стране окончена.



Ход революции.
В 1917 году, Ленин и многие другие революционеры, находились в эммиграции, в нейтральной Швейцарии.
Власти Германии, Австрии, Англии отказывали в разрешении Ленину на проезд через их страны в Россию - тем самым, они были заблокированы в Швейцарии.
Неожиданно разрешение было дано всеми странами, по которым должен ехать транзитом Ленин и уже в апреле он прибыл в Россию, как и Троцкий из Америки.
25 октября в 21:45 холостой выстрел носового орудия «Авроры» подал сигнал к штурму Зимнего дворца.
Вооружёнными рабочими, солдатами петроградского гарнизона и матросами Балтийского флота во главе с Владимиром Антоновым-Овсеенко был занят Зимний дворец и арестовано Временное правительство.
Существенного сопротивления нападавшим оказано не было.
Открывшийся на следующий день Съезд, на котором большевикам вместе с левыми эсерами принадлежало большинство, одобрил свержение Временного правительства, провозгласил себя единственной законной властью в России, принял Декреты о мире и о земле, сформировал правительство — Совет народных комиссаров во главе с Лениным.
Через четыре дня, 29 октября произошло восстание юнкеров, которое было подавлено с использованием артиллерии и броневиков.
После подавления в Петрограде и Москве сопротивления сил, остававшихся верными Временному правительству, большевикам удалось быстро установить контроль над основными промышленными центрами России и начать устранение потенциальных политических конкурентов.
Партия кадетов была объявлена вне закона, арестован ряд их лидеров, запрещена оппозиционная печать.
Тем не менее, выборы во Учредительное собрание 12 ноября 1917 состоялись, однако большевики получили на них лишь около четверти голосов, проиграв эсерам.
Учредительное собрание (Петроград, 5 января 1918 г.) отказалось признать власть большевистских советов, объявило решения II Всероссийского съезда советов незаконными и в тот же день было распущено охраной во главе с анархистом матросом Железняком, который потребовал прекратить заседание, так как «Караул устал».



Итоги революции.
Большевикам удалось быстро установить контроль над вооружёнными силами, большей частью крупных промышленных центров на не занятой немецкими войсками территории бывшей Российской империи.
Практически сразу же после революции на окраинах страны были провозглашены собственные правительства, не признававшие власть большевистских советов, однако к весне 1918 года почти все они были ликвидированы.
В марте был подписан мирный договор с Германией, который страны Антанты отказались признавать.
Они ввели войска на территорию России и объявили о поддержке всех антибольшевистских сил.
Это привело к переходу противостояния между большевиками и оппозицией на новый уровень — в стране началась полномасштабная гражданская война.
На стороне большевиков выступали рабочие Петрограда, Москвы и других индустриальных центров, малоземельные крестьяне густонаселённых Черноземья и Центральной России.
Одним из решающих моментов, приведших к победе большевиков в гражданской войне, явилось широкое участие в гражданской войне на стороне большевиков лучших и наиболее одаренных бывших офицеров царской армии[1], что было вызвано их патриотическими настроениями в условиях, когда на стороне антибольшевистских сил широким фронтом выступили представители многих иностранных государств.
Это, а также отсутствие у Белого движения единого руководства и конструктивных целей, привели к поражению всех антибольшевистских сил в ходе войны и подавлению ряда крестьянских восстаний, вызванных разочарованием в аграрной политике страны Советов.
В 1922 году на большей части территории бывшей Российской империи был создан Советский Союз.






Все права защищены "R813P"© 2007.










