
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
49

Министерство культуры Российской Федерации

ФГОУ ВПО "Пермский государственный институт искусства и культуры"

Факультет культурологии

Кафедра социально-культурной деятельности

Курсовая работа 

Сеть учреждений культуры для детей и подростков в России

Исполнитель: Клепцова Юлия

Игоревна, студентка гр. мк-11а

Научный руководитель:

к.п.н. Мельникова Н.С.

Пермь 2010

Содержание

Введение

Глава 1. История становления и развития сети учреждений культуры для детей и подростков

1.1 Сеть учреждений для детей и подростков в "досоветской" России

1.2 Учреждения для детей и подростков в Советское время

Глава 2. Деятельность учреждений культуры для детей и подростков в "постсоветское" время

2.1 "Перестройка" и ее влияние на деятельность сети УК для детей и подростков

2.2 Сеть и типы учреждений культуры для детей и подростков в г. Перми. Анализ деятельности

Заключение

Список использованных источников

Приложение

Введение

Данная работа посвящена теме "Сеть учреждений культуры для детей и подростков в России".

Актуальность исследования: "Главное преимущество высокоразвитой страны связаны человеческим потенциалом, во многом определяющимся образованием". [8, c.3] Сегодня образованность человека определяется не столько предметными знаниями, сколько его разносторонним развитием как личности. Современный ребенок должен легко ориентироваться в традициях отечественной и мировой культуры, в современной системе ценностей, должен быть готов и способен к активной социальной адаптации в обществе и самостоятельному жизненному выбору, самообразованию и самосовершенствованию. Именно эти требования к образованности современного человека и могут быть удовлетворены благодаря дополнительному образованию, которое реализуется в работе учреждений культуры для детей.

Социальная значимость проблемы: своеобразие современного этапа развития государства, противоречивость социальных отношений, недостаточное внимание взрослых к проблеме социального развития молодёжи требует сегодня анализа и переосмысления функций и деятельности сети учреждений культуры для детей и подростков.

Цель работы - изучение становления сети учреждений культуры для детей и подростков в России и анализ их работы.

Основные задачи:

1. Изучить становление и развитие сети учреждений культуры в России в "досоветский" период

2. Изучить развитие и работы сети учреждений культуры в "советский" период

3. Выявить влияние "Перестройки" на деятельность учреждений культуры для детей и подростков

4. Проанализировать деятельность учреждений культуры для детей и подростков в г. Перми

Предметом исследования является сеть учреждений культуры для детей и подростков в России.

Объектом исследования выступают различные учреждения культуры для детей и подростков.

Основные методы исследования:

· опрос представителей учреждений культуры

· метод эмпирического исследования (изучение литературы и других источников)

· метод теоретического исследования (метод теоретического анализа и синтеза)

· метод обработки материала

Степень разработанности проблемы: Данная проблема исследовалась такими авторами, как И.Н. Ерошенков, Г.И. Фролова, В.М. Рябков, Киселева Т.Г., Жарков А.Д., Харламов И.Ф., Новикова Л. И.

Структура курсовой работы: В первой главе пойдет речь об истории развития учреждений культуры для детей и подростков со времен Древней Руси до "перестройки". Вторая глава посвящена деятельности учреждений на современном этапе. Она раскроет влияние "перестройки" на работу учреждений и на систему внешкольного образования. Так же дана характеристика современного развития учреждений в России на примере их развития в городе Перми. На примере работы Дворца Детского (Юношеского) творчества более подробно раскрывается работа учреждений дополнительного образования.

Глава 1. История становления и развития сети учреждений культуры для детей и подростков

В данной главе рассказывается о становлении и развитии сети учреждений культуры для детей в России. Первый параграф посвящен становлению сети учреждений культуры для детей и подростков со времени Древней Руси и ее развитие до Октябрьской революции. Второй параграф раскрывает развитие данной сети во время властвования советской власти, о возникновении и развитии сети учреждений клубного типа, о возникновении и развитии внешкольного образования. Разработкой данных проблем занимались Рябков, Ерошенков, Фролова.

1.1 Сеть учреждений для детей и подростков в "досоветской" России

В данном параграфе представлено становление сети учреждений культуры для детей и подростков, основные факты и события, повлиявшие на ее развитие. Так же рассказывается о досуге детей и подростков. Большое внимание уделено клубам Шацкого, которые внесли огромный вклад в развитие дополнительного образования.

Во все времена и в любом обществе воспитанию подрастающего поколения уделялись особое внимание и забота, так как от этого зависит будущее общества, его процветание. Так было и в Древней Руси.

История воспитания детей в России уходит вглубь веков. У каждого народа Древней Руси, по свидетельству Нестора, имелись обычаи и нравы, законы и предания, в духе которых и воспитывались дети. Со времен Владимира Мономаха учреждаются народные училища, в которых государство воспитывало детей. "Поучение Владимира Мономаха - человека, гражданина и христианина" представляли собой систему воспитания. В ней провозглашались такие правила поведения для юношей: не ревнуйте, благоволите старым, управляйте собой, кормите убогих, управляйте милостью, любите ближнего, Бога и Отечество. Особенно бурно развивается сеть общественных институтов воспитания в петровскую эпоху. Именно при Петре I осуществляется реформа в области культуры и просвещения. При нем появилась светская школа и тем самым была ликвидирована монополия духовенства на образование и воспитание. Им была основана целая сеть специальных учебных заведений, открыт первый русский музей "Кунсткамера" с публичной библиотекой. Он поощрял создание начальных - "цифирных" - общедоступных школ.

В эпоху Возрождения особенно усиливается роль светского воспитания, неизменно возрастает роль социального педагога, развивается народное творчество, происходит процесс демократизации культурно-воспитательной деятельности.

Капитализм окончательно разрушает семью и сводит на нет домашнее воспитание. Оно становится целиком общественным. Социальный педагог занимает ведущее место. В самой системе воспитания и образования центральное место отводится гуманитарным наукам, идет процесс эстетизации воспитания и образования. Дьюи даже считал, что "эстетический опыт лежит в основе любого человеческого опыта". [5, c.66 - 67]

Кроме воспитания одной из проблем так же была организация досуга для детей и подростков. Во все времена огромное место в досуге детей занимали игры.

Игровая деятельность в самых различных видах не только заполняют досуг детей, но так же оказывают на них большое воспитательной воздействие.

Игры берут свое начало в глубокой древности. Особенно бурное развитие игры получили в Древней Греции. Христианство враждебно относилось к играм. В России церковный собор XVI в. Осудил скоморошьи потехи, в XVII веке царь Алексей Михайлович вообще их запретил. Петр I ввел ассамблеи, карнавалы, фейерверки. После Петра I "бесовские" игры были запрещены. Однако игры невозможно было вытравить, и они продолжали жить. Более того, игры развивались и совершенствовались. Важной формой организации отдыха подростков и юношей являются балы и карнавалы. Их развитие начинается с XVII века. Они посвящались важным событиям, знаменательным датам в жизни подростков [5, с.100].

Яркой формой организации досуга подростков являются праздники. История детских праздников невелика. До Октябрьского переворота детские праздники организовывали благотворительные общества и зарождающиеся учреждения культуры: народные дома, избы-читальни, клубы.

Досуговая сфера жизнедеятельности российского общества в XVIII - XIX веках представляла собой сложное и многогранное явление, отражающее все своеобразие исторического развития страны. Обособленность сословий, четкая их расстановка на ступенях иерархической социальной лестницы, определение их прав и привилегий обусловили формирование достаточно замкнутых досуговых общностей, в рамках которых вырабатывались собственные представления, взгляды на досуг, нормы и правила поведения.

Досуг подростков-крестьян. Русское крестьянство отличало доминирование половозрастной обособленности в проведении свободного времени. Для молодежи были характерны посиделки, весеннее-летние хороводы. Особую роль посиделки занимали в жизни подростков и молодежи. Посиделки проводились в осеннее-зимний период, для чего снималась специальная изба у малоимущих крестьян за различного рода помощь, отработки, денежную и натуральную оплату. Эту избу можно считать одним из прообразов учреждений культуры для подростков. Праздничная посиделка называлась "беседа", менялась одежда, угощение, содержание разговоров. На смешанных посиделках девушки и парни ближе знакомились друг с другом, играли в супруга и супругу. Практически исчез к началу XX века молодежный хоровод как традиционный вид молодежного досуга. Более устойчивой оказалась посиделка. Но в ней наряду с танцами, песнями большое место стали занимать разнообразные беседы информационного характера: городские новости, читки художественных произведений. [3, С.26]

Культурные ориентации и способы проведения свободного времени в купеческой и мещанской среде. Наиболее разнообразными были формы проведения досуга у мещанской молодежи. Знакомство между парнями и девушками завязывалось на вечеринках - своеобразных сборищах, близких по смыслу способам проведения к традиционным "вечеркам", или "беседам", которые бытовали в осенне-зимний период среди крестьянской молодежи. В отличие от крестьянских мещанские вечеринки были менее многолюдны, собирали, как правило, не более 6-7 пар, причем без предварительной договоренности, и без приглашения на такие вечера обычно никто не являлся. Мещанские молодежные вечеринки устраивались чаще всего в субботние, воскресные или праздничные дни. Если на селе обычном местом сбора молодежи было специально снятое помещение, то молодые люди из мещан собирались на квартире у кого-нибудь из участников вечера, правда, иногда, особенно для праздничных вечеринок "откупала" избу.

Наиболее распространенными играми на вечеринках ремесленно-слободских мещанских подростков были "краски", "колечко", флирт цветов", "телефон" и тому подобные игры. [3, С.33 - 35]

В зажиточных и более культурных слоях мещанства, ориентированных на проведение досуга в формах, близких купеческим, дворянским, для подростков и молодежи утраивали домашние вечера. Дети из зажиточных семей нередко проводили время на танцах под духовой оркестр в клубах. Большим успехом среди молодежи пользовались открытые балы и вечера в Купеческом собрании, билеты на которые раскупались задолго до объявленной даты.

На рубеже XIX-XX веков было положено начало организации досуга детей из бедных семей.

История создания детских общественных организаций начинается с дореволюционной России. Первые добровольные объединения подростков в России создаются еще при Николая II. С его ведома в школах и училищах создаются отряды мальчиков-разведчиков. В апреле 1909 г. В Павловске был создан лучший скаутский отряд, а в 1914 году создается Всероссийское общество "Русский скаут". К 1917 г. скаутские организации функционировали в 143 городах России и насчитывали 50 тыс. ребят. Однако массового распространения скаутское движение в России не получило, хотя ставило оно благородные задачи воспитания защитника Отечества.

Наиболее значительными среди дореволюционных детских клубов, связанных с прогрессивной интеллигенцией, были клубы С.Т. Шацкого в Москве. Принципы, содержание и методы их работы оказали потом огромное влияние на становление и развитие воспитательной работы.

Создание детских клубов было основной частью педагогической работы, которую предполагалось проводить среди детей московской бедноты. Клуб был открыт в Бутырском районе.

Клуб привлекал С.Т. Шацкого прежде всего возможностью организовать широкое общение детей и вместе с тем развить их активность, самостоятельность.

Первоначально дети объединялись по принципу товарищества. Собираясь по вечерам в клубах, они принимали участие в играх, праздниках, прогулках, слушали рассказы педагогов, сами устраивали катки, площадки для игр и т.п.

Основное внимание педагогов в клубах было направлено на поиски общественных форм воспитания, например детских собраний-сходок, способствующих организации общественного мнения в детской среде.

Постепенно, глубже изучая психологию детей и анализируя эффективность клубного воздействия, Шацкий приходит к выводу о необходимости развивать в клубе в первую очередь интересы ребят. Для их выявления в конце первого зимнего сезона деятельности клубного общества "Сетлемент", организованного в ноябре 1906 года, среди его посетителей была проведена анкета, выявившая обычные занятия детей, их семейное положение, отношение к своему клубу, их требования к клубу. Но главное, анкета помогла организаторам выяснить отношение к клубам "Сентлемента" родителей клубистов и школьных учителей.

В результате с 1908 года в клубах Шацкого начался новый этап. Структура клуба оставалась прежней - те же занятия, те же общие собрания-сходки, развлечения. Но содержание работы значительно углубилось: ребята приходили заниматься интересующим их делом. Составной частью клуба стал кружок.

С годами С.Т. Шацкий все большее значение стал придавать трудовому воспитанию. Он считал, что и начинать создание клубов надо с мастерских, работая в которых дети приобщаются к жизни, привыкают к организованности. Поэтому занятия проводились и в клубных мастерских: столярной, слесарной, переплетной, сапожной, швейной. Кроме этих помещений, были отведены комнаты для занятия рисованием, библиотека-читальня, была оборудована обсерватория. В зрительном зале со сценой устраивались спектакли, концерты с участием собственного хора, проводились собрания. Организовывались общие посещения музеев, театров, загородные прогулки.

Весной 1908 года общество "Сетлемент" постановлением московской администрации было закрыто "за попытку проведения социализма среди маленьких детей". Примерно через год кружок Шацкого возобновляет в Москве свою работу под названием общество "Детский труд и отдых".

Под влиянием развития клубной работы в 1907 году на педагогических курсах в Петербурге было создано общество "Фребеличе", члены которого стали проводить по воскресениям "детские утра" для детей от 5 до 9 лет. Несколько позднее в память о педагогических идеях и делах Л.Н. Толстого в 1910 году было решено создать новое воспитательное и образовательное учреждение для детей беднейших слоев населения - Народный детский дом имени Л.Н. Толстого.

В Народном детском доме в отличие от клубов Шацкого, с его стремлением проводить работу интенсивно, работа была организована экстенсивно, обращалось внимание на количество детей, которые могут посетить клуб. Этого требовали особенности времени.

Организация работы с детьми в стране переходит от отдельных лиц к педагогическим обществам и кружкам. Особенно сильный размах клубная деятельность, проводимая педагогическими обществами, получила в 1910 году, который характеризовался в стране новым революционным подъемом. Теперь практически не существовало такого педагогического общества или кружка, который не занимался бы этой работой.

В Казани были созданы так называемые "детские собрания", по структуре своей близко стоявшей к клубам Шацкого. В Симбирске на площадке для игр уже существовали постоянно действующие кружки для детей: столярный и лепки. Для участников кружков устраивались экскурсии, лекции, выставки их работ.

В большинстве провинциальных городов педагогические общества организовывали площадки для игр (Томск, Челябинск, Омск, Курган и др.), проводили праздники, елки, детские утренники, игры, беседы, лекции с волшебным фонарем, экскурсии, спектакли. [1]

Популярность детских клубов привела к тому, что наряду с деятельностью клубов для бедных детей стали создаваться клубы и для детей из состоятельных семей. Однако эти клубы носили другой характер, выполняли иные воспитательные функции. Дети, посещавшие клубы, обучались в школах, их воспитанием занимались в семье. Поэтому занятия в клубах для них были развлечением и носили, как правило, спортивный характер, как в клубах скаутов. Эти клубы открыто выражали классовый характер и поддерживались официальными властями (общества "Сокол", "Русский скаут" и др.).

По своим целям, организации, сравнительно высокому членскому взносу, обязательной форме и пр. такие клубы были доступны лишь узкому кругу детей и широкого распространения в России не получили. Так, в 1915 году клубы "Скаутов" были созданы лишь в Петрограде, Царском селе, Москве, Киеве и ряде провинциальных городов.

Результатом широкой клубной деятельности явилось обсуждение вопросов о клубной работе с детьми на I Всероссийском съезде по вопросам народного образования (декабрь 1913 - январь 1914 г.), где клубы были признаны "необходимой общественно-педагогической организацией". [4]

Вывод:

1) творческие усилия передовых педагогов дореволюционного времени, направленные на радикальную перестройку внутренней жизни школы, нашли свое выражение как в опытах создания клубов - отдельными лицами и коллективами, так и в официальных попытках оформить признание правильности и законности этих опытов.

2) в условиях царского самодержавия создание детских клубов не оказывало серьезного влияния на изменение жизни детей страны, но опыт лучших дореволюционных детских клубов, созданных прогрессивной педагогической интеллигенцией, показал, что именно в клубах возможна широкая агитационная и просветительная работа, развитие самодеятельности, активности интересов ребят, их трудовое воспитание, организация разнообразного досуга.

3) В Досоветский период учреждений культуры для детей и подростков как таковых не существовало, но прообразы данных учреждений занимались в основном воспитанием подрастающего поколения, мало внимания уделялось досугу и интересам самих детей, развитию их творческих способностей. Досуг начал играть важную роль при Петре I, когда стали проводиться различные балы и карнавалы для детей и подростков. Досуг на Руси среди подростков был дифференцирован, но главной целью досуга было общение между молодыми людьми, знакомство с целью замужества. С целью общения детей и подростков С.Т. Шацкий позже создает клубы (Правда вскоре их главной целью становится развитие интересов ребят). И на сегодняшний день потребность в общении среди детей и подростков является одной из самых главных и реализуется в учреждениях культуры и досуга

4) В связи с дифференциацией досуга встал вопрос об организации досуга для малообеспеченных детей, с этого момента и начинается история собственно учреждений культуры и досуга для детей, различных обществ и объединений по интересам. Целью этих учреждений уже было не только воспитание и организация досуга, но и реализация индивидуальных способностей личности, что помогало детям развиваться и самоопределяться в жизни.

1.2 Учреждения для детей и подростков в Советское время

Опыт работы детских клубов до революции был использован при создании советских детских клубов. С победой Октябрьской революции для успешного строительства коммунистического общества необходимо было воспитать нового человека - гражданина Советской России, преданного партии и своему государству, инициативного, активного, политически грамотного и образованного. Поэтому социалистическая революция с первых дней с особой остротой поставила вопрос о социальном, общественном воспитании подрастающего поколения. Требовалось разработать теорию коммунистического воспитания и создать государственную систему образовательных и воспитательных учреждений.

Создав Народный комиссариат просвещения, советское правительство положило начало государственной деятельности в области народного воспитания и образования.

Для руководства социальным воспитанием при Наркомпросе был создан центральный орган - Главное управление социального воспитания и политехнического образования (Главсоцвос), ведавший дошкольным воспитанием и школьным образованием детей, охраной детства, внешкольной работой среди детей и подростков, а так же повышением квалификации педагогического персонала.

Таким образом, впервые в истории страны в государственном масштабе были организовано внешкольное образование детей.

Вопросы социального воспитания и образования с особой остротой встали в период Гражданской войны. Сотни детей остались без крова, без родителей, без домашнего и школьного воспитания.

Советское правительство предполагало осуществить полное социальное обеспечение детей в возрасте от 3 до 17 лет. Однако, в период гражданской войны для молодой республики эта задача оказалась непосильной, было введено лишь социальное обеспечение для беспризорных детей. Органы народного образования приступили к реорганизации школы, идея социального воспитания в области внешкольной работы наиболее полно воплотилась в создании клубов для детей. [3]

Детские клубы создавались по всей стране. Так, в 1918 году в Москве насчитывалось 10 клубов для подростков, в Петрограде - более 20. В Томске были открыты Дом юношества и детский клуб "свободных детей". В г. Звенигороде под Москвой - детский клуб для детей от 9 до 14 лет. По свидетельству А.В. Луначарского, в 1919 году в г. Костроме на 70000 жителей было создано 12 детских клубов, в каждом из которых занималось от 150 до 400 детей. В этом же году на одной из станций Виндавской железной дороги, недалеко от Москвы, создается детский железнодорожный клуб с различными кружками и библиотекой. В Саратове был организован первый детский клуб с кружками, а так же клуб подростков. В Ясной поляне под Тулой в память о педагогической деятельности Л.Н. Толстого создается первый детский город имени III Интернационала. В Волокаламском уезде Московской области - детский городок, в котором с ребятами проводилась клубная, художественная, экскурсионная, опытническая и другие виды работ.

Клубы рассматривались как "Своеобразные проводники педагогического влияния на детей", поэтому, несмотря на трудности переживаемого момента, - был утвержден довольно большой штат воспитателей. Педагог выделялся на каждые 20 - 25 человек, посещавших клуб.

Детские клубы этого времени можно разделить на несколько видов в зависимости от организационной структуры и характера деятельности.

Обычно клуб располагался в помещении с несколькими комнатами. Считая клуб вторым домом для детей, педагоги особое внимание обращали на создание уюта в клубе. Вводилось своеобразное "членство". У всех детей были свои членские билеты, но они не вносили взносов. Оно существовало скорее для учета детей, так как клубистов обеспечивали питанием. Внутриклубная работа представляла собой следующее: все дети делились на возрастные группы, в каждой был руководитель - воспитатель, принимавший участие во всех делах и начинаниях детей. Наряду с ними создавались кружки по интересам, где занимались дети из разных возрастных групп. В клубах также проводились беседы, чтения вслух, экскурсии, прогулки, праздники, игры, трудовые и художественные занятия. Последние организовывались для всех детей. Всю внутриклубную работы воспитатели пытались построить на детском самоуправлении. Основным органом, направляющим клубную жизнь, было регулярно проводимое собрание, где детьми совместно с руководителями решались вопросы жизни клуба, осуждались ошибки и проступки отдельных ребят, вырабатывались традиции клуба. Каждая группа выделяла старосту. В клубе создавался старостат, члены которого осуществляли клубное дежурство и регистрацию посещаемости.

Особое внимание уделялось на привлечение к работе клуба родителей. Поэтому педагоги бывали в гостях у клубистов и беседовали с родителями. В свою очередь дети бывали в гостях у руководителей клубов. Подобные посещения воспитателей и детей на дому создавали дружеские взаимоотношения между ними. Многие клубы на лето выезжали в летние лагеря.

Клуб не мог существовать без программы. Педагоги, не имея клубных программ, обращались к школьным. Распространенная в те годы практика комплексных программ была привлечена и в клубную работу.

Под влиянием программ-комплексов появилось новое противоречие в решении вопроса о развитии интересов: руководители утверждали, что клуб отличается от школы тем, что удовлетворяет интересы каждого. Но, вводя комплексную программу занятия, они не давали простора для развития интересов, суживала эту работу рамками избранной темы. Взгляды на клуб, как на беспрограммное учреждение, объясняемые в определенной степени спецификой времени и первыми поисками создания нового воспитательного учреждения, мешали углублению клубной работы, тормозили превращение клуба в учреждение, развивающее индивидуальные особенности подрастающего поколения. Первостепенное внимание педагоги уделяли развитию трудовых навыков. В клубе создавались мастерские: столярные, швейные, ткацкие, переплетные. Но возможности клубов часто были ограничены, часто все сводилось лишь к простейшему ручному труду - картонажу, переплетному делу, вязанию. Большое значение в эти годы в жизни клуба играли библиотеки, читальни, которые создаются при каждом клубе.

В 1920/21 ученическом году создаются школы продленного дня. В них объединились школьные занятия с клубными. После уроков все учащиеся школы занимались в клубах занимались в своеобразных клубах и кружкам по интересам. Занятия в кружках носили различный характер: а) репетиционный (математика, иностранный язык), б) познавательный (литературно-драматический, исторические, естественно-исторические), в) развлекательный (пластика, ритмика, гимнастика, танцы, музыка). По свидетельству организаторов, последнее вызвало большой интерес к кружковым занятиям учащихся. В свободное время они могли посещать читальню и комнату настольных игр.

Таким образом, клубы в школах продленного дня по своей структуре и характеру деятельности были аналогичны самостоятельным детским клубам Наркомпроса. [1, c.500]

В 20-е годы особое внимание государства и педагогической общественности привлекали рабочие-подростки. Гражданская война, разруха, голод нередко вынуждали даже закончивших 1 - 3 класса начальной школы уходить на производство. Появилась настоятельная потребность в широком образовании и воспитании работающих детей и юношества.

Еще в октябре 1918 года Наркомпрос принял решение об обязательном обучении подростков в возрасте от 15 до 17 лет, занятых в производстве. Привлечь рабочее юношество легче всего оказалось через клуб. Стали создаваться клубы-школы, которые были распространились по стране. Уже в конце 1920 года, по данным 36 губерний республики, функционировало 212 школ-клубов, в которых занималось 11 000 подростков.

Главной задачей клубов Н.К. Крупская считала общественное воспитание подростков.

Предполагалось, что школы-клубы позволят проводить обучение подростков одновременно с политическим, эстетическим и физическим воспитанием, развивая их индивидуальные склонности и способности, а также общественную активность. Учащиеся 4 часа проводили на предприятии, 4 часа занимались в школе-клубе: учебой (2 часа), искусством (1 час), спортом (1 час). На научных занятиях в школе-клубе подростков должны были познакомить с основами марксизма, всеобщей историей, биологией, литературой, музыкой и т.п. Занятия проводились в форме бесед с иллюстрациями.

В результате работы по укреплению и развитию советской школы центр внеучебного воспитания был перенесен в школу. Организованные в эти годы летние школы представляли собой, по существу, летние внешкольные учреждения, где ребята объединялись не в классы по возрастному принципу, а в кружки или группы - трудовые артели - на основе коллективного труда, игр и отдыха при широком самоуправлении. Летняя школа занималась социально-политическим, нравственным, физическим и эстетическим воспитанием детей. Возобновляли свою деятельность детские оздоровительные площадки при школах, создавались пришкольные мастерские, в которых дети занимались в послеурочное время. Было создано школьных библиотек, туристско-экскурсионных станций.

Развитие детских клубов в 20-е годы связано с широким распространением детского коммунистического движения. [4]

В 1922 году в стране были организованы первые пионерские отряды. V съезд комсомола (декабрь 1922 года) принял решение об объединении всех пионерских в единую коммунистическую организацию юных пионеров, организацию не для детей, а самих детей, с тем чтобы строить воспитание на основе участия детей в общественной жизни страны. Сущность детского коммунистического движения заключалась в вовлечении широких масс детей трудящихся в строительство нового общества, в воспитании новых революционных поколений.

Поиски наиболее эффективных форм пропаганды пионерских дел привели к созданию уже в 1923 году в школах красных уголков, ставших центрами агитационной работы в рабочих коллективах, на предприятиях. Работа красных уголков строилась различно: в ряде школ были открыты постоянные выставки, иллюстрировавшие важнейшие события Октябрьской революции, рассказывавшие о В.И. Ленине и его соратниках. Периодически в виде лозунгов и вырезок из газет экспонировались материалы политического характера. Во многих уголках проводились лекции, беседы на политические темы. Иногда красные уголки превращались в читальню, иногда - в место собрания детских организаций. В них пионеры занимались выпуском стенной газеты. На их базе работали различные детские общества и школьные кооперативы. Красный уголок служил местом отдыха и развлечения пионеров и октябрят, объединил всю политическую и культурно-просветительную работу ШУСа (школьного самоуправления).

Главным в деятельности красного уголка было развитие самодеятельности ребят: стенды оформлялись пионерами, беседы проводили они же, связи с общественными организациями и учреждениями устанавливали сами.

Красный уголок фактически был первым пионерским клубом в школе. Организационная структура (самоуправление), характер и методы работы (беседы, оформление стендов, выпуск стенгазеты, тематические "уголки") напоминали клубы первых лет Советской власти. Однако явно изменились цели и содержание их деятельности. Яркая общественная направленность характеризовала школьные красный уголки, поэтому с полным основанием их можно было назвать школьными общественно-политическими клубами.

Организаторы пионерского движения понимали, что красный уголок, вызывающий интерес у младших пионеров, не увлечет старших школьников. С целью углубления политического воспитания пионеров старшего возраста решено было с 1923 года приступить к организации политических кружков.

Кружки сплачивали ребят, связанных одинаковыми интересами, и тем самым позволяли осуществлять важнейший принцип пионерского движения - воспитание через коллектив.

Политические кружки в школах были разнообразны по характеру деятельности: газетные, деткоровские, интернациональной службы, ликвидации неграмотности и т.д. Беседы в форме вопросов и ответов стали одним из основных методов работы кружков. К каждому занятию ребятам давались поручения собрать определенные сведения, вырезки из газет и журналов, прочитать рекомендуемые книги и пр.

Кружки способствовали распространению политических знаний, формированию коммунистических убеждений, привлечению ребят к активному участию в повседневной жизни страны. В этом заключалось их основное воспитательное значение.

Учитывая популярность, широкое распространение и воспитательное значение клубной работы в школе, Наркомпрос обратил внимание на развитие внешкольного воспитания. В его решениях подчеркивалось, что развертывание внешкольной работы с детьми в свободное от учебы время приобретало не только форму профилактического средства против безнадзорности, но и исключительно важное политическое значение в борьбе за подрастающее поколение. Внешкольная работа должна была помочь в организации воспитательного воздействия на детей.

Общество "Друг детей", рабочие, патронаты, женотделы, профсоюзы, кооперативы, общественные организации фабрик, заводов оказывали материальную поддержку внешкольной работе, организовывали для детей концерты, спектакли городских театров, открывали новые внешкольные детские учреждения, помогали устраивать экскурсии, налаживать связи с рабочими клубами, Домами просвещения, различными учреждениями, ведомствами.

Стремясь к углублению и улучшению работы открытых (на свежем воздухе) площадок, решено было привлечь пионеров к устройству на площадках "клубных дней", сборов пионерских звеньев, проведения детских праздников, бесед, вечеров ответов и вопросов, чтению газет, концертов художественной самодеятельности. Большое внимание уделяли спорту, туризму, авиамоделизму, организации радиокружков и пр. Успешная деятельность летних площадок привела к тому, что к лету 1925 года площадки создавались не только органами народного образования, но также отделами коммунального хозяйства райисполкомов, жилкоопераций. Появились и отдельные площадки при предприятиях.

Внешкольная летняя площадка-клуб должна была продолжать свое существование и зимой в виде зимней площадки-клуба.

Постепенно площадки стали перерастать в детские клубы и уголки при жилконторах. Эти клубы получили название - "клубы-примитивы".

В 1926 году ЦК ВКП (б) в целях улучшения пионерского движения поручил Госплану, наркопросам и наркомздравам республик включить в пятилетний план строительства культурных учреждений план развертывания сети детских клубов, площадок, библиотек. Совнаркому СССР предлагалось издать закон, обязывающий при строительстве новых домов, клубов, предприятий, поселков планировать помещения для работы с детьми.

Проходивший в том же году VII съезд ВЛКСМ поставил вопрос о государственном строительстве единых районных и подрайонных детских клубов с площадками, которые должны были стать главными пунктами коммунистической внешкольной работы с детьми.

Что же представлял собой районный детский клуб? Он объединял детей из клубов-примитивов в группы по принципу товарищества. На первой стадии участникам прививались коллективистские навыки, выявлялись их интересы, проводилось общественно-политическое воспитание и физкультурно-спортивная работа. Потом детей сбирали в кружки по интересам, где шла работа по усовершенствованию знаний в области избранных интересов, происходило углубление и расширение ориентировочных, коллективистских и общественных навыков. Третьей стадией работы в районном клубе становилось объединение детей по общественным заданиям. Цель этой работы - подготовить пионеров-инструкторов для работы с младшими ребятами. В районном пионерском клубе считалось обязательным создание библиотеки-читальни, технической станции, площадки для массовой работы.

Как известно, эта структура легла впоследствии в основу организации Домов Пионеров.

Функции клуба расширялись. Пройдя в первые советские годы этапы "клуба - домашнего очага", затем "клуба-школы", "клуба - части пионерской организации", детский клуб превращался в воспитательное учреждение с широким диапазоном.

К концу 20-х - началу 30-х годов самым острым социальным и педагогическим вопросом в стране стала всеобщая грамотность. Эта проблема широко обсуждалась на съездах партии.14 августа 1930 года ЦИК и Совнарком СССР приняли постановление "О всеобщем обязательном начальном обучении". ЦК ВКП (б) принял постановления "О начальной и средней школе" (5 сентября 1931 года) и "О режиме в начальной и средней школе" (25 августа 1932 года).

Нужна была четкая система внешкольного воспитания. На создание такой системы было направлено постановление ЦК ВКП (б)"О работе пионерской организации" (21 апреля 1932 года).

К 30-м годам определилось представление о целях и содержании внешкольного воспитания как о всестороннем развитии личности, которое осуществляется путем выявления, формирования склонностей, способностей ребят в процессе коллективной, общественно полезной деятельности.

На решение этих проблем направлялись организационные усилия партии и правительства по созданию системы внешкольного воспитания. Этому предшествовала большая опытная работа. Созданная в 1930 году при Наркопроссе и Главсоцвосе внешкольная бригада организует в 1931 году под руководством Наркомпроса и Центрального института детского коммунистического движения Центральную опытную станцию массовой внешкольной работы - опорную базу и научно-исследовательский центр по разработке и внедрению системы учреждений и методики внешкольного воспитания. Она явилась прообразом будущей системы внешкольного воспитания в стране. В ее составе были: техническая станция, детский клуб, библиотека с читальней, детский университет, детские площадки, летние колонии и лагеря, базы для консультации по внешкольной работе, базы передвижных внешкольных форм работы и т.п.

В результате - внешкольные учреждения существовали в двух основных видах: типа детских технических, сельскохозяйственных, натуралистических станций, художественных и спортивных школ и комплексные, объединяющие деятельность в различных областях воспитания - клубы, дома пионеров, библиотеки, читальни и т.п.

Был утвержден необходимый перечень внешкольных учреждений: детские технические и сельскохозяйственные станции (ДТС, ДТСХС), детские клубы (ДК), детские туристско-экскурсионные станции и базы, Дома детской коммунистической организации, детские кинотеатры, детские театры, детские библиотеки и пр.

Наряду с расширением сети уже действующих учреждений культуры для детей и подростков (ДТС, ДТСХС, ДТЭС, детских клубов, Домов пионеров, театров, кинотеатров, секторов рабочих клубов, библиотек, детских музыкальных, художественных, спортивных школ, площадок) продолжают утверждаться новые виды учреждений.

Так, Московский гороно совместно с обкомом ВЛКСМ открыли первый в стране детский Дом культуры имени Павлика Морозова. На Урале начал функционировать 21 Дом колхозных ребят. В Ленинграде создается первый в стране дворец пионеров.

По инициативе москвичей в различных городах возникают детские Дома культуры. В г. Перово под Москвой профсоюз железнодорожников организовывает первый в стране внешкольный комбинат. В каждом областном центре создаются Дома художественного воспитания детей.

В стране широко развертывается сеть детских натуралистических и опытных станций.

Появляются детские парки и детские городки при парках культуры и отдыха. В Москве в ведущих внешкольных учреждениях (ДК Бауманского района, ДК ЗИЛ, городской Дом пионеров, Политехнический музей) создаются первые детские лектории. В Тифлисе открывается первая в мире детская железная дорога.

Н.К. Крупская не раз обращала внимание организаторов на специфику воспитания в свободное время, считая, что искусство и игра должны стать его основой. "Ребячья игра перерастает потом всегда в работу, в общественную деятельность". Именно в эти годы появляется еще один самостоятельный вид внешкольного учреждения - игротека (в парках культуры и отдыха, на детских площадках, в общественных местах).

Создание широкой сети внешкольных учреждений сопровождается проведением различных массовых мероприятий. Так уже в 1930 году был проведен I Всероссийский слет юных натуралистов, через 2 года - слет юных техников, немного позже организуется: Всесоюзная детская спартакиада, Международная выставка детского рисунка, конкурсы на лучшее техническое изобретение, конкурс пионерской песни, Всероссийская олимпиада художественного творчества, предметные олимпиады.

Все эти мероприятия способствовали широкой гласности внешкольной работы и вовлекали массы детей.

В 30-е годы завершается становление детского клуба, определяется его место в общей системе коммунистического воспитания подрастающего поколения. Детский клуб стал одним из звеньев культурно-просветительной работы. Клуб превратился в учреждение комплексное, способное реализовывать различные направления коммунистического воспитания.

В период Великой Отечественной войны сохранившиеся клубные учреждения вовлекали детей в работу для фронта и тыла. Дети собирали металлолом, макулатуру, пузырьки; выступали с концертами в госпиталях, на фабриках и заводах; широко организовывали тимуровскую помощь взрослым и своим сверстникам, участвовали в конкретных производственных делах. Вся деятельность клубов была направлена на развитие у детей гражданских и патриотических чувств.

В эти тяжелые для страны годы детские учреждения и организации проявляли немало заботы о детях: повсеместно организовывались оздоровительные площадки, устраивались новогодние елки с подарки, проводились Недели детской книги, празднования памятных календарных дат и пр.

Восстановление сети детских учреждений, обеспечение их кадрами специалистов стало основной задачей послевоенных лет. В первую очередь открывались Дома пионеров и детские секторы профсоюзных клубов.

В 50-е годы клуб стал учреждением с постоянно меняющейся аудиторией детей и подростков, что повлияло на уменьшение его воспитательного потенциала. Клуб из учреждений детей, основным принципом которого была самодеятельность участников, превращался в учреждение, обслуживающее детей. Активные формы заменялись мероприятиями с детьми - зрителями, слушателями. Неоправданная парадность и громкие цифры положительных результатов мешали углублению педагогической деятельности.

В начале 60-х годов ЦК ВЛКСМ направил усилия на активизацию клубной работы. Было утверждено положение о юношеских клубах, поддержана инициатива ленинградцев и распространено по всей стране коммунарское движение, способствовавшее развитию общественной активности подростков, уделено особое внимание клубной работе по месту жительства.

В 60 - 70-е годы продолжалось упрочнение педагогической направленности клубной деятельности. Развертывается работа по изучению интересов и потребностей подрастающего поколения в свободное время. Разрастается движение за вовлечение в клубную деятельность так называемых трудных подростков, позволившее целенаправить педагогическое воздействие клуба.

В 70-е - 80-е гг. в отличие от предыдущего периода в структуре досуга изменилось соотношение общественно-организованных форм и индивидуальных: прослеживалась тенденция к возрастанию последних. С наибольшей полнотой проявились процессы "одомашнивания" досуга, замедления темпов роста посещаемости учреждений культуры, а по некоторым учреждениям резкое ее снижение. Это коснулось в частности кинотеатров, концертных учреждений, музеев, клубов. Но параллельно с этим явлением широкое развитие получила неорганизованная самодеятельность, особенно в молодежной среде. Формы ее проявления были различны: подростково-молодежные компании с ориентацией на "уличное" общение, "молодежные вечеринки", "подпольные" рок-группы (российский андеграунд). Начали набирать силу неформальные молодежные объединения: хип-система, панки, рокеры всех оттенков, брейкеры, объединения фанатов спортивных клубов и пр.

Молодежь проявляла повышенный интерес к неоформленной институционально любительской деятельности. По сравнению с предыдущим периодом масштабы ее расширились, возникали новые виды любительских объединений, например, клубы любителей бега и др.

В эти годы продолжала развиваться сеть культурно-досуговых учреждений. Происходило формирование комплексной системы объектов культуры в районных центрах: наряду с районными Домами культуры создавались детские музыкальные школы и школы искусств, народные театры, народные музеи, парки культуры и отдыха, художественно-оформительские мастерские и т.д.

Таким образом, 1) в советский период учреждения культуры для детей и подростков, или прообразы этих учреждений начинают оформляться в определенную сеть внешкольных учреждений, которая позже трансформируется в систему дополнительного образования.

2) Внешкольные учреждения создавали условия для выявления талантов, развития творческих способностей детей, определения их планов профессионального образования.

3) Во внешкольных учреждениях школьники получали образование, которое не могла им дать школа: эстетическое, техническое, спортивное, научное.

4) Учреждения создавали условия для развития коммуникативных контактов на межличностном, межшкольном, межрегиональном и международном уровнях. Так же они формировали духовный образ жизни детей.

Вывод:

1) в истории детских учреждений можно выделить несколько периодов и этапов развития (Приложение №1), каждый из которых характеризуется организационным, содержательным и методическим своеобразием в общем становлении культурно-просветительной работы с детьми и подростками.

2) Работа учреждений культуры в это время подготовили почву для трансформации всей сети в связи с социально-экономическими изменениями в обществе в начале 90-х.

Глава 2. Деятельность учреждений культуры для детей и подростков в "постсоветское" время

В первом параграфе данной главы описывается влияние тех изменений в обществе, которые произошли во время "перестройки" на работу учреждений внешкольного образования. Во втором параграфе на примере работы Дворца детского (юношеского) творчества описывается деятельность учреждений культуры для детей и подростков на современном этапе.

2.1 "Перестройка" и ее влияние на деятельность сети УК для детей и подростков

Изменения в обществе в 90-е годы привели к глубокому социально - экономическому кризису. На развитии системы образования, в том числе внешкольных учреждений, сказались две группы факторов: и смена ценностных ориентиров, отказ от многих ограничений в сфере образовательной деятельности, и сокращение финансовых ресурсов, выделяемых на нужды образования. Следствиями действия этих факторов стали изменения в сети внешкольных учреждений, в их функциях, в содержании и масштабности инновационной деятельности.

По данным Федерального Министерства образования, уже в первой половине 90-х годов расходы на образование стали существенно сокращаться. Нехватка средств привела к сокращению масштабов деятельности внешкольных учреждений, практике предоставления платных услуг. Внешкольные учреждения оказались все чаще к родителям с просьбой о финансовой помощи.

С принятием Закона РФ " Об образовании" (1992 г.) статус внешкольных учреждений существенно изменился. Принятый закон создал правовые предпосылки для перехода от унитарной, идеологизированной, тоталитарной системы образования к системе вариативной, гуманистической, демократической. В качестве одного из важнейших принципов государственной политики в области образования Закон провозглашает гуманистический характер образования, приоритет общечеловеческих ценностей, жизни и здоровья человека, свободного развития личности. Закон исходит из того, что образование должно быть направленно на воспитание гражданственности, трудолюбия, уважения к правам и свободам человека, любви к окружающей природе, Родине, семье (статья 2). Закон устанавливает принципы автономности образовательных учреждений (статья 2), говорит о том, образовательное учреждение является юридическим лицом (статья 12) и действует на основе своего устава. Образовательное учреждение самостоятельно разрабатывает, принимает и реализует образовательную программу (статья 14). Оно имеет право в соответствии со своими уставными целями и задачами реализовывать дополнительные образовательные программы и оказывать дополнительные услуги (на договорной основе) за пределами определяющих его статус образовательных программ (статья 14). Статья 26 Закона РФ "Об образовании" специально посвящена дополнительному образованию. Закон "Об образовании" создал правовую базу для дальнейшей дифференциации учреждений дополнительного образования детей. Этот процесс обусловлен, с одной стороны, ориентацией на образовательные потребности детей и их родителей, с другой стороны, стремлением полнее реализовать имеющийся педагогический потенциал самих образовательных учреждений. Процесс дифференциации учреждений дополнительного образования стал превращаться в процесс их "индивидуализации": различие между центрами дополнительного образования стали касаться не только их состава, профилей детских объединений, но и педагогических программ, исходных идей, лежащих в основе этих программ. Заметные изменения произошли в функциях учреждений дополнительного образования. Отпала функция идеологического воспитания, направленного на формирование заранее заданной мировоззренческой и политической позиции. Вместе с тем достаточно быстро обнаружилось, что общество не может развиваться без единого идеологического пространства - общих ценностей, включающих в том числе отношения к историческому прошлому страны, к ее национальным символам, ее роли в мировом сообществе.

Главными специфическими особенностями дополнительного образования стали:

добровольность получения дополнительного образования детьми;

индивидуализированность и вариативность (в том числе за рамками школьных программ);

осуществление в сфере свободного времени детей, подростков и юношества.

Законом РФ "Об образовании" этой системе придается образовательный статус. Однако сохранились противоречия между:

реальной образовательно-развивающей сущностью дополнительного образования детей и отношением к ней как системе, дополняющей общее образование;

технологией и организационным статусом;

требования общества к личности и личностным потребностям, а также потребностями разных социумов (семья, детские организации, образовательные учреждения, дошкольные учреждения), взаимодействующими с системой дополнительного образования детей. [9]

Дополнительное образование детей относится к категории тех педагогических феноменов, которые характеризуются интенсивным развитием практики при почти полном отсутствии адекватной ее содержанию теории.

Содержание дополнительного образования детей выходит за пределы стандартов общего полного среднего и начального, а также среднего профессионального образования. При этом термин "образование" употребляется в значении интегрированного процесса воспитания и обучения в интересах личности, общества и государства.								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								