Лермонтов, Александр Михайлович



Кирасирский Её Величества лейб-гвардии полк

Золотое оружие «За храбрость»

Александр Михайлович Лермонтов (27.02.1838—26.12.1906) — генерал от кавалерии, командир 13-го драгунского Военного ордена полка (23.04.1872-23.02.1878), Кирасирского Её Величества лейб-гвардии полка (06.11.1881-14.07.1883).

Генеральское звание было пожаловано ему за освобождение Бургаса в Русско-турецкой войне 1877—1878 гг.

Представитель т.наз. острожниковской линии Лермонтовых. Сын Михаила Николаевича Лермонтова (1792—1866), адмирала. Прямой потомок Петра Петровича Лермонтова (ум. 1704), брата Евтихия (Юрия) Петровича, предка поэта.

Командуя 13-м драгунским Военного ордена полком в чине полковника, А. М. Лермонтов действовал у Ахметли. Там он разбил и прогнал в горы башибузуков, захватив одного из их главарей — Хаджи-эфенди. 22 ноября 1877 года А. М. Лермонтов командовал Маренской позицией у города Елены.

6 февраля 1878 года войска 13-го драгунского полка, предводимые А. М. Лермонтовым, вошли в Бургас и были торжественно встречены болгарским населением. Ныне, на месте этой встречи — перекрёстке улиц «Освобождение» и «Эсперанто» — стоит монумент русским воинам, погибшим за освобождение Бургаса. На стене дома, где Лермонтов жил с 6 февраля по 29 марта 1878 года, есть мемориальная доска. Улица, где находится этот дом (№ 15), называется «Лермонтов» в честь Александра Михайловича. Также у г. Созополь на шоссе есть мемориальная доска с надписью: "От тук на 7 II 1870 год преминаха освободителните руски войски от летяшият бургаски отряд на генерал-майор Александър Михайлович Лермонтов които освободиха Созопл от османско рабство".

Жена - баронесса Александра Федоровна фон Стюарт.

Награды

Российской Империи:

Орден Святой Анны 3-й ст. (1863)

Орден Святого Станислава 2-й ст. (1867)

Императорская корона к Ордену Святого Станислава 2-й ст. (1869)

Орден Святой Анны 2-й ст. (1871)

Орден Святого Владимира 4-й ст. (1873)

Золотое оружие «За храбрость» (1878)

Орден Святого Станислава 1-й ст. с мечами (1867)

Орден Святого Владимира 3-й ст. с мечами (1882)

Орден Святой Анны 1-й ст. (1882)

Орден Святого Владимира 2-й ст. (1885)

Орден Белого Орла (1890)

Орден Святого Александра Невского (1897)

Знак отличия за XL лет беспорочной службы (1899)

Брильянтовые знаки к Ордену Святого Александра Невского (1902)



Иностранных Государств:

Прусский Орден Красного Орла 2-й ст. (1875)

Прусский Орден Короны 2-й ст. со звездой и мечами (1880)

Источники

Памятник Восточной Войны 1877—1878 гг. Составил: А. А. Старчевский. Издание: М. Г. Назимовой. С.—Петербург. Типография Б. Г. Янпольского, Демидов пер., дом № 5, 1878.

{{ref-bg}}

Список генералам по старшинству 1905 года.