

	 Принцип свободы договора.
	 

 
Читайте также:E) Гюйгенс принципіE) Гюйгенс принципіE) Паули принципіI) Спрос и предложение в сфере недвижимости. Принцип конкуренции.I. Малое увеличение: принцип организацииI. О принципах, на которых должен быть основан мирный договор с ЯпониейI. Примеры неподлинных или устаревших принципов пространстваII. Устройство и принцип работы поляриметра П-161III) Принципы оценки стоимости недвижимостиIII. Принцип безопасности коммуникаций британской мировой империиV1: Тема 1. Понятие, предмет, метод, принципы и система налогового праваY. ПРИНЦИПЫ ДЕЙСТВИЯ СТАТИЧЕСКИХ И ДИНАМИЧЕСКИХ ОРГАНИЗАЦИЙ






Принцип свободы договора является основополагающим для развития имущественного (гражданского) оборота. В соответствии с ним субъекты гражданского права свободны в заключении договора, т. е. в выборе контрагента и в определении условий своего соглашения, а также в выборе той или иной «модели» (формы) договорных связей (ст. 421 ГК). По общему правилу исключается понуждение к заключению договора, в том числе со стороны государственных органов.
 Вместе с тем действие этого принципа практически во всех правопорядках знало и знает определенные исключения. Закон предусматривает, например, невозможность отказа кредитной организации от предложения заключить договор банковского счета или банковского вклада (п. 2 ст. 834 и п. 2 ст. 846 ГК), установленную в интересах клиентов. Имеются и другие случаи, когда одна из сторон вправе принудительно требовать заключения договора, в частности при поставке товаров для государственных нужд (ст. 445, 527 и 529 ГК). Стороны могут и добровольно принять на себя обязательство о заключении договора в будущем, а затем требовать его принудительного исполнения. Комиссарова Е.Г. Об основных началах гражданского законодательства//Журнал Российского Права. 2008. ｹ 5.
 Принцип диспозитивности в гражданском праве означает возможность участников регулируемых отношений самостоятельно, по своему усмотрению и в соответствии со своими интересами выбирать варианты соответствующего поведения. Так, они в подавляющем большинстве случаев самостоятельно решают, вступать или не вступать в те или иные гражданские правоотношения, требовать или не требовать исполнения обязательств контрагентом, обращаться за судебной защитой своих прав или нет и т. д. При этом отказ от осуществления или защиты своего права обычно не ведет к его обязательной утрате (п. 2 ст. 9 ГК).
 Такая свобода выбора предполагает инициативу субъектов гражданского оборота в достижении своих целей. Ее оборотной стороной является отсутствие по общему правилу, чьей бы то ни было особой, в том числе государственной, поддержки в реализации частных интересов и несение самими участниками риска и всех иных последствий своих действий (как это должно происходить, например, с «обманутыми вкладчиками», проигравшими в лотерею или в рулетку и т. п.). Журнал «Вестник гражданского права» ｹ1 2008. Задача государства в частных отношениях - установить для их участников четкие и непротиворечивые «правила игры», исключающие заведомую недобросовестность отдельных лиц, а использование этих правил в соответствии с принципом диспозитивности целиком является делом самих участников. Очевидное исключение здесь составляют случаи выступления.

	



Принцип неприкосновенности собственности.  | следующая ==> Принцип беспрепятственного осуществления гражданских прав.
Дата добавления: 2015-05-15; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  