

	 Административно-правовой статус человека и гражданина, гарантии его реализации.
	 

 
Читайте также:A) взаимное приспособление человека к природе и природы к человекуIII. Классификации основных категорий жизнедеятельности человека и степени выраженности ограничений этих категорийIV. ПРОБЛЕМА ЧЕЛОВЕКА В ФИЛОСОФИИ.Абсолютная ценность и религиозный статус адыгстваАвгустин Блаженный о сущности мира и человека.Автоматизм (греч. automatos самодействующий, самопроизвольный) - способность организма человека совершать действия без сознательного их регулирования.Административно правовой статус граждан РФАдминистративно-правовой режим: сущность, понятие, содержание, структура.Административно-правовой статус государственного гражданского служащего.Административно-правовой статус государственных гражданских служащих: права, обязанности, ограничения, ответственность.Административно-правовой статус государственных предприятий и учрежденийАдминистративно-правовой статус граждан






Человек, его права и свободы являются высшей ценностью. Признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина – обязанность государства (ст. 2 Конституции).
 Административно-правовой статус гражданина это юридическое закрепление положения гражданина в обществе, комплекс субъективных прав, юридических обязанностей, гарантий и ответственности граждан, закрепленных административно-правовыми нормами.
 Элементы административно-правового статуса граждан:
 принципы административно-правового статуса граждан; гражданство; административная правосубъектность (право-, дееспособность) граждан; права и обязанности граждан в сфере государственного управления; административная ответственность граждан; юридические гарантии административно-правового статуса граждан. Основные нормативные правовые акты, закрепляющие административно-правовой статус граждан:
 Конституция, принята на всенародном референдуме 12 декабря 1993 г.; Декларация прав и свобод человека и гражданина, принята 22 ноября 1991 г.; ФКЗ от 10 октября 1995 г. № 2-ФКЗ «О референдуме Российской Федерации»; ФКЗ от26 февраля 1997 г. № 1-ФКЗ «Обуполномоченном по правам человека в Российской Федерации»; ФЗ от 19 мая 1995 г. № 82-ФЗ «Об общественных объединениях»; ФЗ от 31 мая 2002 г. № 62-ФЗ «О гражданстве Российской Федерации»; Закон РФ от 27 апреля 1993 г. № 4866-1 «Об обжаловании в суд действий и решений, нарушающих права и свободы граждан»; ФЗ от 2 мая 2006 г. № 69-ФЗ «О порядке рассмотрения обращений граждан»; ФЗ от 19 сентября 1997 г. № 124-ФЗ «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации»; ФЗ от 26 ноября 1996 г. № 138-ФЗ «Об обеспечении конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранным в органы местного самоуправления»; ФЗ от 19 февраля 1997 г. № 4528-1 «О беженцах»; Закон РФ от 19 февраля 1993 г. № 4530-1 «О вынужденных переселенцах»; ФЗ от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»; ФЗ от 12 января 1996 г. № 10-ФЗ «О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности»; ФЗ от 26 сентября 1997 г. № 125-ФЗ «О свободе совести и религиозных объединениях»; Уголовный кодекс РФ, ГК, КоАП, Трудовой кодекс РФ и другие нормативные правовые акты, закрепляющие права и свободы граждан. Виды административно-правовых статусов граждан:




Административно-правовые отношения: понятие, особенности, виды, структура.  | следующая ==> Особенности и содержание административно-правового статуса иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации.
Дата добавления: 2015-04-17; просмотров: 94; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Только сон приблежает студента к концу лекции. А чужой храп его отдаляет.  1539 -  | 1478 -  или читать все...
  