

	 Использование слов.
	 

 
Читайте также:B) Речь — индивидуальное использование общественно выработанных обозначений, языковых знаков.I. На использование принципов умножения и сложенияII. На использование формул для перестановок и размещенийIII. На использование формул для сочетанийIV. На использование формул для перестановок и сочетанийV. На использование формул для перестановок и сочетаний с повторениямVI. Использование технического и фундаментального анализа при операциях с ценными бумагамиVII. Запомните произношение следующих слов. Какие нз этих слов вам уже знакомы в латинском языке?VII. ОГРАНИЧЕННЫЙ ИСТОРИЧЕСКИЙ ОПЫТ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ПАРАЛЛЕЛЬНЫХ ВАЛЮТ И ТОРГОВЫХ МОНЕТ (TRAD COINS)Агрономическая оценка и сельскохозяйственное использование почв степной, полупустынной и пустынной зоныАКТИВНОЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ТЕХНОЛОГИИ “КОСМОСФЕР” В СЕКРЕТНЫХ ВОЙНАХАмортизационные отчисления и их использование на предприятии






 
 Следующий разговор – о значении в нашей жизни слов. Всем известно ветхозаветное «Вначале было слово…» Не вдаваясь в философию, оценим эту «библейскую истину» с практической стороны, применительно к каждому из нас. Большая часть общения между людьми происходит при помощи слов. Но что стоит за этими словами?
 Когда мы родились, мы не только не умели говорить, но и не могли сфокусировать свое зрение на объектах и предметах. Затем воспитатели многократно привлекали наше внимание к тому, что сами считали важным, трясли под носом погремушкой, тыкали пальцем и при этом всему давали ИМЯ или НАЗВАНИЕ. Таким образом, значение слов заключается в названиях того, что мы видим и о чем думаем.
 Сначала нас научили простым вещам, вроде: «мама», «дядя», «стол», «стул», «грязь», «плохо» и т.д. С возрастом мы освоили и более абстрактные понятия, которые невозможно потрогать руками, попробовать на вкус, например, - любовь, добро, зло, дружба, справедливость, красота и т.п. В результате, у каждого сформировался так называемый «словарный запас». И, казалось бы, в чем проблема? – Используй правильные слова, будь проще – и все тебя полюбят и поймут. Однако не тут-то было. Слова одни, а их смысл далеко не всегда одинаковый.
 Сделайте простейший опыт: попросите окружающих сказать, какие ассоциации вызывает у них одно и то же слово, например «вода». Один представит море, другой – каплю росы на листке, третий – химическую формулу, четвертый – шум сливного бачка, пятый – бутылку минералки и так до бесконечности. Но ведь это только одно слово, а мы произносим в минуту по 70 слов, а американцы – в два раза больше. Сколько разных ассоциаций перерабатывает ум каждого собеседника и как может различаться понимание одних и тех же вещей!
 Большинство дискуссий и противоречий возникают именно из-за разного смысла, вкладываемого людьми в одни и те же слова, - хоть в семье, хоть в Государственной Думе. Юристы, особенно адвокаты, хорошо знают об этой особенности слов и поэтому умудряются, не переступая Закон, толковать его так, как это выгодно для их целей. В семейных ссорах также довольно частый способ защититься или обвинить – это сказать «Ты не понял, я имел в виду совсем другое!». Таким образом, возвращаясь к теме понимания, очевидно, что встать на точку зрения другого человека – это означает иметь в виду такие же образы, как и он.

	
 Отсюда, кстати, народная мудрость: «Ищи мужа (жену) со своей улицы», то есть своего круга общения, того, где ты вырос. Тогда вы будете разговаривать примерно на одном языке. А люди разных социальных групп, стиля и образа жизни могут не понимать друг друга, разговаривая, казалось бы, на одном и том же русском. Я помню, как в школе параллельные классы компоновались примерно по социальному признаку: в одном или двух были дети людей попроще, а в третий класс была собрана элита. Различия во взглядах на жизнь между этими детьми доходили до настоящей ненависти. Можно привести и противоположный пример, как легко находят общий язык люди из разных стран, но принадлежащие примерно к одному кругу – бизнесмены, ученые, артисты, бандиты, «пролетарии всех стран…»
  
 Насколько же велики могут быть различия в понимании одних и тех же слов? В одной из серий детектива про Коломбо, убийства совершались при помощи собаки, выполняющей команды на определенное слово, сказанное по телефону. Дрессировщик показал Коломбо, как на слово «Убей!» та начинала лизать ему лицо, и сказал, что на слово «Целуй!» она перегрызла бы ему горло.
 У людей понимание слов также может различаться кардинально. Что же сделать, для того, чтобы люди научились договариваться и понимать друг друга?
 Во-первых, необходимо ЗНАТЬ, что слова могут сыграть с нами такие жестокие шутки: «Для тебя любовь – обман, для меня – страдания». Это знание ставит нас перед необходимостью прояснять смысл сказанного – «Что ты имела в виду?» Кроме того, любой человек способен выучить другие языки, а это и есть прояснение смысла слов. Древние римляне говорили: «Путь к знанию идет через изучение языков!» Добавим – и не обязательно иностранных. Надеюсь, теперь вам понятно, что они имели в виду?
  



Нормально» и «ненормально»?  | следующая ==> Умение договариваться
Дата добавления: 2015-05-24; просмотров: 69; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  