

	 ПРОФЕССИОНАЛЬНО ОРИЕНТИРОВАННАЯ РИТОРИКА
	 

 
Читайте также:VI. Готовность к выбору профессионального пути.Взаимодействие людей в профессиональной общностиВиды профессиональной деятельности выпускника.Высшего профессионального образованияВысшего профессионального образованияВысшего профессионального образованияВысшего профессионального образованияВысшего профессионального образования города МосквыГлава IV. Идеи оценки и прогнозирования профессиональной пригодности людейГосударственное бюджетное профессиональное образовательное учреждениеГосударственное бюджетное профессиональное образовательное учреждениеГосударственное бюджетное профессиональное образовательное учреждение






Список рекомендованной литературы
					 
 1. Васильева А. Н. Основы культуры речи. – М.: Высш. шк., 2000
 2. Введенская А.А., Павлова Л.Г., Кашаева Е.Ю. Русский язык и культура речи: Учебное пособие для вузов. - Ростов н/Д, 2000
 3. Вербицкая Л. А. Давайте говорить правильно. – М.: Высш. шк., 2002
 4. Голуб И.Б. Русский язык и культура речи. - М.: Логос, 2001
 5. Культура речи: Учебник для вузов/ Отв. Ред. Л. К. Граудина, Е. Н. Ширяев. – М.: Норма, 2004
 6. Лемов А.В. Русский язык и культура речи. Подготовка к тестированию. Учебное пособие. – М.: Высшая школа, 2004
 7. Мурашов А.А., Русецкий В.Ф. Культура речи. Практикум. – М.: Издательство Московского психолого-социального института, 2004
 8. Ожегов С.И. Лексикология. Лексикография. Культура речи. - М., 1998
 9. Ожегов С.И., Шведова Н.Ю. Толковый словарь русского языка. – М.: Азбуковник, 2001
 10. Розенталь Д.Э. Справочник по правописанию и литературной правке. - М., 2000
 11. Русский язык и культура речи. Под ред. проф. Черняк В.Д. - М.: Высшая школа, 2007
 12. Русский язык и культура речи. Семнадцать практических занятий / Е.В. Ганапольская, Т.Ю. Волошина и др. Под ред. Е.В. Ганапольской, А.В. Хохлова. – СПб.: Питер, 2005
 13. Словарь иностранных слов. Составитель Уша Т.Ю. – Спб.: ООО «Виктория плюс», 2004
 14. Скворцов Л.И. Культура русской речи. – М.: Знание, 2003
 15. Солганик Г.Я., Дроняева Т.С. Стилистика современного русского языка и культура речи: Учебное пособие для студентов. – 2-е изд., испр. – М.: Изд. Центр «Академия», 2004
					Вопросы для подготовки к зачету
					1. История развития русского языка.
 2. Русский язык в современном мире. Особенности функционирования современного русского языка.
 3. Знаковая система языка. Основные функции языка.
 4. Формы существования языка. Особенности книжной и разговорной речи.
 5. Понятия культуры речи. Основные аспекты этого понятия.
 6. Понятия нормативности языка. Основы русской орфоэпии.
 7. Нормы употребления имен существительных.
 8. Нормы употребления прилагательного.
 9. Трудные случаи употребления местоимений.
 10. Вариантные формы употребления глагола.
 11. Имя числительное и нормы его употребления.
 12. Синтаксические нормы и культура речи. Колебания и нормы в системе словосочетания.
	
 13. Колебания и нормы в системе предложения. Порядок слов в предложения.
 14. Функциональные стили русского языка. Влияние стилистики на все языковые уровни.
 15. Лексика как самое наглядное средство разграничения стилей. Стилистическая окраска слов.
 16. Официально-деловой стиль, его функции и признаки. Требование официально-делового изложения.
 17. Деловое письмо. Письмо-запрос. Ответ на запрос.
 18. Научный стиль. Основные особенности.
 19. Публицистический стиль. Основные особенности.
 20. Разговорный стиль. Использование языковых средств.
					ПРАВООХРАНИТЕЛЬНЫЕ ОРГАНЫ



КОНСТИТУЦИОННОЕ ПРАВО  | следующая ==> Список рекомендованной литературы
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 29; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  