

	 Основные типы сетей
	 

 
Читайте также:BОсновные сведения из теоретического курсаBОсновные сведения из теоретического курсаBОсновные термины и определенияBОсновные термины и определенияBОсновные термины и определенияBОсновные термины и определенияI. Основные богословские положения.I. ОСНОВНЫЕ ЦЕЛИ ПАРТИИII. Основные задачи «Школа»II. ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КАБИНЕТА ОХРАНЫ ТРУДА И УГОЛКА ОХРАНЫ ТРУДАII. Основные определения и понятия корпоративной интегрированной системы управления качествомII. Основные потребности человека (нарушенные подчеркнуть)






Типы компьютерных сетей
					
					Назначение компьютерной сети
					Самая простая сеть (network) состоит как минимум из двух компьютеров, соединенных друг с другом кабелем. Это позволяет им использовать данные совместно. Все сети (независимо от сложности) основываются именно на этом простом принципе. Хотя идея соединения компьютеров с помощью кабеля не кажется нам особо выдающейся, в свое время она явилась значительным достижением в области коммуникаций.
 Рождение компьютерных сетей было вызвано практической потребностью — иметь возможность для совместного использования данных. Персональный компьютер — прекрасный инструмент для создания документа, подготовки таблиц, графических данных и других видов информации, но при этом Вы не можете быстро поделиться своей информацией с другими. Когда не было сетей, приходилось распечатывать каждый документ, чтобы другие пользователи могли работать с ним, или в лучшем случае — копировать информацию на дискеты. Одновременная обработка документа несколькими пользователями исключалась. Подобная схема работы называется работой в автономной среде. Сетью называется группа соединенных компьютеров и других устройств. А концепция соединенных и совместно использующих ресурсы компьютеров носит название сетевого взаимодействия.
 Основное назначение компьютерных сетей — совместное использование ресурсов и осуществление интерактивной связи как внутри одной фирмы, так и за ее пределами. Ресурсы (resources) — это данные, приложения и периферийные
 устройства, такие, как внешний дисковод, принтер, мышь, модем или джойстик. Понятие интерактивной связи компьютеров подразумевает обмен сообщениями в реальном режиме времени /1,2/.
 До появления компьютерных сетей каждый пользователь должен был иметь свой принтер, плоттер и другие периферийные устройства. Чтобы совместно использовать принтер, существовал единственный способ — пересесть за компьютер, подключенный к этому принтеру. Теперь сети позволяют целому ряду пользователей одновременно "владеть" данными и периферийными устройствами. Если нескольким пользователям надо распечатать документ, все они могут обратиться к сетевому
 принтеру.
  
							Основные типы сетей
							Несмотря на определенные сходства, сети разделяются на два типа: одноранговые (peer-to-peer) и на основе сервера (server based) /3/. Различия между одноранговыми сетями и сетями на основе сервера имеют принципиальное значение, поскольку определяют разные возможности этих сетей.

 Выбор типа сети зависит от многих факторов:
 • размера предприятия;
 • необходимого уровня безопасности;
 • вида бизнеса;
 • уровня доступности административной поддержки;
 • объема сетевого трафика;
 • потребностей сетевых пользователей;
 • финансовых затрат.
  



Задания домашней контрольной работы по дисциплине  | следующая ==> Одноранговые сети
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 24; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  