

	 Основоположник исторической школы
	 

 
Читайте также:АНКЕТА УЧАСТНИКА «ШКОЛЫ МОЛОДЫХ УЧЕНЫХ»Б) история традиций воспитания от Древней Греции до современной школы.Великие Гуру школы КаргьютпаГлава LXXXIII. Иона с исторической точки зренияГлава LXXXVIII. Школы и учителиГлавные идеи исторической школыДЛЯ ЧЕГО НУЖНЫ ШКОЛЫЖРЕЧЕСКИЕ ШКОЛЫ РУТЫЗарождение региональной экономики и развитие в рамках Западной школыЗаседания республиканской Школы молодого педагогаИнформационная образовательная среда современной школыКаковы особенности вальдорфского образования? Чем отличаются вальдорфские школы от других альтернативных школ, систем образования?






Введение.
					Оппонентом классической школы, возникшей в целом в Англии — Франции, стала историческая школа Германии.
 Экономика и экономическая наука. В 19 веке наиболее развитой страной была Англия. В ней произошла промышленная революция, и ее промышленность стала наиболее развитой. Для успеха этой промышленности нужен был свободный доступ на мировой рынок. В связи с этим Англия ратовала за либерализм, зная о том, что в этих условиях ее промышленность уничтожить промышленность конкурентов из других стран. Все это нашло отражение в парадигме английской политэкономии.
 Германия не была передовой страной средневековья. Она оказалась феодально раздробленной. На ее территории существовало несколько сот самостоятельных княжеств с собственным денежными системами, таможнями и т.п. В ней слабо была развита промышленность и капитализм вообще. У неё были другие социально-экономические проблемы по сравнению с Англией. А поэтому надо было добиться объединения страны как основу для экономического, промышленного прогресса.
 Экономическая отсталость Германии была причиной отсутствия у нее корифеев политэкономии. Политическая экономия есть теоретический анализ развитого экономического строя, чего в Германии тогда не было (см. 1. 13. 489). Поэтому запоздало развитие экономической мысли в Германии. Одновременно это объясняет специфику германской экономической школы — ориентацию на экономические проблемы страны, их защиту он конкурентов других стран. Эту функцию и взяла на себя историческая школа Германии.
 От 18 века немецкая политэкономия унаследовала определенный метод познания – описательное изложение всей суммы общественных наук с упором на теорию и практику управления государством. Официальной экономической доктриной был меркантилизм даже тогда, когда от него отказались развитые страны. А в начале 19 века постепенно происходило внедрение идей А. Смита. И многие экономисты Германии увидели в этом опасность для своей страны, выступили против некоторых идей классической школы политэкономии. В результате и возникла историческая школа Германии.
  
							Основоположник исторической школы
							Начало экономической науке в Германии положил Ф. Лист— выдающийся ученый и большой патриот. Его идея - путь к процветанию и объединению Германии через рост промышленности, которая нуждается в защите от сильной иностранной конкуренции. Ф. Лист стал основоположником исторической школы — первого серьезного оппонента классической политэкономии.

	
 Основное экономическое произведение Листа – «Национальная система политической экономии» (1841 год). В ней отсутствовали проблемы стоимости, прибыли, распределения, отношения классов и т.п. Главной его идеей является взаимоотношение различных наций. Свою задачу он видел в обосновании такой экономической политики Германии, которая помогла бы ей встать вровень с передовыми нациями. С этих позиций он подверг критике идеи своих предшественников.
 Учение своих предшественников он назвал школой космополитической экономии. По его мнению, политэкономия должна быть идеологией страны для достижения экономического прогресса.
 Он выступил против полной свободы частного интереса бизнеса. Он считал приоритетными интересы страны, а не отдельных граждан.
 По Листу человечество идет к единому процветающему обществу. Но это – дело далекого будущего. Пока же оно разделено на разные нации. Классики, по его мнению, исследуя общие законы развития всего человечества, упускали из виду «интересы и особенности национальностей». Поскольку нации находятся на разных стадиях (этапах) развития, то рекомендации классиков не могут быть отнесены ко всем странам. В связи с этим он делал акцент на эволюционном анализе развития экономики и показе ступеней ее. Он выделял пять этапов: дикость, пастушество, земледелие, мануфактурное и коммерческое состояния экономики страны. На высшем уровне из них находилась по Листу только Англия. Уровень Германии был значительно ниже.
 Проникновение более развитых стран через свободу предпринимательства и торговли в экономику менеее развитых стран целесообразно на более низких этапах развития. Тогда менее развитая страна получает преимущества цивилизации. На пятом же уровне нации свойственно стремление к мировому господству. Ее внедрение в экономику менее развитых стран сначала ведет к росту потребления в последней стране, а затем к разорению и нищете вследствие упадка собственной промышленности.
 Поэтому, заключает Лист, к государству с неокрепшей экономикой не могут быть применены рекомендации английской школы экономики о свободе торговли. Вплоть до укрепления собственной промышленности такая страны должна проводить политику протекционизма, главным инструментом которой являются таможни. В этом состоит основное содержание «воспитательного протекционизма», выдвинутой еще в 18 веке.загрузка...
Воспитательный протекционизм и национальное единство Лист и рекомендует для скорейшего развития производительных сил страны, ее экономики. Именно производительные силы, к которым он относили и «умственный капитал» (а не товары и деньги) Лист считал богатством нации.
  



Муниципальные учреждения культуры и учреждения дополнительного образования  | следующая ==> Основные этапы исторической школы
Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 154; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  