



 
 









 
 
 
 
 
 
 





 

 

 

 
 
 

 
 
 
 
 
 Человечество на грани исчезновения: началось шестое массовое вымирание видов на Земле





 

 
 

 Ученые обратили внимание на то, что сегодня виды исчезают в 100 раз быстрее, чем раньше Земля сможет оправиться от этой катастрофы только через миллионы лет Человечество исчезнет на ранних стадиях этого процесса Предыдущие массовые вымирания носили катастрофический характер, но они были естественными




Ученые доказали, что на Земле наступила эпоха массового вымирания видов, и существование человечества поставлено под большой вопрос.
Команда специалистов из США заявила, что, согласно их исследованиям, имеются все основания говорить о начале шестой волны массового вымирания видов на Земле.
По самым скромным оценкам, сегодня виды исчезают со скоростью в 100 раз превышающей обычную.
Результаты исследований опубликованы в последнем номере журнала “Science Advances”.

Данный рисунок демонстрирует мощный скачок вымирания видов в последние 100 лет.


По мнению экспертов, этот процесс серьезно угрожает существованию человеческой цивилизации.
Они показали, что уже сегодня сильно нарушен ряд природных “функций”, таких, например, как опыление растений насекомыми и очистка пресной воды на заболоченных территориях.
При сохранении нынешних темпов потери видов, мы постепенно будем лишаться и других “функций” природной среды.

320 вымираний за 500 лет

С 1500 года исчезло более 320 видов наземных позвоночных животных.
Популяции сохранившихся видов сократились в среднем на 25%.
В отношении беспозвоночных животных ситуация еще более критическая.

По разным оценкам, от 16 до 33 процентов позвоночных находятся сегодня под угрозой исчезновения.
Самые быстрые темпы снижения численности демонстрируют крупные животные — мегафауна (слоны, носороги, белые медведи и другие виды).
Это один из основных сигналов о начале массового исчезновения видов на Земле.


По заявлению Пауля Эрлих, биолога из Стэнфордского университета, руководителя данных исследований, критическая ситуация наступит через три человеческих поколения.
“Мы пилим сук на котором сидим”, — сказал он.

Анализ данных показал, что скоро наступит “глобальный спазм из-за потери биоразнообразия” — и окно для предотвращения страшной ситуации быстро сужается.
Профессор Эрлих добавил: “Наши исследования показали: нет серьезных оснований сомневаться в том, что сейчас наступает шестая волна массового вымирания видов”.

“Если мы не предпримем адекватных мер, то ситуация вернется к норме только через миллионы лет, а наш вид, скорее всего, исчезнет в самом начале”, — добавил один из членов команды — Герард Себальос из Национального автономного университета Мексики.
По мнению авторов работы, 75% видов живых организмов исчезнет за время жизни двух—трех человеческих поколений.
При этом они подчеркивают, что представили самый оптимистичный прогноз.
Вероятно, развитие экологического кризиса будет еще более тяжелым.

Сейчас быстро вымирают крупные животные — так называемая мегафауна: слоны, носороги, белые медведи и другие — так начинались все массовые вымирания видов на Земле.


Сегодня под угрозой вымирания оказались более 40% земноводных и более четверти млекопитающих.
Эти цифры приводит Международный союз охраны природы — самый авторитетный составитель списков редких и вымирающих видов.

Как человек уничтожает Землю

Развитие цивилизации сопровождается увеличением количества людей, ростом потребления на душу населения и усилением неравенства.
По мнению ученых, ключевыми направлениями негативного воздействия человечества на природу являются:

 Уничтожение естественных экосистем для нужд сельского хозяйства, лесозаготовки и строительства.
 Интродукция инвазивных видов.
 Выбросы углекислого газа, изменяющие климат и подкисляющие океан.
 Токсичные загрязняющие вещества, отравляющие живые организмы.




Покинутая Земля: Ученые имеют веские основания полагать, что началась шестая волна вымирания видов, которая с головой накроет человека.


Перспективы мрачные, но из ситуации пока есть выход, считают профессор Эрлих и его коллеги.
Чтобы предотвратить массовое вымирание видов необходимо действовать быстро и активно.
Следует снизить антропогенную нагрузку на экосистемы, сохранить виды, находящиеся на грани исчезновения, вернуть растениями и животным их среду обитания.
Человечество должно умерить свои экономические аппетиты и обратить внимание на глобальное изменение климата.
Себальос добавил, что он настроен оптимистично.
Он верит в разум людей, которые смогут объединиться для решения серьезных проблем.

Ученые надеются, что их выводы дойдут до самого высокого уровня, и работа по охране природы активизируется.

Пять предыдущих волн массового вымирания видов

Эволюция жизни на земле сопровождалась пятью серьезными кризисами, которые называют массовыми вымираниями.
Большинство исследователей связывают их с падением огромных астероидов на Землю.

 Массовое ордовианское вымирание.
Произошло 440 миллионов лет назад и, вероятно, было самым тяжелым.
Жизнь тогда еще не вышла на сушу, и около 85% видов исчезло.
 Массовое девонское вымирание.
Произошло 375–359 миллионов лет назад.
Условия среды сильно изменились, из-за чего вымерло большинство видов рыб и на 100 миллионов лет остановилось формирование коралловых рифов.
 Массовое пермское вымирание.
Оказало сильное влияние на экологию наземных экосистем.
Произошло приблизительно 252 миллиона лет назад.
Исчезло около 97% тех видов, которые сегодня мы находим в виде ископаемых окаменелостей.
 Массовое триассовое вымирание.
Еще в раннем Триассе появились динозавры.
Но доминировали большие амфибии и рептилии, похожие на современных млекопитающих.
Массовое вымирание, произошедшее около 201 миллиона лет назад, сильно изменило раскладку сил.
 Массовое меловое вымирание.
Астероид упал на Землю около 66 миллионов лет назад и положил конец царствованию динозавров.



Еще интересное: Билл Гейтс заставил телеведущего выпить воду из унитаза Если привести домой дикое животное, что будет?
Смотрим эти удивительные ролики и делаем выводы… Супер-пауки плетут паутину, из которой можно делать бронежилеты Обезьяны подружились с волками, и это похоже на приручение собаки человеком Как поедание человеческого мозга способствует эволюции диких племен Полицейские собаки в Китае стоят в очереди за едой, каждая со своей миской




 
 

 
 
 Раздел: Биология; тема: Земля, Цивилизация, Экология - 20/06/2015 - автор Александр Никитин. 
 
 

 


 
 
 


 
 

 



 
 Знаете ли вы что… У слонов на ступнях имеются выступы, похожие на увеличенные во много раз отпечатки пальцев человека; рисунок этих выступов позволяет не только идентифицировать конкретную особь животного, но и определить ее возраст.

 АКТУАЛЬНО: Шокирующий вывод: мобильные телефоны вызывают рак...









Обзор Windows 10: возрождение окон...









OnePlus 2 за 329 долларов доказывает, что металлический флагман может быть бюджетным...









Intel Compute Stick: компьютер с Windows и размером меньше батончика Сникерс...









Секреты выбора правильной цифровой камеры…









Как подготовить компьютер к установке Windows 10...









Выбираем бюджетный ноутбук (до 17 000 рублей / 300 долларов)...









Опасна ли турбулентность для самолета и пассажиров?...









Как подключить беспроводные Bluetooth наушники к телевизору HDTV...









Обзор мыши для геймеров Razer Mamba Chroma Tournament...









Жалкий закат советской космической программы...









 Как Google поможет нам хранить фотографии...







 






 

 

 
 
 
 

 



 
 
 Одну секундочку, пожалуйста!



Прямо сейчас я готовлю для вас новые материалы о занимательных фактах, высоких технологиях и научных открытиях

Анонсы самых интересных, полезных и актуальных статей готовы каждую неделю приходить на ваш электронный адрес

Осталось только ввести email:




 

 
 


 
 

 

 
 
 

 

 






 

Или следить за новостями в:








 

 

 
 


