
 

 

 
 

 

 Прими участие в Европейском конкурсе научных фотографий 2015!




 


 Исландская литература

 [править | править вики-текст] Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 

 
 Перейти к: навигация, поиск Исла́ндская литерату́ра (литерату́ра Исла́ндии) — литература на исландском языке, либо написанная исландскими авторами на других языках.
Первые памятники исландской литературы относятся к началу заселения Исландии викингами.





Содержание

 [убрать] 1 Средневековая языческая исландская литература 1.1 Эддическая поэзия 1.2 Скальдическая поэзия



 2 Средневековая христианская исландская литература 3 Современная исландская литература 4 Примечания 5 Литература 6 Ссылки






Средневековая языческая исландская литература[править | править вики-текст]






Образец рукописи из «Саги о Ньяле»










Титульный лист «Младшей Эдды», изданной в XVIII веке





Средневековая исландская литература уникальна и богата.
Уникальность её заключается не только в том, что она единственная из древнегерманских литератур, сохранившая дохристианские мифы и народный эпос, но и в том, что исландцы сохранили древнеисландский, или что почти то же самое — древненорвежский язык, который почти не изменился в течение многих веков, и теперь образцы средневековой исландской литературы для современных исландцев представляют такую же ценность, как и для первых поселенцев Исландии.
Предки скандинавских народов — викинги, принесли с собой на остров два вида поэзии — эддическую и скальдическую.

Эддическая поэзия[править | править вики-текст]

Эдда — основное произведение германо-скандинавской мифологии.
Состоит из двух версий: Старшая Эдда (поэтический сборник мифов Скандинавии), а также Младшая Эдда (произведение средневекового исландского писателя Снорри Стурлусона, задуманное как учебник скальдической поэзии[1].
Обе Эдды написаны в XIII веке.
По форме эдда — древнегерманский аллитерационный стих.
По содержанию они отчасти мифологические, отчасти афористические или дидактические и отчасти — героические.

Скальдическая поэзия[править | править вики-текст]

Скальдическая поэзия — более распространенная форма поэзии в древней Скандинавии и в частности — в Исландии.
Первые скальды были норвежцами.
В Х в. искусство скальдов получило широкое распространение в Исландии.
С этого времени большинство скальдов при дворах знати происходили из Исландии.
Наиболее известные скальды: Браги Боддасон (IX в.), Эгиль Скаллагримссон (ок.
910 — ок.
990), Кормак Эгмундарсон (X в.), Снорри Стурлусон и др.

Средневековая христианская исландская литература[править | править вики-текст]

С принятием христианства в X веке, в Исландию пришла письменность и стали развиваться письменные литературные жанры — саги и поэмы.

Сага — прозаическое произведение разных видов.
Некоторых саги — фактографические, в них описаны реальные факты и люди, а в другие — мифо-героические.
Одни из самых известных саг — «Сага о Ньяле», «Сага об Эгиле» и «Сага о Гисли», которые являются родовыми сагами — прозаическими произведениями, связанными с устной народной традицией.
Королевские саги — рассказы из истории Норвегии до середины 13 века, лучшая из которых — «Хеймскрингла», написанная Снорри Стурлусоном в начале 13 века.
В 13-14 веках были созданы саги древних времен, рассказывающие о людях, живших до 10 века.
Хроники норвежских королей начались в 12 в. полулегендарными сагами о первых королях-христианах — Олаве Трюггвасоне и Олаве Харальдссоне Святом.

В 14-15 веках большую популярность завоевывают римы, несколько видоизмененные французские баллады.
Но большое распространение получили также поэмы.
Самая известная поэма этого времени — «Лилия», написанная Э.
Аусгримссоном, а самые выдающиеся стихи, написанные Й.
Арасоном, последним католическим епископом Исландии, казненным 7 ноября 1550.

В Исландии Новый Завет был издан в 1540, Библия — в 1584, вершиной же культовой литературы стали прекрасные «Гимны о Страстях Господних» Х.
Пьетурссона и «Домашние проповеди» епископа Й.
Видалина.[2].

В эпоху Возрождения в Скандинавии коллекционеры из Дании, Норвегии, Швеции и Исландии стали собирать исландские рукописи, которые уже тогда очень высоко ценились, потому что уже тогда, в XVII веке, считались стариной, но и конечно имели литературную, художественную ценность.
Большую роль в коллекционировании и сохранении исландского литературного наследия сыграл А.
Магнуссон.[2].

Современная исландская литература[править | править вики-текст]






Портрет Х.
Лакснесса, написанный Эйнаром Хаконарсоном





Главным направлением в исландской литературе XIX века являлся романтизм.
Впервые романтизм заявил о себе в мужественных стихах Б.
Тораренсена (1786—1841) и прозрачных строфах Й.
Хатльгримссона (1807—1845).
Первые исландские романтики равнялись на средневековые эдды и зарубежных романтиков своего времени.

Самые известные исландские писатели XIX века — Б.
Грёндаль, Г. Томсен, М. Йохумссон, С. Торстейнссон, С. Эгилссон, Й. Арнасон, М. Йохумссон, И. Эйнарссон, Й. Тородсен и другие.
Перу последнего принадлежит первый исландский роман «Юноша и девушка».

В 80-е годы XIX века в Исландию пришел реализм, отмеченный социалистическими, антиклерикальными и интернационалистскими тенденциями.
Самые известные исландские реалисты — Х.
Хафстейн, Г. Паульссон, Й. Стефаунссон, С. Стефанссон, Т. Эрлингссон и другие.
На рубеже веков обозначился поворот реалистов к национальным идеям, в сторону идеализма и даже религии.
Эта тенденция заметна в творчестве великого поэта-философа Э.
Бенедихтссона, прозаика-спиритиста Э.
Кварана, романиста Й.
Трести (настоящее имя — Г. Магнуссон) и крестьянского поэта и романиста Г.
Фридйоунссона.

В конце XIX века и в начале XX века некоторые исландские писатели с целью расширить круг своих читателей писали на датском языке.
Среди них самые известные — Й.
Сигурйоунссон, чья драма «Горный Эйвинд» получила европейское признание; Г.
Камбан и Г.
Гуннарссон, ставивший психологические и философские проблемы в своих масштабных произведениях «Церковь на горе» и «Черная чайка».

В 20-е годы XX века в исландской литературе появились новые направления, главный из которых — модернизм.
Наиболее видными лирическими поэтами-модернистами были Д.
Стефаунссон и Т.
Гудмундссон, а самыми значительными романистами — Г.
Хагалин, с большим юмором изображавший жизнь моряков и простых людей и тяготевший к реализму и социализму, и писавший по-исландски и по-норвежски К.
Гудмундссон — непревзойденный мастер романтически окрашенного рассказа о любви.

В середине 20-х годов Т.Тоурдарсон написал свой роман «Письма к Лауре», который был новым словом в исландской литературе, однако истинным основоположником новой экспрессионистской, сюрреалистической манеры письма стал Халлдор Кильян Лакснесс — лауреат Нобелевской премии.
В 1930-е годы он опубликовал три монументальных романа — «Салка Валка», «Самостоятельные люди» и «Свет мира».
Огромной популярностью пользовалась в Исландии и Скандинавии его историческая трилогия «Исландский колокол».
В 1955 Лакснессу была присуждена Нобелевская премия по литературе.

Новейшей исландской литературе присуще отдаление от традиций исландской литературы.
Самыми яркими новаторами новейшей исландской литературы являются — Г.
Даниельссон, О. Й. Сигюрдссон, Хадльгримюр Хельгасон, Арнальд Индридасон, Тор Вильхельмссон и Г.
Бергссон, чей горький, причудливый роман «Тоумас Йоунссон, бестселлер» (1966) имел скандальный успех.
Перу А.
Тоурдарсона, самого крупного исландского драматурга, принадлежат также несколько нашумевших романов.

Примечания[править | править вики-текст]


 ↑ Margaret Clunies Ross Old Icelandic Literature and Society.
Cambridge: Cambridge University Press, 2009.
— 352 pages.
— ISBN 0-521-11025-4.
 ↑ Перейти к: 1 2 Исландия (государство) Большая советская энциклопедия




Литература[править | править вики-текст]

 Исландская литература // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т.
(82 т. и 4 доп.).
— СПб., 1890—1907.
 Стеблин-Каменский М.
И. Древнеисландский язык — 2-е изд.
— М: Едиториал УРСС, 2002.
— С 288.
— ISBN 5-354-00039-4.
 Андрессон К.
Современная исландская литература.
1918—1948.
— М., 1957.
 Стеблин-Каменский М.
И. Скандинавский эпос.
Старшая Эдда.
Младшая Эдда.
Исландские саги.
— М: АСТ, 2009.
— С 858.
— ISBN 978-5-17-054196-6.
 Стеблин-Каменский М.
И. Древнескандинавская литература.
— М., 1979.
 Литературная энциклопедия в 11 тт.
— М.: 1929—1939.
 Стеблин-Каменский М.
И. Культура Исландии.
— Л: Наука, 1967.
— С 183.


Ссылки[править | править вики-текст]

 Исландская литература (рус.).
 Литературная энциклопедия на сайте ФЭБ (рус.)


 [показать] Исландия в темах Герб • Флаг • Гимн • Государственный строй • Конституция • Парламент • Административное деление • География • Города • Столица • Население • Языки • История • Экономика • Валюта • Культура • Религия • Кинематограф • Литература • Музыка • Праздники • Спорт • Образование • Наука • Транспорт • Туризм • Почта (история и марки) • Интернет • Вооружённые силы • Внешняя политика

Портал «Исландия»






 [показать] Страны Европы: Литература Австрия • Азербайджан¹ • Албания • Андорра • Белоруссия • Бельгия • Болгария • Босния и Герцеговина • Ватикан • Великобритания • Венгрия • Германия • Греция • Грузия¹ • Дания • Ирландия • Исландия • Испания • Италия • Казахстан² • Латвия • Литва • Лихтенштейн • Люксембург • Македония • Мальта • Молдавия • Монако • Нидерланды • Норвегия • Польша • Португалия • Россия² • Румыния • Сан-Марино • Сербия • Словакия • Словения • Турция² • Украина • Финляндия • Франция • Хорватия • Черногория • Чехия • Швейцария • Швеция • Эстония




 Зависимые территории Аландские острова • Гернси • Гибралтар • Джерси • Остров Мэн • Фарерские острова • Шпицберген • Ян-Майен




 Непризнанные и частично признанные государства Косово • Приднестровье




 
¹ В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией • ² В основном в Азии




 [показать] Исландский язык Общие сведения Алфавит (Шрифт Брайля) • Грамматика (Морфология) • Орфография (Написание буквы n) • Фонология • Лексика Имена собственные Исландское имя • Наименования улиц • Исландские экзонимы История и литература История • Древнеисландский язык • Литература • Саги • Старшая Эдда • Поэзия скальдов Организации и развитие Институт исландских исследований Арни Магнуссона • День исландского языка • Исландский языковой совет • Фонд исландского языка • Институт исландского языка • Исландский комитет по личным именам • Лингвистический пуризм (Высокий исландский) Связанные темы Исландский жестовый язык









<img src="//ru.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />

 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Исландская_литература&oldid=73152179» Категория: Литература Исландии



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 В других проектах


 
 Викисклад Викиданные


 

 

 На других языках


 
 Català Deutsch English Esperanto Español Eesti Euskara Français Galego Magyar Հայերեն Íslenska Italiano 日本語 ქართული Polski Português Svenska Українська


 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 08:23, 5 сентября 2015.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
 




