

	 АЛГОРИТМ ДІЙ ГАЛУЗЕВОГО СТАНДАРТУ ОСВІТИ
	 

 
Читайте также:I. Стандартные процедуры реализации циклических алгоритмов в среде VBA.II. Алгоритм выполнения простой медицинской услуги.V Алгоритм выполнения простой медицинской услуги.V. Алгоритм выполнения простой медицинской услугиV. Алгоритм выполнения простой медицинской услуги.V. Алгоритм выполнения простой медицинской услуги.V. Алгоритм выполнения простой медицинской услуги.V. Алгоритм выполнения простой медицинской услуги.V. Алгоритм выполнения простой медицинской услуги.V. Алгоритм выполнения простой медицинской услуги.V. Алгоритм выполнения простой медицинской услуги.V. Алгоритм выполнения простой медицинской услуги.






“ НАДАВАТИ НЕВІДКЛАДНУ ДОПОМОГУ ПРИ ПЕЧІНКОВІЙ КОМІ”
 Оснащення: Шприци одноразові, стерильні марлеві серветки, гумові рукавички, лікарські препарати
  ЕТАПИ
   ОБГРУНТУВАННЯ
   1. Печінкова кома розвивається внаслідок гострої або хронічної печінкової недостатності (гострі вірусні гепатити та інші інфекційні ураження печінки, отруєння гепатотоксичними отрутами, хронічні захворювання печінки). Початок поступовий: млявість або загальмованість змінюються психомоторним збудженням, можуть бути судоми. Відмічається жовтушність склер і шкірних покривів, судинні крововиливи в вигляді зірочок, темна сеча, ахолічний кал. Печінка збільшена або зменшена, при хронічних процесах – щільна, край її нерівний, на передній черевній стінці – «голова медузи», асцит, носові кровотечі, з рота – запах «сирого м’яса». Пульс м’який, брадикардія переходе в тахікардію, артеріальна гіпотензія, дихання типу Кусмауля.
   Визначення стану дитини
   2.Підготувати необхідне оснащення.
   Забезпечення чіткості виконання процедури
   3. Вимий і висуши руки, одягни гумові рукавички
   Забезпечення інфекційної безпеки
   4. Проводиться катетеризація магістральних судин, інфузія дезінтоксикаційних розчинів ( ксиліт 2,1 – 3,0 мл/кг/год, сорбілакт 35 мл/кг).
   Забезпечення доступу до центральних судин.
   5. Вводять глюкокортикоїди – солу – медрол 150 мг. Ендотеліотропна, проти набрякова терапія: L – лізіну есцинат 0,1% розчин 5 – 10 мл внутрішньовенно повільно з 10 мл 0,9% розчину натрію гідрокарбонату. Антиоксидантна терапія – 2,5% розчин тіатриазоліну 2 – 5 мл внутрішньом’язово. Внутрішньовенно вводять препарати вітамінів групи В, С.
   Надання до госпітальної допомоги.
   6. Вимити і висушити руки, зняти рукавички
   Забезпечення інфекційної безпеки
   7.Зробити відмітку про виконання маніпуляцій в листку призначень. Госпіталізувати дитину в ВІТ.
   Забезпечення передачі інформації
   



АЛГОРИТМ ДІЙ ГАЛУЗЕВОГО СТАНДАРТУ ОСВІТИ  | следующая ==> АЛГОРИТМ ДІЙ ГАЛУЗЕВОГО СТАНДАРТУ ОСВІТИ
Дата добавления: 2015-10-13; просмотров: 18; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   1. Печінкова кома розвивається внаслідок гострої або хронічної печінкової недостатності (гострі вірусні гепатити та інші інфекційні ураження печінки, отруєння гепатотоксичними отрутами, хронічні захворювання печінки). Початок поступовий: млявість або загальмованість змінюються психомоторним збудженням, можуть бути судоми. Відмічається жовтушність склер і шкірних покривів, судинні крововиливи в вигляді зірочок, темна сеча, ахолічний кал. Печінка збільшена або зменшена, при хронічних процесах – щільна, край її нерівний, на передній черевній стінці – «голова медузи», асцит, носові кровотечі, з рота – запах «сирого м’яса». Пульс м’який, брадикардія переходе в тахікардію, артеріальна гіпотензія, дихання типу Кусмауля.
   Визначення стану дитини
  