Юридические лица
Введение
В этой работе я попытаюсь изложить современную систему юридических лиц, показать основные преимущества и недостатки той или иной формы и рассмотреть некоторые проблемные вопросы, имеющие наибольшее значение для практики. 
Понятие юридического лица 
Гражданский кодекс Российской Федерации и принятые в его развитие законодательные акты ввели в имущественный оборот целый ряд видов и разновидностей юридических лиц. Большинство из этих организационно-правовых форм хорошо известны как российскому, так и зарубежному праву. Однако некоторые конструкции являются для нас непривычными и еще должны быть осмыслены с точки зрения их практического применения. Кроме того, законодательство о юридических лицах содержит множество новелл, которые позволяют в некоторой степени уменьшить степень коммерческого риска и снизить налоговое бремя. 
Итак, что же такое юридическое лицо? Юридическое лицо - это субъект права, искусственно созданный для определенных целей по правилам, установленным законом, и в соответствии с законом признаваемый таковым государственной властью и всеми участниками гражданских правоотношений. 
В приведенном в ст. 48 ГК РФ определении юридического лица закреплены признаки соответствующей конструкции. Решающий из них - имущественная обособленность. Именно ее выражает содержащееся в ст. 48 ГК РФ указание на то, что юридическое лицо "имеет в собственности, хозяйственном ведении или оперативном управлении обособленное имущество". При этом под "обособленным имуществом" подразумевается имущество в его широком значении, включающем вещи, права на вещи и обязанности по поводу вещей. Данная норма предполагает, что имущество юридического лица обособляется от имущества его учредителей, а если речь идет об организации, построенной на началах членства, то есть корпорации, от имущества ее членов. Свое конкретное выражение имущественная обособленность находит в том, что юридическое лицо в зависимости от его вида должно иметь либо самостоятельный баланс (коммерческая организация), либо самостоятельную смету (некоммерческая организация). 
Второй конституирующий признак юридического лица, включенный в его определение, - самостоятельная имущественная ответственность. Юридическое лицо "отвечает по своим обязательствам обособленным имуществом". Если иное не предусмотрено в законе или в учредительных документах, ни учредители, ни участники юридического лица не отвечают по его долгам и точно так же юридическое лицо не отвечает по долгам учредителей (участников). 
Третий признак юридического лица - самостоятельное выступление в гражданском обороте от своего имени. Он означает, что "юридическое лицо может от своего имени приобретать и осуществлять имущественные и личные неимущественные права, нести обязанности, быть истцом и ответчиком в суде". 
Наконец, четвертый признак - это организационное единство. Из него следует, что юридическое лицо обладает соответствующей устойчивой структурой. Выступление юридического лица как единого целого обеспечивается тем, что во главе соответствующего образования стоят наделенные весьма определенной компетенцией органы, которые осуществляют внутреннее управление юридическим лицом и действуют от его имени вовне. Те, кто находятся внутри юридического лица - руководители, работники, должны знать, что представляет собой соответствующее образование, чем оно будет заниматься, кто и как управляет им, что представляет собой его имущество и др. Это же важно и для тех, кто вступает или только намеревается вступить с данным образованием в правовые отношения. 
Перечисленные и многие другие связанные с ними вопросы закрепляются в учредительных документах юридического лица (ст. 52 ГК). Из приведенного признака вытекает еще одно требование: каждое юридическое лицо должно создаваться и действовать на основе определенных, составленных в соответствии с законом учредительных документов. 
Юридическим лицом является только такое образование, которое удовлетворяет всем указанным выше признакам. Для того, чтобы облегчить положение участников гражданского оборота, и прежде всего тех из них, кто решает для себя вопрос о заключении договора с соответствующим образованием, установлена обязательная государственная регистрация юридических лиц. Включение того или иного образования в единый реестр юридических лиц (см. ст. 51 ГК) служит необходимым, достаточным и вместе с тем бесспорным доказательством того, что данное образование признано в установленном порядке юридическим лицом. 
Коллективные образования, которые не являются юридическими лицами, не вправе выступать в гражданском обороте ни от своего, ни от чужого имени.  
Виды юридических лиц и их классификация 
Гражданский кодекс РФ подразделяет юридические лица на виды по следующим трем критериям. 
Во-первых, в зависимости от целей создания и деятельности различаются коммерческие и некоммерческие организации. Коммерческими называются такие юридические лица, целью которых является извлечение прибыли путем осуществления любой, не запрещенной законом деятельности. Некоммерческими называются организации, которые не преследуют извлечение прибыли в качестве основной цели и не распределяют полученную прибыль между участниками (ст.50 ГК). Следует отметить, что это деление иногда весьма условно, т.к. всем некоммерческим организациям разрешено заниматься предпринимательской деятельностью, при исполнении требования законодателя о том, что эта деятельность должна служить достижению целей, ради которых создана организация, и соответствовать этим целям (п.3 ст.50 ГК). Более того, в кодексе прямо записано, что доходы, полученные потребительским (некоммерческим) кооперативом от предпринимательской деятельности, распределяются между его членами (п.5 ст.116). 
Цель подобного разделения юридических лиц на коммерческие и некоммерческие состоит том, что коммерческие организации могут создаваться только в формах, прямо предусмотренных Гражданским кодексом, а именно: полного товарищества, товарищества на вере (коммандитного), общества с ограниченной или с дополнительной ответственностью, открытого или закрытого акционерного общества, производственного кооператива, государственного (в том числе федерального казенного) или муниципального унитарного предприятия. Кроме того, унитарное предприятие, основанное на праве хозяйственного ведения, может создать другое унитарное (дочернее) предприятие путем передачи ему в установленном порядке части своего имущества в хозяйственное ведение. Этот перечень является исчерпывающим (ст.50, 114 ГК, п.1 ст.6 Закона о введении в действие части первой ГК РФ). 
Некоммерческие организации могут создаваться в любых формах, предусмотренных законом. Действующим законодательством предусмотрено создание следующих видов некоммерческих организаций: 
1) потребительский кооператив (ст.50, 116 ГК, Закон РФ от 19 июня 1992 г. "О потребительской кооперации в РФ. 
При этом нужно учитывать, что деятельность всех видов сельскохозяйственных кооперативов, как потребительских, так и производственных, а также их союзов регулируется специальным Законом от 8 декабря 1995 г. "О сельскохозяйственной кооперации". 
2) общественная организация (объединение), деятельность которых регламентируется ст.117 ГК, Законом от 12 января 1996 г. "О некоммерческих организациях", а также Законом от 19 мая 1995 г. "Об общественных объединениях", в котором перечислено пять видов общественных объединений: общественная организация (ст.8), общественное движение (ст.9), общественный фонд (ст.10), общественное учреждение (ст.11) и орган общественной самодеятельности (ст.12); 
3) религиозная организация (ст.117 ГК, ст.6 Закона о некоммерческих организациях, Закон РСФСР "О свободе вероисповедания"); 
4) фонд (ст.118, 119 ГК, ст.7 Закона о некоммерческих организациях); 
5) учреждение (ст.120 ГК, ст.9 Закона о некоммерческих организациях); 
6) объединение юридических лиц - ассоциация или союз (ст.121 ГК, ст. 11, 12 Закона о некоммерческих организациях); 
7) некоммерческое партнерство (ст. 8 Закона о некоммерческих организациях); 
8) автономная некоммерческая организация (ст.10 Закона о некоммерческих организациях). 
Деятельность благотворительных организаций, которые чаще всего создаются в форме общественных организаций или фондов, регулируется также Законом от 11 августа 1995 г. "О благотворительной деятельности и благотворительных организациях". 
Во-вторых, Гражданский кодекс подразделяет юридические лица в зависимости от правового режима их имущества на три категории: субъекты права собственности (товарищества и общества, кооперативы и все некоммерческие организации, кроме учреждений); субъекты права хозяйственного ведения (государственные и муниципальные унитарные предприятия, дочерние предприятия) и субъекты права оперативного управления (федеральные казенные предприятия, учреждения). Некоторые виды культурных, образовательных и других учреждений (театры, музеи, учебные заведения и т.д.) обладают также правом самостоятельного распоряжения доходами, полученными от разрешенной предпринимательской деятельности (ст.298 ГК). 
Классификация юридических лиц по имущественному положению и целям деятельности имеет важнейшее практическое значение. Коммерческие организации наделены общей правоспособностью, т.е. могут заниматься любыми видами предпринимательской деятельности, не запрещенными законом. Однако учредители любой организации могут установить в ее учредительных документах ограничения на занятие отдельными видами деятельности либо указать исчерпывающий перечень этих видов. Кроме того, для осуществления некоторых видов деятельности, перечень которых может быть установлен только законом, требуется получение специального разрешения - лицензии (ст.49 ГК). Следовательно, коммерческая организация, в учредительных документах которой не содержится исчерпывающий перечень видов деятельности и нет никаких запретов, вправе требовать предоставления лицензии на занятие соответствующим видом деятельности, и ей не может быть отказано на том основании, что данный вид деятельности не упомянут в ее уставе. 
Все некоммерческие организации, а также унитарные предприятия и юридические лица, осуществляющие специфические виды деятельности, (например, банки, страховые компании и т.д.), могут осуществлять только такие виды деятельности, которые соответствуют целям их создания (ст. 49 ГК). Кроме того, субъекты права хозяйственного ведения и оперативного управления могут осуществлять права владения, пользования и распоряжения этим имуществом только в пределах, установленным законом, целями деятельности, заданиями собственника и назначением имущества (ст.296 ГК). В частности, государственное предприятие или учреждение не вправе распоряжаться находящимся на его балансе недвижимым имуществом (сдавать в аренду, отдавать в залог, вносить в качестве вклада в совместную деятельность и т.д.) без согласия собственника этого имущества (ст.295 ГК). 
В-третьих, юридические лица различаются в зависимости от того, сохраняют ли их учредители (участники) какие-либо права в отношении имущества созданной организации. Учредителем называется тот субъект (физическое или юридическое лицо), который создает данную организацию и передает ей в собственность, хозяйственное ведение или оперативное управление часть своего имущества. Фактически учредителем является лицо или лица, подписавшие учредительные документы создаваемого юридического лица. По этому критерию юридические лица подразделяются на четыре вида: 
1) организации, на имущество которых учредители (участники) не сохраняют никаких прав (все виды некоммерческих организаций, за исключением некоммерческих партнерств), 
2) организации, в отношении имущества которых учредители (участники) сохраняют обязательственные права (товарищества и общества, кооперативы, некоммерческие партнерства), 
3) организации, в отношении имущества которых учредители сохраняют право хозяйственного ведения (дочерние предприятия), 
4) организации, в отношении имущества которых учредители сохраняют право собственности (государственные и муниципальные унитарные предприятия, федеральные казенные предприятия, учреждения). 
В зависимости от способов создания и целей деятельности правовая наука также подразделяет юридические лица на публичные и частные. К юридическим лицам публичного права принято относить те организации, которые создаются помимо воли частных лиц, путем издания правовых актов органами государственной власти и управления. Прежде всего это казна РФ (в лице Министерства финансов РФ), а также государственные (муниципальные) предприятия и учреждения, которые обычно создаются в соответствии с указами Президента, постановлениями Правительства, распоряжениями комитетов по управлению государственным имуществом и фондов государственного имущества. Так, в п.1 ст.115 ГК прямо говорится, что федеральное казенное предприятие образуется только по решению Правительства РФ. 
Юридические лица частного права обычно образуются путем совершения учредителями гражданско-правовых сделок. 
Дочерние предприятия, фонды и учреждения чаще всего создаются путем одностороннего волеизъявления (односторонней сделки) отдельного учредителя - юридического или физического лица. Учредитель принимает решение о создании организации, утвердждает ее устав и подает в соответствующий государственный орган заявление с просьбой зарегистрировать ее в установленном порядке. Аналогичная процедура совершается, если создается общество с ограниченной ответственностью или акционерное общество, состоящее только из одного лица, предусмотренное ст. 88 ГК РФ и законодательством многих европейских стран. 
Учредители акционерных обществ, производственных и потребительских кооперативов, общественных организаций заключают между собой договор о совместной деятельности, цель которого состоит в осуществлении ими сообща единственной операции - создания и регистрации юридического лица. В договоре учредители определяют правовую форму будущей организации, определяют предмет и цели ее деятельности, устанавливают свои права и обязанности по созданию организации и формированию ее имущественной базы, распределяют между собой расходы, связанные с разработкой учредительных документов и регистрацией юридического лица. 
Впрочем, такой порядок соблюдается далеко не всегда. На практике договор учредителей о совместной деятельности по созданию указанных видов организаций может заключаться и в устной форме. Чаще всего весь необходимый подготовительный процесс осуществляет инициативная группа из нескольких человек, а формально решение о создании юридического лица принимается общим собранием учредителей, которое также утверждает устав (заранее подготовленный проект) и выбирает руководящие органы будущего объединения. 
И в том, и в другом случае после принятия устава и регистрации созданной организации договор о совместной деятельности утрачивает силу, а все взаимоотношения между учредителями (участниками) определяются в соответствии с уставом. 
В основе создания полных и коммандитных товариществ, обществ с ограниченной и дополнительной ответственностью, некоммерческих объединений юридических лиц (ассоциаций и союзов) и некоммерческих партнерств лежит учредительный договор, посредством которого также могут создаваться негосударственные учреждения, фонды и автономные некоммерческие организации, если их учредителями являются двое или несколько физических (юридических) лиц. В соответствии с учредительным договором стороны (учредители) обязуются друг перед другом создать юридическое лицо, определяют порядок совместной деятельности по его созданию, условия передачи в его собственность (полное хозяйственное ведение или оперативное управление) своего имущества, порядок выхода из его состава и принятия в состав объединения новых участников и другие условия своего участия в деятельности данной организации. Если полученная юридическим лицом прибыль подлежит распределению между учредителями, они устанавливают порядок распределения этой прибыли. Одновременно с этим в договоре определяются условия и порядок распределения между учредителями убытков от деятельности организации (п. 2 ст. 52 ГК РФ). От договора о совместной деятельности учредительный договор отличается тем, что его действие не заканчивается после регистрации юридического лица, а продолжается на протяжении всего времени существования организации. Таким образом, учредительный договор, определяющий внутренние отношения между участниками объединения, действует параллельно с уставом, который в этом случае рассматривается как составная часть договора о создании юридического лица. 
Наконец, последний критерий классификации по способу создания состоит в делении юридических лиц на организации (объединения, союзы) и учреждения. 
В тех случаях, когда двое или несколько лиц объединяются между собой для достижения имущественными и личными усилиями известной цели, мы имеем дело с организацией или объединением лиц. Таковы все виды хозяйственных товариществ и обществ (кроме обществ, состоящих из одного лица); кооперативы; основанные на членстве общественные и религиозные организации, некоммерческие партнерства, объединения юридических лиц. Отличительным признаком союза является наличие в нем некоего состава участников или членов. 
Если объединение образуется посредством учредительного договора, то состав учредителей всегда совпадает с его участниками, поскольку в случае выхода или приема новых членов учредительный договор перезаключается (старый уничтожается и подписывается новый). Получается, что объединение создается как бы заново, в новом составе, хотя это не влечет за собой ни реорганизацию, ни ликвидацию юридического лица. 
Если же организация создается посредством договора о совместной деятельности, то состав ее учредителей, как правило, не совпадает с числом будущих участников, которых обычно становится значительно больше (исключением из этого правила является акционерное общество закрытого типа, хотя и в нем с соблюдением требуемых процедур любой акционер может продать часть своих акций третьему лицу). Выход и прием новых членов никак не отражаются в учредительных документах организации, которая фактически только ведет учет наличного числа своих членов (например, реестр акционеров). Соответственно процедура выхода и приема довольно проста (продажа или покупка акций в открытом акционерном обществе, принятие решения большинством голосов присутствующих на общем собрании членов в кооперативе и т.п.). 
Если же один или даже несколько учредителей обособляют часть своего имущества и целевым назначением передают его создаваемому субъекту для решения каких-либо задач, не связанных напрямую с личными интересами учредителей, выделивших это имущество, такие юридические лица называются учреждениями. К ним следует отнести государственные и муниципальные предприятия, дочерние предприятия; все виды собственно учреждений (которые могут быть как государственными, так и частными); не имеющие членства автономные некоммерческие организации и фонды. Особенность названных организаций состоит в том, что все они были кем-то созданы, учреждены, но в них нет ни участников, ни членов. По сути они представляют собой "целевое" или "персонифицированное" имущество, посвященное общеполезной цели. В некоторых случаях даже изменение учредительных документов такой организации бывает весьма затруднительно. Например, если в уставе фонда не предусмотрены возможность и процедура его изменения, то устав может быть изменен только в судебном порядке по заявлению органов фонда или органа, уполномоченного осуществлять надзор за его деятельностью.   
Правоспособность юридического лица 
ГК (ст. 49) внес ряд существенных новелл в решение вопросов, связанных с правоспособностью юридических лиц, по сравнению с Гражданским кодексом 1964 года и Основами гражданского законодательства. 
Кодекс 1964 года (ст. 26) предусматривал, что юридические лица наделены гражданской правоспособностью в соответствии с установленными целями их деятельности. В этом выражался так называемый "принцип специальной правоспособности". Из него в силу ст. 50 того же Кодекса следовало, что "недействительна сделка, совершенная юридическим лицом в противоречии с целями, указанными в его уставе...". Именно эта статья была использована в свое время, когда суд признал недействительными договоры продажи компьютеров различным организациям, поскольку в уставе кооператива продавца содержалось указание на то, что цель его деятельности составляет удовлетворение потребностей граждан (не юридических лиц). 
Общим для всех видов юридических лиц образом этот принцип был закреплен в ст. 12 Основ. 
И только Положение об акционерных обществах, утвержденное постановлением Совета Министров РСФСР от 25 декабря 1990 года, полностью отказалось от указанного принципа, признав, что "общество вправе совершать все действия, предусмотренные законом. Деятельность общества не ограничивается оговоренной в уставе. Сделки, выходящие за пределы уставной деятельности, но не противоречащие действующему законодательству, признаются действительными" (п. 6 ст. 1 Положения). 
ГК 1994 года занял среднюю позицию в рассматриваемом вопросе. В соответствии со ст. 49 принцип специальной правоспособности действует в отношении только прямо указанных в нем видов юридических лиц. Все они могут совершать только такие действия, которые соответствуют целям их деятельности, предусмотренным в уставе или ином учредительном документе, и нести связанные с этой деятельностью обязанности. Указанное требование распространяется на учреждения и иные некоммерческие организации, а наряду с ними на отдельные коммерческие юридические лица - унитарные предприятия и некоторые другие прямо указанные в законе коммерческие организации. И наоборот, хозяйственные товарищества и общества, а равно производственные кооперативы, представляющие собой коммерческие организации, построенные на началах членства, могут иметь гражданские права и обязанности, необходимые для осуществления любых видов деятельности, не запрещенных законом (примером такого запрета может служить содержащееся в п. 3 ст. 109 ГК указание на то, что "кооператив не вправе выпускать акции"). 
Учредители (участники) юридического лица, на которое не распространяются правила о специальной правоспособности, могут вместе с тем сами, но непременно достаточно определенно, ограничить его правоспособность путем соответствующего указания в учредительных документах. Например, в уставе акционерного общества, созданного для осуществления какой-либо производственной деятельности, может быть предусмотрен прямой запрет на его участие в различного рода биржевых или иных рисковых сделках. Различие в указанных ситуациях (ограничение правоспособности в силу указаний закона или учредительных документов) влечет за собой и различие в последствиях. 
Заключенная государственным или муниципальным унитарным предприятием либо некоммерческой организацией сделка, противоречащая целям, указанным в учредительных документах, является в силу ст. 168 ничтожной, то есть недействительной, независимо от решения суда, поскольку она не соответствует требованиям ст. 49. В отличие от этого сделка, совершенная в нарушение самоограниченной правоспособности, оспорима (то есть недействительна только в силу судебного решения). Имеется в виду, что в соответствии со ст. 173 может быть признана недействительной сделка, которая не соответствует целям деятельности юридического лица, "определенно ограниченным в его учредительных документах", по иску самого юридического лица, его учредителя (участника) или государственного органа, осуществляющего надзор за деятельностью юридического лица. Однако такое решение допускается лишь при том непременном условии, если доказано, что другая сторона в сделке знала или заведомо должна была знать о ее незаконности. 
ГК допускает и иные случаи ограничения правоспособности юридического лица независимо от того, распространяется ли на него принцип специальной или общей правоспособности. Прежде всего это связано с тем, что для осуществления весьма широкого набора разнообразных видов деятельности признано необходимым иметь выдаваемые компетентными органами соответствующие разрешения (лицензии). Отнесение к такого рода деятельности после вступления в силу ГК может быть осуществлено только законом. При применении этой нормы нужно иметь в виду указание, содержащееся во Вводном законе: "Изданные до введения в действие части первой Кодекса нормативные акты Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации и применяемые на территории Российской Федерации постановления Правительства СССР по вопросам, которые согласно части первой Кодекса могут регулироваться только федеральными законами, действуют впредь до введения в действие соответствующих законов". В частности, это относится и к постановлению Совета Министров РФ от 27 мая 1993 года N 492 "О полномочиях органов исполнительной власти краев, областей, автономных образований, городов федерального значения по лицензированию отдельных видов деятельности" <76>. В нем содержится указание на 27 видов деятельности, подлежащих лицензированию. 
Лицензирование теперь охватывает самый широкий круг видов деятельности, и среди них такие, как банковская, биржевая, страховая, медицинская, строительная, транспортная, общественное питание и др. Из изданных после вступления в силу соответствующей главы ГК законодательных актов, посвященных лицензированию отдельных видов деятельности, можно указать на законы: от 25 января 1995 года "Об информации, информатизации и защите информации"<77> (организации, которые специализируются на формировании федеральных информационных ресурсов и (или) информационных ресурсов совместного ведения на основе договора, обязаны получить лицензию на этот вид деятельности в органах государственной власти); от 20 января 1995 года "О связи" (см. сноску<11>) (деятельность физических и юридических лиц, связанная с предоставлением услуг связи, осуществляется на основании должным образом полученной и оформленной для этой цели лицензии; выдача, изменение условий или продление сроков действия лицензий на право деятельности в области связи, а также прекращение действия лицензий производятся Министерством связи Российской Федерации; лицензии или любые предоставляемые ими права могут быть переданы полностью или частично одним юридическим лицом другому юридическому лицу не иначе как после получения последним новой лицензии); от 8 февраля 1995 года "О недрах", измененный и дополненный<78> (права и обязанности пользователя недр возникают с момента получения лицензии на пользование недрами; лицензия предоставляется совместно органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации и федеральным органом управления государственным фондом недр или его территориальным подразделением, а в случаях, предусмотренных Законом, - федеральным органом управления государственным фондом недр или его территориальным подразделением; оформление, регистрация и выдача лицензии на пользование недрами осуществляются федеральным органом управления государственным фондом недр или его территориальным подразделением). 
Согласно ст. 6 Вводного закона, в отличие от всей части первой ГК, его четвертая глава, посвященная юридическим лицам, вводится в действие со дня официального опубликования Кодекса, то есть с 8 декабря 1994 года. Следовательно, утвержденный постановлением Правительства РФ от 24 декабря 1994 года Порядок ведения лицензионной деятельности в той части, которая относится к перечислению подлежащих лицензированию видов деятельности, не действует, поскольку начиная с 8 декабря 1994 года перечень таких видов деятельности в силу комментируемой статьи должен определяться только законом. 
Нормы Положения, не связанные с определением видов лицензируемой деятельности, обладают необходимой юридической силой. Так, в соответствии с Положением правовое значение лицензии состоит в том, что она признается официальным документом, который разрешает осуществление указанного в ней вида деятельности в течение установленного срока, а также определяет условия осуществления этой деятельности. 
Порядок ведения лицензионной деятельности определяет, кто и в каком порядке выдает лицензии, содержит исчерпывающий перечень оснований для отказа в выдаче лицензии, ее срок (он устанавливается в зависимости от вида деятельности, но не должен составлять менее трех лет, кроме случаев, когда сам заявитель ходатайствует о выдаче лицензии на более короткое время). 
Держатель лицензии не вправе передавать ее. В случае ликвидации юридического лица принадлежащая ему лицензия прекращает автоматически свое действие (допускается переход лицензии лишь в установленном порядке и только в случаях реорганизации юридического лица - держателя лицензии). 
Установлены специальные правила относительно приостановления лицензии и ее досрочной отмены. 
Решения и действия органов, в компетенцию которых входит выдача лицензии, могут быть обжалованы в установленном порядке в суде. 
Все юридические лица независимо от того, распространяется на них принцип специальной правоспособности или нет, могут быть ограничены в правах, но только в случаях и в порядке, предусмотренных законом. Прежде всего речь идет об ограничениях, которые исходят от компетентных органов. Все те органы, которым предоставлено право выдачи лицензии, могут отобрать ее либо заменить другой, сужающей в том или ином отношении возможность осуществлять соответствующую деятельность и тем самым совершать связанные с нею сделки. 
Помимо указанных персональных ограничений правоспособности имеются ограничения общего характера. Так, в частности, занятие отдельными видами деятельности разрешено лишь определенным юридическим лицам и тем самым должно считаться запрещенным для всех остальных участников гражданского оборота. Примером может служить деятельность, которая составляет государственную монополию. Соответствующий перечень был включен в Закон о предприятиях и предпринимательской деятельности, который утратил силу с момента вступления в действие ГК . Вместе с тем сохранили свою силу указания на исключительный характер определенных видов деятельности, которые предусмотрены в ряде специальных актов (в частности, имеются в виду законы о страховой, банковской, биржевой и некоторых других видах деятельности). 
Основанное на законе ограничение правоспособности может иметь и другую форму: когда в соответствующем акте предусмотрено, какой именно деятельностью юридическое лицо заниматься не может. Так, в Законе о страховании установлено, что предметом непосредственной деятельности страховщика не может быть производственная, торговая, предпринимательская и банковская деятельность. Закон о банках запрещает им совершать операции по производству и торговле материальными ценностями, а также по страхованию всех видов, за исключением страхования валютных и кредиторских рисков. В соответствии с Законом о них биржи не могут заниматься торговой, торговопосреднической и иной деятельностью, непосредственно не связанной с организацией биржевой торговли. Там же предусмотрено, что биржа не вправе осуществлять вклады, приобретать доли (паи), акции предприятий, учреждений и организаций, если указанные предприятия, учреждения и организации не ставят целью осуществление биржевой деятельности. 
ГК определяет моменты начала и конца правоспособности. Правоспособность юридического лица начинается в момент его создания и прекращается в момент завершения ликвидации юридического лица. Точно так же право осуществления лицензируемой деятельности возникает в момент получения лицензии, а прекращается - в момент истечения срока ее действия (если иное не указано в законе или ином правовом акте).   
Государственная регистрация юридических лиц  
В зависимости от их вида юридические лица создаются по воле либо собственников (например, учреждения и унитарные предприятия), либо их будущих членов (например, хозяйственные товарищества и общества), либо тех, кто вносит имущественные вклады, не становясь участниками юридического лица (например, фонды). Несмотря на существенное различие отдельных видов юридических лиц, при их создании государство всегда осуществляет контроль за этой процедурой. Указанная функция государства реализуется в ходе государственной регистрации юридических лиц, которой посвящена ст. 51 Кодекса. 
Эта статья воспроизводит п. 3 ст. 13 Основ. Она устанавливает общий для всех юридических лиц порядок регистрации. Соответственно предусмотрено, что, во-первых, все юридические лица должны пройти государственную регистрацию в органах юстиции; во-вторых, вводится единый для всей страны государственный реестр юридических лиц; в-третьих, органы, осуществляющие государственную регистрацию, должны проверять соблюдение установленного порядка создания юридического лица, а также соответствие его учредительных документов закону; в-четвертых, отказ в государственной регистрации может быть оспорен в суде. 
До введения в действие закона о регистрации юридических лиц применяется действующий порядок регистрации (ст. 8 Вводного закона). Этот порядок отличается от того, который предусмотрен ГК, а ранее был установлен Основами . Имеется в виду, что государственная регистрация производится не только органами юстиции, но и некоторыми другими органами. Наибольшее распространение пока имеет регистрация юридических лиц муниципальными органами. В ряде случаев для этой цели создаются специальные регистрационные палаты. Государственная регистрация предприятий с иностранными инвестициями и ведение государственного реестра предприятий с иностранными инвестициями, как и аккредитация представительства иностранных компаний, возложена на Государственную регистрационную палату при Министерстве экономики РФ<79>. 
Действующими в настоящее время являются ст. 34 и 35 Закона о предприятиях и предпринимательской деятельности, посвященные порядку государственной регистрации предприятий, а также основаниям отказа в регистрации (данные статьи единственные из этого акта, сохранившие свою силу в соответствии со ст. 2 Вводного закона), а также утвержденное Указом Президента РФ от 8 июля 1994 года N 1482 Положение о порядке государственной регистрации субъектов предпринимательской деятельности<80>. Нормы Положения имеют более широкую сферу действия по сравнению с Законом о предприятиях и предпринимательской деятельности, поскольку распространяются как на коммерческие, так и некоммерческие организации, если в соответствии с их уставом последним предоставлено право осуществлять предпринимательскую деятельность. За пределами Положения остается создание предприятий в процессе приватизации (регистрация последних осуществляется в особом порядке). На случаи создания предприятий с иностранными инвестициями действие Положения хотя и распространяется, но с учетом особенностей, предусмотренных Законом РСФСР "Об иностранных инвестициях". 
В Положении содержится перечень документов, которые необходимо представлять для государственной регистрации, - устав, утвержденный учредителями, решение о создании или договор учредителей, подтверждение оплаты не менее 50 процентов уставного капитала предприятия, а также перечисляются требования, предъявляемые к каждому из таких документов. Положением определен размер уставного капитала (фонда) предприятия, который должен составлять не менее 1000-кратной величины размера минимальной оплаты труда, установленного законодательством на дату представления устава для регистрации. 
Положение запрещает органу, который осуществляет государственную регистрацию, требовать представления документов, подтверждающих место нахождения предприятия, указанного в учредительном документе. В этой связи третьи лица не вправе предъявлять указанному органу требования о возмещении ущерба, причиненного недостоверностью информации об указанном в учредительном документе месте нахождения юридического лица. 
Статьи 34 и 35 Закона о предприятиях и предпринимательской деятельности и Указ предусматривают различные последствия установления регистрирующим органом нарушения установленного порядка создания юридических лиц и несоответствия учредительных документов требованиям законодательства. Указ предусматривает, что в таких случаях регистрирующий орган ставит в известность обо всем этом предприятие, а при его отказе устранить обнаруженные недостатки сам регистрирующий орган обращается в суд. В отличие от этого Закон считает, что указанные обстоятельства служат достаточным основанием для отказа в регистрации. А если предприятие с этим не согласно, именно оно вправе обратиться с жалобой на действия органа в суд. Учитывая, что Закон является актом более высокого уровня по отношению к Указу, необходимо руководствоваться в соответствующих случаях порядком, предусмотренным ст. 35 Закона. 
Заинтересованные лица вправе обращаться в арбитражный суд с требованием признать запись о произведенной государственной регистрации полностью или в определенной части недействительной. При удовлетворении этого требования арбитражным судом запись о регистрации аннулируется либо в нее вносятся соответствующие изменения. 
Юридическое лицо признается созданным с момента включения его в единый государственный реестр. Сведения о включении юридического лица в реестр, а равно об исключении из него должны быть опубликованы в установленном порядке.  
Учредительные документы юридического лица  
ГК (ст. 52) определяет обязательный состав учредительных документов, предъявляемые к ним требования, а также порядок их изменения. 
Учредительными документами являются учредительный договор и устав (либо только учредительный договор). При этом учредительный договор заключается учредителями, а устав утверждается учредителями (участниками). Если юридическое лицо создается одним учредителем, оно действует на основе утвержденного этим учредителем устава. В виде исключения некоммерческие организации в предусмотренных законом случаях могут действовать на основе общего положения об организациях данного вида (например, средние специальные учебные заведения<81>). 
Пункты 1 и 2 ст. 52 ГК в основном совпадают с п. 2 ст. 13 Основ, но есть некоторые отличия. Одно из них состоит в том, что ГК допускает случаи создания определенных юридических лиц одним учредителем. 
Статья 52 устанавливает единый для всех юридических лиц набор данных, которые необходимо включать в учредительные документы. Эти данные конкретизируются, детализируются и дополняются другими статьями ГК, а также специальными законами, посвященными отдельным видам юридических лиц. Имеются в виду статьи, относящиеся к полному товариществу (ст. 70), товариществу на вере (ст. 83), акционерным обществам (пп. 1 и 3 ст. 98), производственным кооперативам (п. 2 ст. 108), потребительским кооперативам (п. 2 ст. 116), фондам (п. 4 ст. 118), а также ассоциациям и союзам (ст. 122). 
В случаях, когда в состав учредительных документов входит учредительный договор, в нем должны содержаться указанные в ч. 2 п. 2 комментируемой статьи условия (имеются в виду обязательство образовать юридическое лицо, определение порядка совместной деятельности по его созданию, условия передачи ему имущества учредителями и участия в его деятельности, а также условия и порядок распределения прибыли и убытков между участниками, управления им и выхода учредителей (участников) из его состава). Перечисленные условия относятся к числу существенных для данного договора, а потому в силу п. 1 ст. 432 ГК учредительный договор должен считаться заключенным лишь с момента, когда стороны достигнут согласия по этим, а также всем другим условиям, относительно которых по заявлению хотя бы одного из учредителей должно быть достигнуто согласие либо их необходимость предусмотрена в законе (в частности, в законе, посвященном данному виду юридических лиц). 
Независимо от вида юридического лица в учредительных документах нужно указать его наименование и место его нахождения, а также порядок управления им. В отличие от Основ ГК предполагает, что указание предмета и целей необходимо только для юридических лиц, чья правоспособность признается Кодексом специальной, то есть для некоммерческих организаций и унитарных предприятий, а в предусмотренных законом случаях и других коммерческих организаций. Вместе с тем предмет и цели могут содержаться также в учредительных документах всех других организаций, в частности хозяйственных товариществ и обществ, если учредители (участники), как уже отмечалось, захотят ограничить правоспособность юридического лица. Однако такое ограничение должно быть определенным образом выражено в учредительных документах. Необходимость во включении в учредительные документы указания на предмет и цели деятельности юридического лица может быть предусмотрена в законе. 
ГК содержит норму (п. 3 ст. 52) о порядке внесения изменений в учредительные документы. Изменения приобретают юридическую силу для третьего лица с момента их государственной регистрации, а при наличии специальных указаний в законе - с момента уведомления органа, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц. В целях защиты интересов третьих лиц установлено: если такие лица действовали с учетом фактически совершенных изменений в учредительных документах организации, она, равно как и ее учредители (участники), не вправе ссылаться на то, что соответствующие изменения в учредительных документах еще не были к тому времени зарегистрированы.  
Органы юридического лица  
Органом является часть юридического лица, которая формирует и выражает вовне его волю. Именно через свои органы юридическое лицо приобретает гражданские права и принимает на себя гражданские обязанности (п. 1 ст. 53 ГК). 
Состав органов и их компетенция определяются законом, иными правовыми актами и учредительными документами, а порядок назначения (избрания) - законом и учредительными документами. 
Общие указания на этот счет конкретизируются в самом ГК применительно к отдельным видам юридических лиц. Так, установлено, что в полном товариществе дела ведутся всеми участниками сообща (ст. 72), в товариществе на вере управление (ведение дел) осуществляют только полные товарищи (ст. 84), в обществах с ограниченной или с дополнительной ответственностью создается высший орган - общее собрание участников, а также подчиненный ему исполнительный орган единоличный или коллегиальный (ст. 91 и п. 3 ст. 95), в акционерном обществе высшим органом также является общее собрание участников (акционеров), а исполнительным, в зависимости от числа акционеров, либо коллегиальный (правление), либо единоличный (директор, генеральный директор); если общество насчитывает более 50 членов, учреждается еще один орган - наблюдательный совет (ст. 103). В производственном кооперативе, как и в других корпорациях, функционирует общее собрание членов - высший орган, правление и (или) его председатель исполнительный орган (ст. 110). В отличие от корпоративных юридических лиц унитарные предприятия имеют только один, к тому же единоличный орган руководителя (ст. 113). Различаются органы, созданные только для формирования воли юридического лица, и те, которые одновременно выражают его волю вовне. Последние для совершения сделок от имени юридического лица не нуждаются в доверенности, однако лишь при условии, если они действуют в рамках предусмотренной законом, иным правовым актом или учредительными документами компетенции. Особенность унитарных предприятий составляет то, что в них руководитель, назначенный собственником либо уполномоченным собственником лицом и им подотчетный, является одновременно единственным волеобразующим и волеизъявляющим органом. 
В виде общего правила в корпоративных организациях волеизъявляющий орган формируется путем выборов. 
Пункт 2 ст. 53 ГК посвящен приобретению гражданских прав и принятию обязанностей действиями участников корпоративной организации. Как предусмотрено в соответствующей норме, и приобретение прав, и принятие обязанностей возможно лишь в случаях, когда на этот счет имеются прямые указания в законе. В самом ГК данный вопрос урегулирован применительно к полным товариществам и товариществам на вере: в том и в другом юридическом лице все полные товарищи вправе действовать от его имени. В остальных корпорациях участники, не отличаясь в этом смысле от всех других лиц, вправе выступать от имени товарищества (общества) только при наличии доверенности. 
Рассматриваемые случаи не следует смешивать с теми, когда члены корпорации в установленном порядке избраны органами юридического лица (директором, генеральным директором и т. п.). 
Пункт 3 ст. 53 ГК определяет, как должен действовать орган юридического лица и каковы последствия нарушения им своих обязанностей. Действия органа должны быть осуществлены, во-первых, в интересах юридического лица, во-вторых, добросовестно и, в-третьих, разумно. При этом в силу п. 3 ст. 10 добросовестность и разумность действий органа предполагается. 
Приведенный пункт регулирует лишь внутренние отношения юридического лица с его органом. Следовательно, нарушение указанных требований не может служить основанием для оспаривания действительности совершенных органом действий, в том числе заключенных им сделок (договоров). 
Несоблюдение хотя бы одного из приведенных выше трех требований является вместе с тем достаточным основанием для признания действий органа противоправными и виновными. При этом из первого по счету требования вытекает недопустимость для органа (участника корпорации, о котором идет речь в п. 2 ст. 53 ГК) действовать в собственных интересах или в интересах третьего лица, не совпадающих с интересами самого общества (товарищества). Во всех случаях, когда нарушение приведенных требований органом повлекло за собой причинение убытков юридическому лицу, его учредители (участники) вправе (если иное не предусмотрено законом или договором) потребовать возмещения причиненных юридическому лицу убытков. Такие же требования могут быть заявлены и к руководителю унитарного предприятия, но, если иное не вытекает из закона, уже по нормам трудового, а не гражданского права.  
Наименование и место нахождения юридического лица  
Наименование юридических лиц служит необходимым средством их индивидуализации, позволяя тем самым отличить одно из них от другого. 
ГК (ст. 54) устанавливает два требования к наименованию. Первое общее: в наименовании должна быть предусмотрена организационноправовая форма юридического лица (хозяйственное товарищество или хозяйственное общество определенного вида, унитарное предприятие, учреждение, фонд и т.п.). Другое относится только к организациям, на которые распространяется принцип специальной правоспособности, необходимо определить характер деятельности организации. 
Наименование юридического лица, занимающегося предпринимательской деятельностью, называется фирмой (фирменным наименованием). Фирменное наименование юридического лица составляет объект особого права - права на фирму. Право на определенное фирменное наименование возникает с момента его регистрации. 
Регистрация фирменного наименования осуществляется одновременно с государственной регистрацией самого юридического лица путем внесения данных о фирме в единый государственный реестр юридических лиц. 
Право на фирму относится к категории исключительных прав и защищается от нарушений. Пункт 4 ст. 54 ГК устанавливает, что лицо, которое неправомерно использует чужое зарегистрированное фирменное наименование, обязано по требованию организации, обладающей соответствующим правом, прекратить пользование им. Кроме того, потерпевшему предоставляется в таких случаях возможность требовать возмещения причиненных убытков (например, в связи с потерей части клиентуры). 
Конкретизация содержащихся в ст. 54 общих указаний относительно содержания фирменного наименования включена применительно к отдельным видам юридических лиц в отдельные статьи ГК: п. 3 ст. 69 (полное товарищество), п. 4 ст. 82 (товарищество на вере), п. 2 ст. 87 (общество с ограниченной ответственностью), п. 2 ст. 95 (общество с дополнительной ответственностью), п. 3 ст. 107 (производственный кооператив), п. 3 ст. 116 (потребительский кооператив). 
Юридическое лицо может выбрать любое фирменное наименование при условии, если оно уже не используется кем-либо иным. Однако приведенное правило знает определенные исключения. Прежде всего это относится к наименованиям "Россия", "Российская Федерация" и образованным на их основе словам и словосочетаниям в названиях государственных предприятий, учреждений и организаций. Все такие образования (за исключением профессиональных союзов и религиозных объединений) могут использовать указанные словосочетания только с согласия Правительства РФ и в установленном порядке<82>. 
Некоторыми названиями могут пользоваться только соответствующие специализированные организации. Так, Закон о товарных биржах предусматривает, что предприятия, учреждения и организации, не отвечающие требованиям, предъявляемым к "биржам" и "товарным биржам", а также филиалы и другие обособленные подразделения указанных предприятий, учреждений, организаций не вправе использовать в своем названии слова "биржа" или "товарная биржа". Соответственно не допускается их государственная регистрация под наименованием, которое включает указанные слова в любом словосочетании. 
Закон о банках установил, что термин "банк" может содержаться в фирменном наименовании лишь таких юридических лиц, которые имеют лицензию на право совершения банковской деятельности. Словосочетание "финансово-промышленная группа" можно включать в наименование только такого юридического лица, которое выбрано участниками группы в качестве представителя ее интересов после внесения в установленном порядке этого словосочетания в ее учредительные документы<83>. 
Место нахождения юридического лица имеет ключевое значение при решении ряда вопросов материального и процессуального права. Так, в частности, местом, в котором должно быть исполнено обязательство, в зависимости от характера последнего признается место нахождения кредитора или место жительства должника (ст. 316 ГК). 
Место нахождения юридического лица определяет, какой именно суд вправе разрешать конкретный спор (общее правило о подсудности гражданских дел состоит в том, что споры разрешаются по месту нахождения юридического лица-ответчика), какое именно законодательство должно применяться к возникшему спору в случаях, когда отношения спорящих сторон "осложнены иностранным элементом", что должно считаться местом заключения договора (ст. 444 ГК) или местом исполнения обязательств (ст. 316 ГК) и др. 
ГК отказался от закрепленной в ст. 30 Гражданского кодекса 1964 года нормы о способе определения места нахождения юридического лица. Если ранее местом нахождения юридического лица считалось место нахождения его постоянно действующего органа - дирекции, правления и т. п., то теперь им признается место регистрации юридического лица. Указанная норма должна вступить в силу с момента принятия закона о регистрации юридических лиц. Есть и еще одна особенность нового ГК: в то время как ст. 30 ГК 1964 года носила исключительный характер, ст. 54 допускает отступление от нее - в учредительных документах в соответствии с законом может быть указано иное место нахождения. 
И наименование и место нахождения юридического лица должны быть указаны в его учредительных документах.  
Представительства и филиалы  
ГК (ст. 55) воспроизводит ст. 24 Основ с некоторыми отклонениями, не изменяющими ее смысла. 
Легальное определение представительства включает четыре его признака: во-первых, это подразделение юридического лица; во-вторых, обособленное; в-третьих, расположенное вне места нахождения юридического лица; в-четвертых, представляет интересы юридического лица и осуществляет их защиту. 
ГК, отказываясь от содержащейся в ст. 24 Основ формулы - представительство создается "для совершения от имени юридического лица сделок и иных правовых действий", ограничивается указанием лишь на то, что "представительство представляет интересы юридического лица". При этом учитывалось, что "представление интересов" всегда включает и совершение от имени представляемого (в данном случае юридического лица) правовых действий. 
Филиал отличается от представительства тем, что выполняет вне места расположения юридического лица не одну, а "все его функции или их часть, в том числе функции представительства". Филиалы некоммерческих организаций, а также унитарных предприятий и некоторых других организаций, на которых распространяется принцип специальной правоспособности юридических лиц, могут выполнять только те функции, которые соответствуют целям деятельности, предусмотренным в учредительных документах юридического лица. 
В отличие от этого филиалы коммерческой организации, на которую не распространяется принцип специальной правоспособности, могут заниматься любой не запрещенной законом деятельностью, если иное не вытекает из учредительных документов самого юридического лица или его филиала. 
В правовом режиме филиалов и представительств много общего: 
- и филиал, и представительство должны действовать на основе положения, утверждаемого юридическим лицом. Поэтому и филиал, и представительство, подобно самому юридическому лицу, приобретают и утрачивают свой статус с момента внесения соответствующих изменений (дополнений) в государственный реестр юридических лиц; 
- руководители филиала и представительства назначаются на должность юридическим лицом; 
- представительства и филиалы должны быть указаны в учредительных документах юридического лица; 
- поскольку ни филиал, ни представительство самостоятельными субъектами права не являются, представителями юридического лица, с точки зрения ГК, признаются непосредственно руководители филиала и представительства и именно они (не представительство и не филиал) должны иметь доверенность юридического лица. С освобождением руководителя от его обязанностей доверенность автоматически утрачивает силу. Высший арбитражный суд РФ признает, что руководители обособленных подразделений, к числу которых отнесены также филиалы и представительства, должны иметь полномочия, оформленные доверенностью юридического лица либо предусмотренные в его уставе или в положении об обособленном подразделении. При этом в случае, когда полномочия были подобным образом оформлены, отсутствие в тексте договора, подписанного руководителем обособленного подразделения, указания на то, что договор заключен от имени юридического лица и по его уполномочию, само по себе не может служить основанием для признания такого договора недействительным. Напротив, предлагается считать, что указанный договор заключен от имени юридического лица<84>. Аналогичные указания содержатся в постановлении Пленума Высшего арбитражного суда Российской Федерации от 2 декабря 1993 года "Об участии в арбитражном процессе обособленных подразделений юридических лиц"<85>. Позиция Высшего арбитражного суда РФ, допускающего наделение руководителя филиала и представительства необходимыми полномочиями и другим способом, кроме выдачи доверенности, вызывает определенные сомнения;  
- и филиал, и представительство наделяются имуществом самим юридическим лицом. При этом обособленность имущества как филиала, так и представительства носит относительный характер, поскольку это имущество продолжает оставаться имуществом самого юридического лица. По данной причине взыскание по долгам юридического лица может быть обращено на имущество, выделенное филиалу и представительству, независимо от того, связаны долги юридического лица с деятельностью филиала и представительства или нет. Точно так же по долгам, связанным с деятельностью филиала и представительства, юридическое лицо несет ответственность всем принадлежащим ему имуществом. 
У филиала и представительства имущество может находиться лишь на отдельном балансе, который представляет собой часть самостоятельного баланса юридического лица. На практике, однако, встречаются случаи, когда филиалы переводятся на самостоятельный баланс. Такие филиалы превращаются тем самым в юридические лица и соответственно ст. 55 не может к ним применяться. К такому же выводу следует прийти и применительно к "филиалам, отделениям, структурным подразделениям", о которых идет речь в утвержденном постановлением Правительства РФ от 7 марта 1995 года N 233 Типовом положении об образовательном учреждении дополнительного образования детей<86>. В нем предусмотрено, что учреждение может "иметь филиалы, отделения, структурные подразделения, которые по его доверенности могут осуществлять полностью или частично правомочия юридического лица, в том числе иметь самостоятельный баланс и собственные счета в банковских и других кредитных учреждениях". Тем самым совершенно четко разграничено имущество юридического лица и того, что именуется "филиалами, отделениями, структурными подразделениями", что следует считать невозможным для филиала и других аналогичных образований. В качестве примера можно сослаться на образование, именуемое "Приморским филиалом научно-производственного объединения "Энергия". В соответствии с постановлением Правительства РФ от 29 апреля 1994 года указанное образование признается "филиалом на правах юридического лица"<87>.  
Ответственность юридического лица 
Уже Основы (ст. 15) предусматривали, что юридическое лицо отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом. Действовавшие до этого статьи Гражданского кодекса 1964 года исходили из другого принципа: юридическое лицо должно было отвечать только тем имуществом, на которое допускалось обращение взыскания по его долгам. Гражданский кодекс 1964 года (ст. 98, 101 и 104), а также Гражданский процессуальный кодекс 1964 года (ст. 411-413) исключили из числа возможных объектов взыскания по долгам юридического лица принадлежащие ему основные средства (здания, сооружения и т. п.). Не допускалось обращение взыскания на оборотные средства, если только юридическое лицо могло доказать, что они необходимы ему для осуществления нормальной деятельности. В результате практически единственным объектом взыскания по долгам юридического лица до принятия Основ были только средства, хранившиеся на его банковском счете. 
Статья 56 ГК воспроизвела по всем этим вопросам норму, содержавшуюся в ст. 15 Основ. А это означает, что при отсутствии у юридического лица необходимых для погашения долга средств на счете в банке взыскание может быть обращено в равной мере и на находящиеся в натуральной форме оборотные средства (сырье, топливо, материалы, готовая продукция, полуфабрикаты и т. п.), и на основные средства юридического лица (здания, сооружения и т. п.). Вместе с тем ГК предусмотрел исключение из соответствующего правила. ГК имеет в виду финансируемые собственником учреждения. Исключение из принципа - юридическое лицо отвечает по своим обязательствам всем своим имуществом - определено ГК исчерпывающим образом, а потому введение любого другого исключения возможно только при условии изменения самой ст. 56. 
Особенность ответственности учреждения как особого вида юридических лиц состоит в том, что в силу п. 2 ст. 120 ГК оно отвечает по своим обязательствам только находящимися в его распоряжении денежными средствами. При решении вопроса об ответственности учреждения следует иметь в виду, что в силу ст. 298 ГК учреждение вправе самостоятельно распоряжаться связанными с осуществлением им различной деятельности доходами (примером могут служить доходы школы от сдачи в аренду принадлежащего ей помещения) и приобретенным за счет таких доходов имуществом (допустим, купленным школой за счет полученной арендной платы оборудованием). Очевидно, нет препятствий к тому, чтобы указанное имущество, находящееся на отдельном балансе, стало дополнительным по отношению к денежным средствам объектом взыскания по долгам учреждения. 
В отличие от учреждения казенное (унитарное) предприятие, подобно всем остальным юридическим лицам, несет ответственность по долгам всем принадлежащим ему имуществом (п. 5 ст. 113 ГК). Однако учреждения и казенные предприятия объединяет то, что субсидиарную ответственность по их долгам несет собственник (ст. 115 и 120 ГК). 
В роли субсидиарно ответственного лица применительно к учреждениям, в зависимости от того, кому оно принадлежит на праве собственности, выступают Российская Федерация, определенный субъект Федерации, муниципальное образование, общественная или религиозная организация и др. Применительно к казенным предприятиям субсидиарно ответственной признается только Российская Федерация, поскольку такие образования могут быть созданы только Российской Федерацией на базе принадлежащего ей как собственнику имущества. 
Статья 399, посвященная регулированию субсидиарной ответственности как таковой, считает достаточным основанием для заявления требований кредитором к субсидиарному должнику то, что основной должник отказался погасить долг или кредитор в разумный срок не получил от должника ответ на предъявленное требование. В отличие от этого субсидиарная ответственность по долгам казенного предприятия наступает только при отсутствии у него имущества, а учреждения - при недостаточности денежных средств (ст. 115 и 120 ГК). Следовательно, кредитору для обращения своих требований к собственнику учреждения или казенного предприятия придется доказать не только факт неплатежа или отказа казенного предприятия или учреждения от платежа, но также и то, что он, кредитор, принимал для взыскания с основного должника меры, которые оказались безуспешными вследствие отсутствия у казенного предприятия имущества, а у учреждения - не только денежных средств, но и имущества, приобретенного за счет доходов от осуществлявшейся им деятельности. Практически это означает необходимость привлекать по иску кредитора к участию в деле в качестве соответчиков как самого должника, так и субсидиарно ответственное за него лицо и возложить ответственность на того или другого с учетом действия ст. 115 и 120. 
Ответственность юридического лица является самостоятельной. Эта ее особенность закреплена в п. 3 ст. 56 ГК и выражается в том, что учредители (участники) и собственники не отвечают по его долгам, а оно само не несет ответственности по долгам учредителей (участников). 
Статья 56 (п. 3) также предусматривает определенное исключение из приведенной нормы. Речь идет о случаях, когда несостоятельность (банкротство) вызвана учредителями (участниками), собственником имущества либо другими лицами, которые имеют право давать обязательные для юридического лица указания или иным образом определять его действия. На каждого из этих лиц судом может быть возложена субсидиарная ответственность по долгам юридического лица. Приведенная норма воспроизводит п. 3 ст. 15 Основ с двумя особенностями. 
Во-первых, расширен круг лиц, несущих солидарную ответственность по долгам юридического лица (Основы включали в него только собственников). Во-вторых, в соответствии с Основами субсидиарная ответственность при банкротстве (несостоятельности) могла наступать только при условии, если действия соответствующих лиц были "неправомерными". В ГК отсутствует указание на характер подобных действий. Из этого следует, что необходимость нести субсидиарную ответственность возникает для перечисленных лиц даже и тогда, когда соответствующие действия были правомерными, не связанными с каким-либо нарушением действующего законодательства. 
В Кодекс включены на этот счет также некоторые специальные нормы, регулирующие наступление субсидиарной ответственности учредителей (участников) по долгам отдельных видов коммерческих и некоммерческих организаций. Так, п. 2 ст. 68 содержит указания об ответственности участников при реорганизации товарищества в общество. Пункт 1 ст. 75 и п. 2 ст. 82 предусматривают условия наступления ответственности участников - полных товарищей по долгам соответственно полного товарищества и товарищества на вере, а ст. 79 - условия ответственности лица, которому передана доля в складочном капитале полного товарищества. В ст. 80 содержатся указания о порядке обращения взыскания на долю участника в складочном капитале полного товарищества. Статья 87 посвящена ответственности участников общества с ограниченной ответственностью, ст. 95 - участников общества с дополнительной ответственностью, а ст. 96 - акционеров по долгам акционерного общества (применительно к обществу с ограниченной ответственностью, а также акционерному обществу имеются в виду суммы не полностью внесенного взноса или соответственно неполной оплаты акций). Статья 116 регулирует наступление ответственности членов потребительского кооператива по его долгам, а ст. 121 и 123 - ответственности членов по долгам ассоциаций. Пункт 3 ст. 56 допускает возможность наступления ответственности учредителей (участников) или собственника по долгам юридического лица также и в случаях, когда на этот счет есть прямое указание в его учредительных документах. При определении смысла соответствующей нормы необходимо иметь в виду, что содержащиеся в ГК модели юридических лиц обязательны для участников гражданского оборота. Выбрать новую, неизвестную законодательству модель либо изменить существующую законодательную модель участники оборота не вправе. По этой причине учредительные документы конкретного юридического лица не могут отступать от конструкции соответствующей модели, составной частью которой всегда является характер ответственности самого юридического лица и его учредителей (участников). Нельзя, например, создавать полное товарищество, в котором учредители (участники) ограниченно отвечают по его долгам, либо общество с ограниченной ответственностью, в котором учредители (участники) отвечают по долгам общества в полном объеме. По этой причине содержащаяся в п. 3 ст. 56 отсылка по вопросу об ответственности к учредительным документам юридического лица имеет в виду только случаи, когда в статье ГК, посвященной определенному виду юридических лиц, предусмотрена возможность устанавливать в учредительных документах субсидиарную ответственность учредителя (участников) по долгам юридического лица и (или) размер такой ответственности. Так, в силу ст. 95 ГК участники общества с дополнительной ответственностью солидарно несут субсидиарную ответственность по его долгам своим имуществом в одинаковом для всех кратном объеме к стоимости их вкладов с тем, что размер такой ответственности определяется учредительными документами. Или другой пример: в соответствии со ст. 107 члены производственного кооператива субсидиарно отвечают в размерах и в порядке, предусмотренных законом о производственных кооперативах и уставом кооператива.  
Реорганизация юридического лица 
Реорганизация представляет собой прекращение юридического лица с переходом прав и обязанностей. При ней деятельность подвергшегося реорганизации юридического лица продолжают другие лица. 
Статьи 57 и 58 различают пять видов реорганизации: слияние (два и более юридических лиц превращаются в одно), присоединение (одно или несколько юридических лиц присоединяются к другому), разделение (юридическое лицо делится на два или более юридических лиц), выделение (из состава юридического лица выделяются одно или несколько юридических лиц, при этом юридическое лицо, из которого произошло выделение, продолжает существовать) и преобразование (юридическое лицо одного вида трансформируется в юридическое лицо другого вида). 
Приведенные пять видов реорганизации разбиваются на две группы. К первой относятся разделение и выделение. Реорганизация в том и в другом случае происходит либо по воле учредителей (участников) юридического лица, либо его органа, уполномоченного на это учредительными документами, либо, независимо от воли юридического лица, - по решению уполномоченного государственного органа. В этом решении определяется срок реорганизации. И если учредители (участники), уполномоченный ими для этой цели орган или орган самого юридического лица не осуществят реорганизацию в указанный срок, суд по иску уполномоченного государственного органа назначает внешнего управляющего юридическим лицом, которому поручает проведение реорганизации. Внешний управляющий наделяется правами органа реорганизуемого юридического лица. В соответствии с поставленной перед ним задачей внешний управляющий составляет разделительный баланс, а также учредительные документы вновь образуемого юридического лица (вновь образованных юридических лиц). Баланс и учредительные документы утверждаются судом, и это утверждение служит необходимым основанием для осуществления регистрации учреждаемого юридического лица. 
Вторую группу составляют слияние, присоединение и преобразование. Все эти три вида реорганизации происходят в случаях, установленных законом, по воле (решению) самого юридического лица с предварительного согласия уполномоченного государственного органа. 
При разделении и выделении составляется разделительный баланс, а при преобразовании - передаточный акт. 
К разделительному балансу и передаточному акту п. 1 ст. 59 ГК предъявляет в принципе одинаковые требования. И тот и другой должны определять, к кому какие именно права и обязанности переходят. В передаточный акт и разделительный баланс необходимо включить весь комплекс обязательств реорганизованного юридического лица, в том числе и те, по которым не наступил срок исполнения, а также обязательства, которые реорганизуемая организация оспаривает. Указанные документы подлежат утверждению лицами, которые приняли решение о реорганизации (слиянии, присоединении, разделении, выделении или преобразовании). 
Применительно к слиянию, присоединению и преобразованию ГК (п. 3 ст. 57) допускает установление в законе случаев, при которых реорганизация признается возможной только с согласия уполномоченных государственных органов. 
ГК имеет в виду в данном случае главным образом Закон о конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках. Как предусмотрено этим Законом, одна из функций Государственного комитета по антимонопольной политике и поддержке новых экономических структур состоит в осуществлении предварительного контроля за "слиянием и присоединением союзов, ассоциаций, концернов, межотраслевых, региональных и других объединений предприятий, а также преобразованием в указанные объединения органов управления или хозяйствующих субъектов", за "слиянием, присоединением государственных и муниципальных предприятий, если это приводит к появлению хозяйствующего субъекта, занимающего доминирующее положение", за "созданием, слиянием и присоединением акционерных обществ и товариществ с ограниченной ответственностью" (исключение составляют случаи, когда уставный капитал юридического лица не превышает предельную величину, устанавливаемую указанным Государственным комитетом: начиная с февраля 1994 года она составляет 500 млн. руб.), за "слиянием и присоединением других товариществ и обществ, в которых участвуют юридические лица, если это приводит к появлению хозяйствующего субъекта, занимающего доминирующее положение" (также кроме случаев, когда соответствующее юридическое лицо имеет уставный капитал менее 500 млн. руб.). 
Если указанный Государственный комитет, в который обратилось реорганизуемое юридическое лицо, в установленный срок (45 дней с момента направления) не дал согласия на слияние или присоединение либо полученный ответ, содержащий отказ выдать согласие, является, по мнению юридического лица, необоснованным, последнее может обратиться со своим требованием признать отказ необоснованным и, напротив, выдать согласие. 
Тот же Закон предусматривает случаи принудительного разделения "хозяйствующих субъектов", которые, занимая доминирующее положение, осуществляют монополистическую деятельность и (или) их действия приводят к существенному ограничению конкуренции. Принудительное разделение допускается при условии, если имеется возможность организационного и (или) территориального обособления предприятий, структурных подразделений либо структурных единиц, либо отсутствует тесная технологическая взаимосвязь между предприятиями, структурными подразделениями или структурными единицами (в частности, если доля внутреннего оборота в общем объеме валовой продукции "хозяйствующего субъекта" составляет менее 30 процентов), либо есть возможность разграничить сферы деятельности предприятий, структурных подразделений или структурных единиц в рамках узкой предметной специализации на определенный товар. Принудительное разделение должно быть совершено в установленный в решении срок, но не позднее 6 месяцев с момента его вынесения. Юридическое лицо, которому адресовано предписание о принудительном разделении, вправе обжаловать его в суд. 
Специально предусмотрена (ст. 21 Закона) необходимость для Государственного комитета поддерживать не противоречащее закону требование трудового коллектива о выделении структурного подразделения или структурной единицы "хозяйствующего субъекта", если такому выделению препятствуют сам хозяйствующий субъект или соответствующий орган управления. 
ГК (ст. 60) закрепляет определенные гарантии для кредиторов реорганизуемого юридического лица, имея в виду, что их интересы могут быть задеты при любом из видов реорганизации. Так, в частности, на учредителей (участников) или орган, которые приняли решение о реорганизации, возлагается обязанность уведомить, притом письменно, всех кредиторов реорганизуемого юридического лица. Реальное значение этой обязанности состоит в том, что каждому из кредиторов принадлежит право потребовать прекращения обязательства, в котором реорганизованное юридическое лицо является должником. При этом не имеет значения, идет ли речь об одностороннем обязательстве (например, предъявление банком требования о досрочном возврате кредита) или двустороннем (требование арендодателя о расторжении договора аренды и освобождении арендованного помещения). Во всех таких случаях кредиторы вправе также требовать возмещения им убытков (имеются в виду убытки, причиненные досрочным прекращением обязательства). 
В виде общего правила реорганизация юридического лица считается совершенной и влечет соответствующие последствия с момента, когда была произведена регистрация вновь созданного юридического лица. Особо выделен вариант присоединения (ч. 2 п. 4 ст. 57 ГК), которое, как уже отмечалось выше, предполагает, что из двух и более юридических лиц сохраняется одно. Для этого случая реорганизации установлено, что соответствующие последствия (переход прав и обязанностей) наступают в силу совершения необходимой записи о прекращении присоединенного юридического лица (п. 4 ст. 57 ГК). 
Регистрация возникших при реорганизации юридических лиц, а также внесение необходимых изменений в единый государственный реестр юридических лиц (в последнем случае имеются в виду выделение и присоединение) происходит в общем порядке. Юридическое лицо признается реорганизованным и соответственно созданным с момента внесения необходимых записей в единый государственный реестр. 
Пункт 2 ст. 59 называет только два основания для отказа в регистрации: непредставление вместе с учредительными документами передаточного акта или разделительного баланса либо отсутствие в этих документах положений о правопреемстве по обязательствам реорганизованного юридического лица. Наряду с указанными действуют и те общие основания для отказа в регистрации, которые установлены в Положении о порядке государственной регистрации. 
На практике возможны случаи, когда уже после того, как было в соответствующей форме зарегистрировано выделение, разделение или присоединение прекратившего свое существование юридического лица, выявляются новые его кредиторы. Тогда возникает необходимость установить, кто из правопреемников и в каком порядке должен нести ответственность по таким долгам. Ранее действовавшее законодательство (Основы и Гражданский кодекс1964 года) оставляло такие вопросы открытыми. ГК (п. 3 ст. 60) восполнил явный пробел указанных актов, закрепив принцип солидарной ответственности всех возникших юридических лиц по обязательствам реорганизованного юридического лица. С учетом действия ст. 323, содержащей общее правило о солидарной ответственности (солидарных обязательствах), следует прийти к выводу, что кредитор в подобных случаях вправе предъявить свои требования ко всем вновь созданным юридическим лицам или к любому из них в полном объеме, а тот, кто удовлетворит требование кредитора, вправе в порядке регресса взыскать с остальных вновь созданных юридических лиц уплаченную им сумму в равных долях за исключением своей доли. Предусмотрены и некоторые другие гарантии для кредитора прекратившего свою деятельность юридического лица. Так, в силу п. 1 ст. 60 на учредителей (участников) либо на орган, принявший решение о реорганизации, возлагается обязанность письменно уведомить о состоявшемся решении всех кредиторов. При этом не имеет значения, наступил ли уже срок для осуществления соответствующего права либо нет. Это объясняется тем, что закон признает обязанность юридического лица - должника в случае реорганизации удовлетворить требования кредитора о досрочном исполнении. Кроме того, кредитору предоставлено право потребовать от реорганизуемого юридического лица возместить убытки (примером могут служить убытки кредитора-банка, понесенные в связи с вынужденным для него досрочным расторжением кредитного договора по причине реорганизации юридического лица - должника). Естественно, что наибольшее значение указанная гарантия имеет в случаях разделения и выделения юридического лица. 
ГК включил некоторое число специальных норм, определяющих порядок преобразования отдельных видов юридических лиц. Имеются в виду ст. 68 (о преобразовании хозяйственных товариществ и обществ одного вида в хозяйственные товарищества и общества другого вида или в производственные кооперативы), ст. 92 (о реорганизации обществ с ограниченной ответственностью), ст. 104 (о преобразовании акционерного общества в общество с ограниченной ответственностью или в производственный кооператив) и ст. 112 (о реорганизации производственных кооперативов в хозяйственное товарищество или общество).  
Ликвидация юридического лица 
Ликвидация представляет собой прекращение юридического лица без правопреемства (п. 1 ст. 61 ГК). Тем самым предполагается, что с момента ликвидации права и обязанности юридического лица к другим субъектам не переходят. 
Ликвидация может быть добровольной или принудительной. В первом случае она производится по решению учредителей (участников) или органа юридического лица, уполномоченного на то учредительными документами. Сам Кодекс (п. 2 ст. 61) содержит примерный перечень обстоятельств, при которых возникает потребность в такой ликвидации: истечение срока, на который создано юридическое лицо, и достижение поставленной при его создании цели. Особо выделена принудительная ликвидация, осуществляемая по решению суда. В п. 2 ст. 61 названы лишь некоторые из оснований принудительной ликвидации: осуществление юридическим лицом деятельности, запрещенной законом, либо без необходимого разрешения (лицензии), иное систематическое, неоднократное или даже однократное, но грубое нарушение закона либо иных правовых актов, признание судом недействительной регистрации юридического лица в связи с допущенными при его создании неустранимыми нарушениями законодательства. Отдельно отмечено в той же статье такое основание, как систематическое осуществление общественной или религиозной организацией (объединением), благотворительным или иным фондом деятельности, противоречащей его уставным целям. Указанная статья подчеркивает возможность принудительной ликвидации "также в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом". Примером может служить ликвидация юридического лица вследствие банкротства, которому посвящена ст. 65 ГК. За пределами Кодекса установление новых оснований для принудительной ликвидации, в том числе на уровне закона, не допускается. 
С требованием о ликвидации юридического лица в арбитражный суд могут обратиться государственные органы или органы муниципального самоуправления (п. 3 ст. 61 ГК). Необходимо, чтобы право на такое обращение было предусмотрено законом. В качестве примера можно указать на Закон о страховании<88>. Статья 30 (п. 4) этого Закона предусматривает право Федеральной службы России по надзору за страховой деятельностью обращаться в арбитражный суд с иском о ликвидации организации-страховщика, неоднократно нарушавшей законодательство РФ, а также юридических лиц, осуществляющих страховую деятельность без лицензии. Органы, не получившие соответствующего права, обращаться в арбитраж с подобными исками не могут. В этой связи Высший арбитражный суд отклонил требование налоговой инспекции о ликвидации предприятия, которое не представило бухгалтерскую отчетность и уклонилось от уплаты налогов<89>. 
Ликвидация начинается с того, что учредители (участники) юридического лица или орган, принявший соответствующее решение, незамедлительно направляют письменное сообщение о предстоящей ликвидации органу, который осуществляет государственную регистрацию юридических лиц (п. 1 ст. 62 ГК). Указанное сообщение является основанием для внесения в единый государственный реестр записи о том, что данное юридическое лицо находится в процессе ликвидации. Поскольку этот реестр в силу п. 1 ст. 51 открыт для всеобщего ознакомления, такая запись может побудить к необходимым действиям кредиторов юридического лица. Одновременно она служит предупреждением для потенциальных контрагентов ликвидируемого юридического лица. 
Те, кто выступили с инициативой ликвидации, сами же назначают ликвидационную комиссию или наделяют ее функциями так называемого ликвидатора. Персональный состав ликвидационной комиссии, а также порядок и сроки проведения ликвидации должны быть согласованы с органом, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц. В случаях, когда ликвидация производится по судебному решению, им может быть предусмотрено возложение соответствующих обязанностей на самих учредителей (участников) либо на тех, кто уполномочен на проведение ликвидации учредительными документами (п. 3 ст. 61, п. 2 ст. 62 ГК). 
На протяжении всего хода ликвидации юридическое лицо продолжает существовать в качестве субъекта гражданского права, которым управляет ликвидационная комиссия, и в этой связи, в частности, выступает в суде от имени ликвидируемого юридического лица (п. 3 ст. 62 ГК). Имея в виду это обстоятельство, Высший арбитражный суд РФ признал, что предприятие и после начала его ликвидации вправе предъявлять различные требования в арбитражный суд, в том числе и о признании недействительным самого акта государственного органа о ликвидации юридического лица<90>. 
Работа комиссии начинается с извещения о предстоящей ликвидации, которое должно включать информацию о порядке и сроках обращения кредиторов со своими требованиями. Извещение необходимо поместить в том печатном органе, который обычно публикует сообщения о государственной регистрации юридических лиц (п. 1 ст. 63 ГК). 
Задача комиссии состоит в том, чтобы собрать долги юридического лица и рассчитаться с его кредиторами. В этой связи, не ограничиваясь общим извещением, комиссия должна направить персональное уведомление всем выявленным ею кредиторам, включая и тех, у кого срок требования не наступил. 
После истечения указанного в извещении срока (он не может быть менее двух месяцев) ликвидационная комиссия составляет промежуточный баланс, который утверждается учредителями (участниками) или органом, принявшим решение о ликвидации, по согласованию с органом, который осуществляет государственную регистрацию юридических лиц. 
Промежуточный баланс должен содержать данные о том, что представляет собой имущество юридического лица, какие именно требования кредиторов удалось выявить и каков результат их рассмотрения (п. 2 ст. 63 ГК). Последнее имеет весьма важное значение, поскольку помимо прочего подтверждает своевременность обращения соответствующего кредитора с его требованием. Имеется в виду, что указанные кредиторы пользуются определенными преимуществами, так как их требования удовлетворяются впереди тех кредиторов, которые заявили свои требования хотя и в период работы ликвидационной комиссии, но после указанного в извещении срока. 
Требования кредиторов удовлетворяются за счет имеющихся у юридического лица денежных средств, а при недостаточности этих средств - из сумм, вырученных от продажи принадлежащего юридическому лицу имущества. Такая продажа производится с публичных торгов в порядке, предусмотренном для исполнения судебных решений процессуальным законодательством. Правило об обязательной продаже имущества должника, не обладающего достаточными денежными средствами для расчетов с кредиторами, распространяется на все ликвидируемые юридические лица, кроме учреждений и казенных предприятий. 
Выплата кредиторам производится начиная со дня утверждения учредителями (участниками) юридического лица либо органом, который принял решение о ликвидации, согласованного с органом, в функции которого входит осуществлять государственную регистрацию, промежуточного баланса (п. 2 ст. 63 ГК). И только требования тех, кто не пользуется привилегиями, должны быть удовлетворены спустя месяц со дня утверждения промежуточного баланса (п. 4 ст. 63 ГК). 
После погашения долгов юридического лица комиссия составляет ликвидационный баланс, которым завершает расчеты с кредиторами. Баланс должен быть утвержден собственником имущества или органом, принявшим решение о ликвидации, и, кроме того, согласован с органом, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц (п. 5 ст. 63 ГК). 
После утверждения ликвидационного баланса в единый государственный реестр вносится запись о ликвидации юридического лица. Именно с этого момента юридическое лицо признается прекратившим свое существование в качестве субъекта гражданского права (п. 8 ст. 63 ГК). До учинения указанной записи кредиторы, чьи требования ликвидационная комиссия отказалась рассматривать или рассмотрела, но отказала в удовлетворении, вправе обратиться с иском в арбитражный суд. В случаях, когда арбитражный суд признает эти требования обоснованными, взыскание обращается на оставшееся имущество юридического лица. Если же кредиторы не обращались в арбитражный суд или обращались, но решением арбитражного суда им было отказано в иске, соответствующие требования считаются погашенными. Такими же погашенными признаются требования кредиторов, которые не были удовлетворены из-за недостаточности имущества у ликвидированного юридического лица. 
Исключение из приведенного правила предусмотрено, в частности, п. 6 ст. 63. Речь идет о казенных предприятиях и учреждениях, по долгам которых, как уже отмечалось выше, несут субсидиарную ответственность их собственники. С учетом особенностей ответственности по долгам казенных предприятий, с одной стороны, и учреждений - с другой, указанная норма предусматривает: если у учреждения не хватает принадлежащих ему денежных средств для расчетов со всеми кредиторами, а у казенного предприятия - денежных средств и иного имущества, то тогда оставшиеся неудовлетворенными требования могут быть заявлены кредиторами соответственно Российской Федерации, субъекту Федерации или муниципальному образованию (то есть тому из них, кто является собственником принадлежащего ликвидированному юридическому лицу имущества). 
Свои требования кредиторы могут адресовать и другим лицам, которые в соответствии с законом или учредительными документами ликвидированного юридического лица также несут субсидиарную ответственность по его долгам. В частности, имеются в виду участники полного товарищества (ст. 75 ГК) и полные товарищи в товариществе на вере (п. 2 ст. 82 ГК). В установленных пределах ответственность по долгам ликвидированного юридического лица несут также участники общества с ограниченной и с дополнительной ответственностью (п. 1 ст. 88 и п. 1 ст. 95 ГК), акционеры (п. 1 ст. 96 ГК), члены производственного кооператива (п. 2 ст. 107 ГК) или потребительского кооператива (п. 4 ст. 116 ГК). Учредители (участники), собственники имущества юридического лица или другие лица, которые имеют право давать обязательные для организации указания, несут ответственность по ее долгам, если банкротство произошло по их вине (п. 3 ст. 56 ГК). В случае признания дочернего общества несостоятельным (банкротом) по вине основного общества (товарищества) последнее несет субсидиарную ответственность по его долгам (п. 2 ст. 105 ГК). 
Имущество, оставшееся после удовлетворения всех требований кредиторов, если иное не предусмотрено законом, иными правовыми актами или учредительными документами, должно быть передано тем юридическим или физическим лицам, которые имеют на него вещные или обязательственные права (п. 7 ст. 63 ГК). Это означает, что при ликвидации хозяйственного общества (товарищества), производственного или потребительского кооператива оставшееся имущество распределяется между учредителями (участниками), а при ликвидации государственных или муниципальных предприятий и учреждений, казенных предприятий имущество передается его собственникам - соответственно Российской Федерации, субъекту Федерации или муниципальному образованию. Что касается общественных организаций и фондов, то их уставы должны в обязательном порядке предусматривать судьбу оставшегося после ликвидации имущества (применительно к фондам соответствующее требование содержится в п. 4 ст. 118 ГК). 
Статья 64 Кодекса устанавливает обязательную для всех юридических лиц очередность удовлетворения требований кредиторов. С этой целью возможные требования разбиты на пять последовательно удовлетворяемых очередей. При невозможности погашения всех требований кредиторов, отнесенных к соответствующей очереди, они удовлетворяются пропорционально их размеру. Так, если к соответствующей очереди отнесены требования на общую сумму 500 млн. руб., а оставшееся после удовлетворения предшествующей очереди имущество стоит только 100 млн. руб., то каждый из кредиторов получит за рубль долга по 20 копеек. 
Первую очередь составляют требования граждан, перед которыми юридическое лицо несет ответственность за вред, причиненный их жизни и здоровью. Удовлетворение таких требований при ликвидации юридического лица осуществляется с помощью "капитализации повременных платежей". Например, юридическое лицо, признанное судом в свое время ответственным за аварию, следствием которой явилась утрата здоровья или смерть гражданина, производит ежемесячные выплаты потерпевшему (в случае его гибели нетрудоспособным лицам, которые находились или могли находиться на его иждивении). В этой ситуации ликвидационная комиссия по договоренности со страховой компанией должна перевести на счет последней определенную сумму с тем условием, что гражданам, которые получали возмещение от ликвидированного юридического лица, будет производить те же выплаты страховая компания. 
Во вторую очередь осуществляются расчеты, связанные с выходным пособием и оплатой труда тем, кто работает по трудовому договору (в том числе по контракту), а также с выплатой причитающегося вознаграждения по авторским договорам (имеются в виду требования изобретателей, авторов произведений литературы, науки и искусства и др.). 
К третьей очереди отнесены требования, обеспеченные залогом имущества ликвидированного юридического лица (например, требования банка, выдавшего в свое время ссуду под залог части принадлежащего юридическому лицу оборудования). Следует иметь в виду, что ранее обеспеченные залогом требования не включались Основами в общую очередь (ст. 171 ГК) и тем самым должны были удовлетворяться впереди всех других требований. 
В четвертую очередь погашается задолженность по обязательным платежам в бюджет и во внебюджетные фонды. 
И наконец, в пятую очередь рассчитываются с остальными кредиторами. 
Список литературы
НОРМАТИВНО-ПРАВОВЫЕ АКТЫ: 
1. Часть первая Гражданского кодекса Российской Федерации от 30 ноября 1994 г. N 51-ФЗ. Принята Государственной Думой 21 октября 1994 года. Текст части первой опубликован в "Российской газете" от 8 декабря 1994 г., Собрании законодательства Российской Федерации от 5 декабря 1994 г., N 32, ст. 3301. 
2. Часть вторая Гражданского кодекса Российской Федерации от 26 января 1996 г. N 14-ФЗ. Принята Государственной Думой 22 декабря 1995 года. Текст части второй опубликован в "Российской газете" от 6, 7, 8 февраля 1996 г., Собрании законодательства Российской Федерации от 29 января 1996 г. N 5, ст. 410. 
3. Гражданский кодекс РСФСР. Утвержден Законом РСФСР от 11 июня 1964 г., введен в действие с 1 октября 1964 г. Текст опубликован в Ведомостях Верховного Совета РСФСР, 1964, N 24, ст. 406; 1966 , N 32, ст. 771; 1973, N 51, ст. 1114; 1974, N 51, ст.1346; 1986, N 23, ст. 638; 1987, N 9, ст. 250; 1988, N 1, ст. 1; 1991, N 15, ст. 494; 1992, N 15, ст. 768; 1992, N 29, ст. 1689; 1992, N 34, ст. 1966. 
4. Федеральный закон от 12 января 1996 г. N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях" Текст Федерального закона опубликован в "Российской газете" от 24 января 1996 г., Собрании законодательства Российской Федерации от 15 января 1996 г. N 3, ст. 145 (с изм. и доп. от 26 ноября 1998 г., 8 июля 1999 г.) 
5. Основы Гражданского Законодательство Союза ССР и республик от 31 мая 1991 года. Текст Основ Гражданского Законодательства Союза ССР и республик опубликован в Ведомостях ВС СССР, 1991, N 26, ст. 733. 
6. Постановление Пленума Верховного Суда РФ и Пленума Высшего арбитражного Суда РФ от 1 июля 1996 г. N 6/8 "О некоторых вопросах, связанных с применением части первой ГК РФ" // БВС РФ. 1996. N 9; ВВАС РФ. 1996. N 9.  
НАУЧНАЯ ЛИТЕРАТУРА: 
1. Учебник по Гражданскому праву: часть 1. Под ред. Ю. К. Толстого, А. П. Сергеева. Изд-во: Проспект. М. 1997 г. 
2. Комментарий к части первой Гражданского Кодекса Российской Федерации для предпринимателей (под общ. ред. Брагинского М. И.). 
3. "Юридические лица в современном российском гражданском праве: теория и практика" (Козлова Н.В., "Законодательство", 1996, N 2). 
4. "Правопреемство при реорганизации юридических лиц" (Чубаров С.А., "Законодательство", 1998, N 7). 
5. Конституция и права юридических лиц (Кузнецов В., "Российская юстиция", 1997, N 4). 
6. "Иностранные юридические лица: правовое положение в России" (Ануфриева Л., "Российская юстиция", 1997, N 2). 

