

	 Закон не является юридическим фактом гражданского права. (и основанием для возникновения субъективных прав и обязанностей). 9 страница
	 

 
Читайте также:B. Опубликование закона.He является препятствием рас­хождение в отношении ккауза» передачи и получения.I закон термодинамикиI. Общее положение трудового права.II закон термодинамики. Теорема Карно-КлаузиусаII. Законодательные источники.II. Начало политической деятельности Ганди. Первая кампания гражданского неповиновенияII. Особенности советского законодательства.II. Предложение, функция предложения, закон предложения. Неценовые факторы, влияющие на объем предложения.II.Более простым является метод удельной мощности.III. Альтернативные издержки. Закон возрастающих альтернативных издержек.Web-страница






5. Классификация по управомоченным лицам: договоры в пользу их участников и договоры в пользу третьих лиц. Как правило, первый вариант, но допускается, что право по договору, приобретало третье лицо, которое не участвовало в заключении договора. П. 1 ст. 430 ГК. Исполнение производится не кредитору, а третьему лицу. Признаки: 1. Появляется понятие третьего лица (все иные, нежели стороны договора, лица – ст. 308 ГК), 2. Третьему лицу предоставляется самостоятельное право требования исполнения (этот признак отличает договоры в пользу третьего лица от смежных правовых конструкций, например, от исполнения договора третьему лицу – ст. 312 ГК), 3. У третьего лица возникает право требования непосредственно из договора, заключенного в его пользу (то есть с момента заключения договора). С того момента, как третье лицо выразило согласие на получение выгоды из договора, стороны по договору не могут без его согласия изменять или расторгать договор (но эта норма диспозитивна). Должник здесь не оказывается в более тяжелым положении, чем при обычном договоре (против третьего лица можно выдвигать те же требования, что и против кредитора). 6. классификация по целям договора: основные и предварительные. Большинство основные. Ст. 429 ГК. Дифференциации в зависимости от юридической направленности: основной непосредственно порождает права и обязанности, связанные с перемещением благ; предварительный – это соглашение о заключении в будущем договора о передаче имущества, выполнении работ или оказании услуг (основной договор) на условиях, предусмотренных предварительным договором. Признаки предварительного договора: требования к содержанию: 1. Должны содержаться условия, позволяющие установить предмет и иные существенные условия основного договора; 2. Должен быть указан срок, в который стороны должны заключить основной договор (либо будет год по ГК). Конструкция имеет особый практический смысл, если основной договор является реальным (при помощи дополнительного договора вводится стадия обязывания) или если основной договор подлежит государственной регистрации (осуществить регистрацию еще нельзя, например, еще нет свидетельства о праве на наследство). 1 год – это пресекательный срок – обязательство из предварительного договора будет прекращено.
	 Предложение заключить основной договор по своей правовой природе является офертой. Форма предварительного договора: форма основного предопределяет форму предварительного – в той же форме (информационное письмо ВАС №59 2001 года: позиция ВАС о форме предварительного договора, если основной подлежит гос регистрации). Письменная форма предварительного договора рассматривается как минимально необходимая. Заключение предварительного договора порождает обязательственную связь между участниками, возникают неимущественные, так называемые, организационные обязательства. Это важно для способов обеспечения таких обязательств. Предварительный договор не может быть обеспечен задатком, так как задаток выполняет, в том числе, платежную функцию, а по предварительному договору ничего не передается. А следовательно, нет вещно-правового эффекта. Если одна из сторон отказывается от заключения основного договора, то применяется правила п. 4 ст. 445 (заключение договора в обязательном порядке, через суд требование о понуждении в заключении договора + возможно возмещение убытков понуждение не достигает целей, поэтому лучше, если в резолютивной части судебного решения будет написано «считать договор заключенным», а не «понудить к заключении договора» - статьи Павлова «Предварительный договор»). 7.С точки зрения процедуры заключения: взаимосогласованные и договоры присоединения (ст. 428 ГК). Потребитель – предприниматель: потребитель безоговорочно и полно присоединяется к договорным условиям. Для защиты прав потребителя - право требовать изменения или расторжения договора, но только при наличии условий: лишает стороны прав, обычно предоставляемых по договору такого вида и тд. Исключение по п. 3 ст. 428 в отношении предпринимателя. 8. С точки зрения осуществления принципа свободы договора: свободные и договоры, обязательные для заключения (например, публичный договор). Основная масса договоров являются свободными. Публичный договор – ст. 426 ГК – договор, заключенный коммерческой организацией и устанавливающий ее обязанности по продаже товаров, выполнению работ или оказанию услуг, которые такая организация по характеру своей деятельности должна осуществлять в отношении каждого, кто к ней обратится (розничная торговля, перевозка транспортом общего пользования, услуги связи, энергоснабжение, медицинское, гостиничное обслуживание и т.п.). Возможно ограничить сферу обслуживания: например, смокинги в ресторан, но проблема с фейс-контролем на входе в ночной клуб. Признаки публичного договора: 1.субъектный состав – коммерческая организация, 2. Деятельность должна носить публичный характер, то есть удовлетворять потребности неопределенного круга лиц, 3. Цель вступления в договор – удовлетворение личных бытовых нужд, не связанных с коммерческой деятельностью (исключение абз. 2 п. 1 ст. 626 – мыслимо заключить и предпринимательский договор проката, при этом он будет публичным). «Публичность» - обязанность заключить договор при наличии возможности предоставить соответствующие товары, работы и услуги; при этом договор заключается на одинаковых условиях для всех.	
	
		
			Загрузка...
		
		
	   3.11.2011 Лекция №45. Толкование договоров. Ст. 431 ГК. Сначала необходимо подумать о словесном толковании: «установление буквального смысла слов и выражений». Далее, если не удается при помощи этого истолковать договор, то прибегают к систематическому толкованию. После этого занимаются «выяснением общей воли сторон и целей договора». Суду необходимо учитывать объективные обстоятельства: предшествовавшие договору переговоров, переписка, последующее поведение сторон и тп.   Порядок заключения договоров. Минимум две стадии: 1.стадия предложения – оферта (оферент), 2.соглашение на заключения договора – акцепт (акцептант). Не всякое предложение есть оферта Признаки оферты: 1.оферта должна ясно выражать намерение заключить договор, 2.это предложение должно содержать все существенные условия будущего договора, 3.это предложение должно быть обращено к одному или нескольким конкретным лицам. Если этого нет, то не оферта, а может быть вызов на оферту или приглашение делать оферту. Публичная оферта содержит все признаки оферты за исключением обращения к конкретным лицам, а к любому и каждому, кто откликнется на него. В доктрине также выделяют признак публичной оферты: только такое предложение, которое в каждый конкретный момент времени может быть акцептовано только одним лицом. Но: в договорах о розничной купле-продаже установлены особые правила по отношению к публичной оферте (ч. 2 ст. 427 – ч. 1 ст. 494: в общих нормах акцепт снимает публичную оферту, а по отношению к розничной купли-продажи нет (так как «неопределенный круг лиц»); и может возникнуть ситуация, когда акцептантов больше, чем товара). Вызов на оферту или приглашение делать оферту – это объявление о том, что продается какая-либо вещь или предоставляются услуги. Одновременно может согласиться множество лиц. Вызов на оферту не связывает оферента. Акцепт – это согласие заключить договор. Не всякое согласие имеет силу акцепта. Согласие должно быть полным и безоговорочным, чтобы это был акцепт. Если выдвигаются новые условия, то это ответная оферта. Как только оферта акцептована, договор считается заключенным. И акцепт, и оферта юридически связывают оферента и акцептанта. Юридическое действие оферты: если оферта еще не получена адресантов, то оферент может снять оферту. Если получена, то ее нельзя отозвать в течение срока установленного до для дачи акцепта. Оферта, полученная адресатом, связывает оферента. Исключение из этого правила: в самой оферте может говориться о том, что оферент может в любой момент от нее отказаться. Различают два вида оферт: с указанием срока для ответа, без такого указания. Если без указания срока, то ее юридическое действие зависит от той формы, в которой она сделана: устная – только немедленный акцепт, письменная – в течение срока, нормально необходимого для пробега корреспонденции туда и обратно, а также обдумывание предложения. Если не дожидаясь ответа, оферент заключит договор с другим лицом, то он будет обязан возместить убытки потенциального акцептанта. Если акцепт получен с опозданием, то все зависит от усмотрения оферента: договор может быть заключен, а может не быть заключен. Если акцепт опоздал по независящим от акцептанта причинам, то оферент обязан немедленно сообщить о прибытии акцепта с опозданием, если не хочет быть связанным акцептом, иначе договор будет считаться заключенным. Юридическое действие акцепта: если еще не получен адресатом, то можно отозвать. Если получен, то в момент получения договор считается заключенным. Бывают договоры, когда нельзя долго ожидать акцепта. Оферент послал оферту, а акцептант молчит и не выражает свою волю. Заключение договора в обязательном порядке – когда заключение договора обязательно хотя бы для одной из сторон. Когда оферту направляет сторона, для которой заключение договора не является обязательным, тогда другая сторона должна в течение 30 дней со дня получения оферты и направить либо акцепт, либо протокол разногласий (документ из двух частей: условия оферты, условия, с которыми акцептант не согласен). Если оферент согласен, то договор заключается на условиях протокола разногласий, если нет, то в течение 30 дней на рассмотрение суда. Если акцептант направляет извещение об отказе в заключении договора или молчит, то оферент вправе обратиться в суд с иском о понуждении к заключению договора. Если оферентом является лицо, для которого заключение договора является обязательным, то другая сторона в течение 30 дней: 1.акцептует, 2.направить извещение об отказе в заключении договора, тогда договор считается незаключенным, 3. Направить протокол разногласий, тогда в течение 30 дней оферент либо принимает эти условия, либо извещение о несогласии, в этом случае другая сторона может обратиться в суд с иском о понуждении в заключении договора. Или оферент пишет: «в случае молчания считаю договор заключенным». Но молчание в данном случае – это отказ от заключения договора.   Заключение договора на торгах. Договор заключается с тем, кто выиграет торги. В качестве организатора может выступать собственник вещи, либо обладатель соответственного имущественного права. Либо специализированная организация (фонд имущества СПб, например). Различают две формы проведения торгов: конкурс (победитель тот, кто предложил наилучшие условия) и аукцион (победителем становится тот, кто предложил наибольшую цену). Торги могут быть открытыми и закрытыми. В открытых торгах могут участвовать любые субъекты гражданского права, в закрытых - только специально приглашенные. В любом случае, все начинается с того, что организатор за 30 дней до начала торгов публикует извещение о них. Правовая природа извещения? В доктрине – односторонняя сделка. Организатор вправе отказать от аукциона в любое время, от конкурса не позднее чем за 30 дней до его проведения. Лицо, которое желает принять участие в торгах, должно внести задаток. Если оно приняло участие в торгах, но не выиграл – задаток возвращается, не принял – не возвращается, выиграл – задаток идет в счет уплаты. Сложный состав: проведение торгов + заключение договора. Требование о признание торгов недействительными могут быть заявлены в суд.   Действие договора. С какого момента договор вступает в силу и становится обязательным для сторон? С момента его заключения. Часто в договорах пишут: «договор вступает в силу через месяц после его заключения» (ч. 1 ст. 425 – императивная норма), поэтому такое условие включить нельзя. Можно своим соглашением установить, что условия договора распространяются на правоотношения, возникшие до заключения договора (ретроспективное действие). Истечение срока договора только тогда прекращает действие обязательств, когда лица оговорили это в договоре – п. 3 ст. 425. По общему правилу истечение срока действия договора не влечет прекращения обязательств, возникших из этого договора. То, что обязанность не исполнена, влечет ответственность – п. 4 ст. 425.   Форма договора. Применяются общие положения о сделках. То есть в устной форме, если законом не предусмотрены письменная или нотариальная форма. По отношению к договору, стороны могут договориться о письменной или нотариальной форме, даже если по закону этого не требуется. П. 1 ст. 434. Если стороны договорились о другой форме, то договор заключен только в тот момент, когда его облекли в соответствующую форму. В письменной форме договор может быть заключен в виде единого документа (такое требование предъявляется законом в отношении договора купли-продажи недвижимости), либо путем обмена документами сторонами, например, по факсу, в случае если возможно подтвердить, что данное сообщение исходит именно от данного адресата. Законом или иным НПА, или соглашением сторон могут быть установлены дополнительные правила: договоры на бланке организации, скрепленные печатью организации и тп и предусматриваться последствия несоблюдения этих правил. Но если специальных требований нет, то договор может выглядеть как угодно, условия в нем могут располагаться как угодно и тп. Иногда для удобства существуют типовые бланки, но незаполнение тех или иных граф в этих бланках, если они не относятся к существенным условиям, никак не влияет на заключенность договора. Следует различать письменную форму договора от доказательств заключения договора (например, долговой расписке, ст. 808, или билет).   8.11.2011 Лекция №46. Изменение и расторжение гражданско-правового договора. Глава 29 ГК. Принцип pacta sunt servanda. Это возможно, когда обе стороны согласны изменить или расторгнуть договор. Перед нами фактически новый договор, меняющий условия первоначально заключенного договора. Требования к форме соглашения об изменении либо прекращении договора: те же требования, что и к основному договору (если первоначальный договор был зарегистрирован п. 1 ст. 452 ГК: коллизия, судебная практика требует гос регистрации для соглашения об изменении или расторжении договора). Прекращение шире чем расторжение. Логичнее было бы в главе 29 говорить об изменении и прекращении. Расторжение обычно представляет собой юрисдикционный способ прекращения договорных обязательств. Изменение и прекращение возможно только в отношении полностью или частично неисполненного договора, так как надлежащее исполнение прекращает договорное обязательства. Разница с признанием сделки недействительной (тогда аннулируются правовые последствия сделки, а в данном случае, мы меняем то, что еще не исполнено). Правоотношения считаются измененными или прекращенными с момента заключения нового соглашения. Моментом заключения является акцептование оферты, это консенсуальный договор, который считается заключенным с момента согласования сторонами. Два случая, когда расторжение договора возможно по решению суда: 1.существенное нарушение договора контрагентом (вопрос о существенности решается в каждом конкретном случае отдельно), бремя доказывания на той стороне, которая ссылается на нарушение договора. Но иногда законодательно указывается на существенность того или иного нарушения, чем достигается иное распределение бремя доказывания (например, в нормах о поставке). Расторжение договора не выступает в качестве меры гражданско-правовой ответственности, поэтому не имеет никакого отношение субъективное отношение нарушителя к нарушению (то есть вина). Также расторжение договора не препятствует заявлению требований о возмещении убытков. 2.Существенное изменение обстоятельств, из которых стороны исходили при заключении договора. Ст. 451 ГК. Условия: 1.в момент заключения договора стороны исходили из того, что такого изменения не будет, то есть не предвидели и не могли предвидеть того изменения обстоятельств, 2. Изменения вызваны причинами объективного характера, с которыми заинтересованная сторона ничего не могла сделать, 3. Исполнение договора без изменений существенно нарушило бы интересы заинтересованной стороны и она в значительной мере лишилась бы того, на что могла рассчитывать при заключении договора и ей был бы причинен большой ущерб, 4. Из обычаев делового оборота не вытекает, что в данном случае заинтересованная сторона несет риск изменения обстоятельств. Необходимо одновременное существование всех этих условий. Устанавливается обязательный досудебный порядок разрешения спора: заинтересованная сторона направляет предложение об изменении или расторжении договора другой стороне. Договор считается измененным или расторгнутым с момента вступления в законную силу соответствующего решения суда. П. 3 ст. 450 ГК: односторонний отказ. Противопоставление расторжению договора по инициативе одной из сторон. Разница в том, что односторонний отказ – внеюрисдикционный способ. Ст. 310: общее правило о невозможности одностороннего отказа от договора. Законом предусмотрена возможность одностороннего отказа заказчика от договора предоставления услуг + в предпринимательской деятельности. Последствия изменения или расторжения договора: изменение или прекращение работает только на будущее время и не имеют обратной силы, обстоятельства возникают после (при недействительности сделки – в момент заключения), не аннулируются юридически значимые действия, совершенные до изменения договора.   (возвращаемся к теме «обязательства») Исполнение обязательств. Исполнение обязательства – это естественный и закономерный этап развития обязательственного правоотношения. Дискуссионный вопрос о правовой природе исполнения обязательства: 1. Фактические действия, не имеющие юридического значения, 2. Юридический поступок, 3. Особый юридический факт, 4. Односторонняя сделка, 5. Договор. Принципы исполнения обязательств: Ключевое правило – принцип надлежащего исполнения обязательств (ст. 309 ГК): это означает, что обязательство должно быть исполнено надлежащим образом. Действие или бездействие признаются исполнением при их соответствии обязанности. Предмет, субъект, срок, место, способ – единство этих элементов дает надлежащее исполнение. Принцип неизменности или стабильности обязательства – ограничение правового эффекта односторонних действий одной из сторон в обязательстве. Право одной стороны на одностороннее изменение и прекращение признается только в некоторых прямо предусмотренных случаях – ст. 310. Принцип реального исполнения обязательства – исполнение обязательства в натуре. ст. 396 ГК: различные последствия неисполнения (может не исполнять в натуре) и ненадлежащего исполнения (должен исполнить в натуре). Принцип сотрудничества (отдельного закрепления нет): каждая из сторон должна оказывать другой в целях исполнения разумную помощь, которой можно было бы ожидать от добросовестного контрагента.   Субъекты исполнения обязательства. По общему правилу исполнение должно быть осуществлено должником, но есть ряд возможностей исполнение обязательства за должника третьим лицом: 1.Возложение исполнения. Этот способ не приводит к изменению субъектного состава обязательства. Ответственным все равно будет должник, он не выбывает из обязательства. Должник возлагает исполнение обязательства на третье лицо (ст. 313 ГК), основания и отношения должника с третьим лицом могут быть любые (неважно, почему третье лицо исполняет обязательство за должника, кредитор не должен проверять его полномочия). Третье лицо будет считаться надлежащим исполнителем, то есть если кредитор не примет, то будет считаться просрочившим. Но из договора может вытекать личное исполнение обязательства должником (например, при публичных, концертных выступлениях), тогда кредитор может не принимать исполнение. Постановление 13/14: должник отвечает за действия указанного лица. Третье лицо само по себе не вступает в правоотношения с кредитором, не приобретает каких-либо притязаний к кредитору. Если расторгается договор третьего лица с должником на основании которого действовало третье лицо, то третье лицо не может требовать с кредитора того, что исполнено, как неосновательное обогащения (все его претензии – к должнику). Надлежащее исполнение третьим лицом прекращает обязательство. 2.Исполнение обязательства надлежащему лицу. Переадресовка исполнения. В договоре может быть предусмотрено третье лицо, которому необходимо исполнить. Указания на лицо может быть сделано кредитором и после заключения договора и должна рассматриваться должником как обязательное, если это не налагает дополнительных расходов на должника. Третье лицо не становится стороной обязательства, оно не может требовать исполнения, его роль только в фактическом принятии исполнения. Существует риск, что исполнение принимается ненадлежащим лицом, этот риск возлагается на должника (должник может потребовать доказательств, так как он должен проверить, кому он исполняет). Если лицо не подтверждает свое право на принятие исполнения, то просрочка кредитора. Исполнение ненадлежащему лицу = неисполнение.   Исполнение при множественности субъектов в обязательстве. Несколько лиц на одной из сторон. На стороне кредитора – активная множественность, должника – пассивная множественность. Обязательства подразделяются на долевые и солидарные. Солидарность не предполагается, общим правилом является долевой характер обязательства. Презумпция долевого обязательства. Долевая множественность: каждый из участников обладает правами и несет обязанности в пределах своей доли. Типичный пример солидаритета – обязательства из совместного причинения вреда. При солидаритете: права и обязанности в полном объеме, то есть можно взыскать все с одного или уплатить все одному (а потом кредиторы или должники будут разбираться между собой в порядке регресса). Закон презюмирует равенство долей. Существуют субсидиарные обязательства. Два должника: главный и дополнительный. Прежде чем предъявляют требования к дополнительному, предъявляют к основному.   10.11.2011 Лекция №47. К уведомлению о продажи доли в праве общей собственности (правовая природа): одна из версий – это оферта. Значение выбора этой позиции: если это оферта, то безотзывность и связанность оферента направленной им офертой. Контраргументы против того, чтобы считать уведомление офертой: кому направлено уведомление и о чем уведомляет собственник – о намерении продать долю в праве общей собственности третьему лицу, но атрибут оферты – это вступление в правоотношение с конкретным контраргентом. Более обоснована позиция о том, что уведомление – это оферта, несмотря на этот порок законодательной техники, так как если рассматривать уведомление как оферту, то правовые последствия в полной мере смогут защитить участников общественных отношений.   Замена стороны в обязательстве (перемена лиц в обязательстве). Право кредитора уступить свое право требования, которое возникает из договорного обязательства) по нескольким основаниям: сделка (уступка права – цессия), те юридические факты, которые прямо предусмотрены в законе для возможности уступки и уступка по решению суда. Сделка уступки права требования кредитора. Двусторонняя сделка, то есть гражданско-правовой договор, по которому кредитор (цедент) передает принадлежащее ему право требования другому лицу (цессионарию). Цессионарий становится управомоченным лицом на требование соответствующего исполнения. Вопрос о разграничении сделки цессии и обязательственной сделки, которая лежит в ее основании: уступка может быть безвозмездной (например, в основе договор дарения) и возмездной (в основании, например, договор купли-продажи). Говорить о возмездной и безвозмездной цессии некорректно, так как не сама цессия является возмездной или безвозмездной, а договор (обязательство), лежащий в основании цессии. В особенной части нет сделки цессии, это не самостоятельная разновидность договорного обязательства. Цессия – не обязательственная сделка, цессия – сделка распорядительная иногда говорят транспортная). Цессия в некотором роде аналогична передаче вещи. Цессия – это механизм переноса права требования из сферы хозяйственного господства одного лица в сферу хозяйственного господства другого. Цессия есть абстрактная сделка. Но в кафедральном учебнике написано, что это каузальная сделка. В учебнике под редакцией Суханова, учебник под редакцией Сергеева: цессия - абстрактная сделка. Даже в учебных пособиях существуют разброс мнений. Александрова считает, что цессия – это абстрактная сделка, так как действительность сделки цессии не зависит от действительности сделки, лежащей в ее основании. Это рождает повышенную оборотоспособность права требования (монография Байбака). Цессионарий при предъявлении требования к должнику не обязан доказывать существование и действительности сделки цессии. Должник не вправе выявлять возражения, вытекающие из обязательственной сделки между цедентом и цессионарием. Если обязательственная сделка, которая лежит в основании цессии недействительна, то на стороне квазицессионария возникает неосновательное обогащение и цедент может требовать перевода права на него по решению суда, а если право осуществлено, то возмещения стоимости (неудачная формулировка: если право не передавалось, то его нельзя и требовать обратно). Что происходит с самим обязательством? Что происходит с цедентом? Цедент выбывает из обязательства и перестает быть стороной в этом обязательстве. Форма цессии: зависит от формы обязательственной сделки, которая лежит в ее основании, совершается в той же форме. Если требуется письменная форма – письменно, нотариальное заверение – нотариальное, если требуется гос регистрация – то гос регистрация. Но помнить, что гос регистрация не является формой, а правило закрепляется актами толкования высших судов. Какие требования можно уступать? Уступить можно любое обязательственное требование, независимо от оснований его возникновения (то есть как из договорного, так и из внедоговорного обязательства). Более того, в доктрине долго разбирался вопрос о возможности уступки будущего права требования и пришли к выводу о том, что уступка будущего требования не противоречит положениям ГК, при этом сделка будет проявлять свое действие только в момент возникновения права требования у цедента (аналогично с куплей-продажей будущей вещи). Возможна ли уступка части требования? Ответ на этот вопрос зависит от того, делимо ли обязательство. Если обязательство делимо (например, оно денежное), то возможна уступка части права требования. Уступка права требования в длящихся обязательствах: например, при договоре аренды, такая уступка также возможна (за определенный период времени). Уступка права требования из взаимного договора: против цессии денежного требования из договора купли-продажи нет правовых препятствий; в этом случае цессия не влечет замены продавца, только замена кредитора, то есть продавец передает право, но на нем продолжает лежать обязанность (очень яркое подтверждение теории простых обязательств). Существует институт полной замены стороны в обязательстве в развитых правопорядках, у нас он не закреплен, но принцип свободы договора позволяет использовать и эту конструкцию. Тогда одновременно происходит и уступка права требования и перевод долга.   Случаи, когда уступка запрещена: Запрет уступки – это исключение. Он может вытекать из закона, из соглашения или из существа обязательства. Запрет может быть полным, а может быть частичным. Например, п. 2 ст. 480 (?). Частичный запрет может быть ограничен кругом субъектов, ограничения, связанные с необходимостью получения согласия третьего лица на уступку. Из существа обязательства – в ренте в отношении рентополучателя; из существа обязательства вытекает запрет частичной уступки неделимого требования, нельзя уступать высокоперсонифицированные требования, которые тесно связаны с личностью (из причинения вреда жизни и здоровья и тд); от них необходимо отличать требования, в которых личность кредитора имеет значение для должника – тогда необходимо согласие должника (согласие будет являться односторонней сделкой), закон допускает и последующее одобрение. Цедент должен передать цессионарию все документы и сообщить все сведения, необходимые для получения требования. Цедент несет ответственность перед цессионарием за недействительность требования. Недействительность может быть юридическая (цедент не управомочен на уступку) и фактическая (когда обязательство невозможно отделить от личности в связи с его существом). Типичным примером недействительности требования является уступка уже исполненного требования. Если передается недействительное требование, то наступает ответственность за неисполнение обязанностей, вытекающих из обязательственной сделки. Цедент отвечает за недействительность требования, но риск неисполнения своей обязанности должником лежит на цессионарии (но может быть заключено поручительство цедента за должника, тогда риск неисполнения будет нести цедент). Должник может выдвигать все те же возражения против цессионария, что мог выдвигать и против цедента, но не может ссылаться на пороки обязательственной сделки между цедентом и цессионарием. Если имеет место неоднократная уступка, то должник может приводить возражения против последнего цессионария, что и против его предшественником (аукторов). Общим правилом является отсутствие необходимости спрашивать согласия должника. Но должника необходимо уведомить о том, кому необходимо производить исполнение. Чья это обязанность – прямого ответа в законе не содержится. Если уведомляет цедент, то должник всегда должен исполнить свою обязанность, если уведомляет цессионарий, то должник может не исполнять до предоставления доказательств цессии цессионарием. Если должник исполнил обязательство цеденту, не получив уведомление, то цессионарий может требовать от цедента исполнения как неосновательного обогащения.



Закон не является юридическим фактом гражданского права. (и основанием для возникновения субъективных прав и обязанностей). 8 страница  | следующая ==> Закон не является юридическим фактом гражданского права. (и основанием для возникновения субъективных прав и обязанностей). 10 страница
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 38; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  