
          ﻿Международный научно-исследовательский журнал ■ № 9(40) ■ Часть 2 ■ Октябрь
Лихачева О.И.1, Чудновский С.М.2, Одинцов В.В.3 1 Старший преподаватель, Вологодский государственный университет,
2кандидат технических наук, доцент, Вологодский государственный университет,
3кандидат технических наук, доцент, Вологодский государственный университет ПОВЫШЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ОЧИСТКИ ПОВЕРХНОСТНЫХ ВОД В ВОДОЗАБОРНО -
ОЧИСТНЫХ УСТАНОВКАХ
Аннотация
В статье содержится информация об установках, в которых совмещаются процессы добывания и очистки поверхностных вод.
Ключевые слова: водозаборно-очистная установка, электрофорез, электрокоагуляция
Likhacheva O.I.1, Chudnovsky S.M.2, Odintsov V.V.3
1 Senior lecturer, Vologda State University,
2PhD in Engineering, associate professor, Vologda State University,
3PhD in Engineering, associate professor, Vologda State University INCREASE IN THE EFFECTIVENESS IN THE PURIFICATION OF SURFACE WATER IN THE WATER-INTAKE - CLEANING INSTALLATIONS
Abstract
In the article is contained the information about the installations, in which are combined the processes of obtaining and purification of surface water.
Keywords: water intake - cleaning installation, electrophoresis, electrocoagulation.
На обычных водозаборах берегового и руслового типа в водоприемных окнах, оборудованных заградительными решетками, задерживаются только крупные плавающие загрязнения: лёд, бревна, щепа, водоросли, рыба и другие. При этом мелкие загрязнения (ил, планктон, мелкий песок) поступают в береговые колодцы водозаборов, затем в водоводы и задерживаются только на водоочистных сооружениях расположенных на поверхности. При этом, задерживаемые загрязнения в процессах обработки воды превращаются в экологически вредные осадки, которые требуют утилизации и последующего захоронения. В этих условиях, когда качество воды, поступающей на очистные сооружения, непрерывно изменяется, приходится постоянно изменять и регулировать технологические процессы водоподготовки, что приводит к нестабильной работе водоочистных комплексов и создает условия, при которых не обеспечивается требуемая надежность сооружений и, следовательно, не гарантируется требуемая степень очистки воды.
В Вологодском государственном университете разрабатываются принципиально новые виды установок, в которых совмещаются процессы добывания и очистки воды непосредственно в водоисточниках. Сама идея такого совмещения привлекательна не только из-за экономической целесообразности, но и возможности решения в комплексе целого ряда проблем: обеспечение надежной рыбозащиты, уменьшение нагрузки на водоочистные сооружения путем подачи на них воды гарантированного качества, уменьшение объема экологически вредных осадков, улучшение экологического состояния водоемов.
В частности, разработаны технологии и 15 конструкций установок, в которых совмещаются процессы добывания воды и очистки ее методами фильтрования, отстаивания, центрифугирования, безреагентной напорной флотации, аэрации, реагентной коагуляции, электрофореза. На 11 установок получены авторские свидетельства и патенты на изобретения [1,2,3].
В настоящее время нами исследуется возможность использования в водозаборно - очистных установках процессов безреагентной электрокоагуляции. Под электрокоагуляцией в физической химии понимается коагуляция под внешним воздействием электрических полей без растворения электродов. Однако в научной литературе часто этот термин используют для характеристик электрохимической коагуляции. Поэтому те процессы, о которых идет речь в данной работе, мы называем безреагентной электрокоагуляцией. Нами определены условия, при которых в емкости с исследуемой водой из поверхностного источника гарантированно обеспечивается процесс безреагентной электрокоагуляции. Полученные результаты, по нашему мнению, позволяют сделать вывод о том, что этот процесс также можно использовать в водозаборно - очистных установках.
Для каждого конкретного случая выбор конструкции установки мы рекомендуем производить в зависимости от характеристик поверхностного водоисточника, сведений о колебаниях качества воды в нем, а также параметров характеризующих эффективность водозаборно - очистных установок, Такими параметрами являются:
1.	Максимальные затраты времени на очистку воды, характеризующие компактность установки.
2.	Степень очистки, выражаемая в виде процента от общего количества контрольных определений качества очищенной воды при которых был обеспечен требуемый эффект очистки.
3.	Основной показатель эксплуатационных затрат, характеризующий стоимость очистки 1 м3 воды.
В качестве примера в таблице 1 приведены характеристики эффективности трёх установок, предназначенных для получения воды питьевого качества по показателям мутности и цветности.
60
Международный научно-исследовательский журнал ■ № 9(40) ■ Часть 2 ■ Октябрь
Таблица 1 - Характеристики эффективности водозаборно - очистных установок
Технологическая схема	Затраты времени, мин	Степень очистки, %	Эксплуатационные затраты, руб	Информация
Напорная флотация -реагентная коагуляция-фильтрование	60	85	25 (коагуляция)	Патент RU 2142419
Напорная флотация - электрофорез	40	90	2 (электрофорез)	Патент RU 2453659
Электрокоагуляция -фильтрование	30	95	2 (электрокоагуляция)	-
Как видно из таблицы 1 наиболее эффективной является третья технологическая схема. В перспективе планируется повышение эффективности каждой из этих схем путем применения систем гибкого управления процессами осветления и обесцвечивания воды [3, с.90 - 100].
Литература
1.Чудновский С.М. Водозаборы для комплексного использования и охраны водных ресурсов: учебное пособие / С.М. Чудновский, А.В. Зенков. - Вологда:ВоГТУ, 2007. - 95 с.
2.	Патент RU 2453659. Установка для забора и очистки воды из поверхностных источников /С.М.Чудновский, А.И.Семенова, И.В.Пантюхина; заявитель и патентообладатель Вологодский государственный технический университет - Опубл. 20.06.12. - Бюл.№ 17.
3.	Чудновский С.М.Улучшение качества природных вод: Учеб.пособие /С.М. Чудновский Вологда: ВоГУ, 2014.182с
References
1.	Chudnovsky S.M. Water-intakes for the integrated use and protection of water resources: schoolbook /S.M.Chudnovsky, A.B. Zenkov- Vologda: VSTU,2007.- 95 S.
2.	Patent RU 2453659. Installation for water intake and cleaning of water from surface sources/ S.M.Chudnovsky, A.I. Semenova, I.V.Pantyuhina; applicant and patent holder VSTU - published 20.06.12 - bulletin № 17.
3.	Chudnovsky S.M. Quality improvement natural waters: schoolbook /S.M.Chudnovsky - Vologda: VSTU,2014.- 182 S.
Матвеева Т.В.* 1, Зубрев Н.И.2, Устинова М.В.3
1Аспирант, 2кандидат технических наук, доцент, 3кандидат технических наук,
Московский государственный университет путей сообщения (МИИТ)
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЗОЛЫ ОТ СЖИГАНИЯМАЗУТА В КОМПОЗИТНЫХ РАСТВОРАХ ДЛЯ
СТРОИТЕЛЬСТВА
Аннотация
Рассмотрено влияние золы от мазута на структурообразование бентонито-цементных композитных растворов. На основе проведенных исследований установлена, возможность замены до 40% цемента золой без потери прочности.
Ключевые слова: композитные растворы, зола от сжигания мазута, замена цемента.
Matveeva T. V.1, Zubrev N. I.2, Ustinova M.V.3
'Postgraduate, 2PhD in Engineering, associate professor, 3 PhD in Engineering,
Moscow State University of Railway Engineering (MIIT)
THE USE OF ASH FROM BURNING FUEL OIL IN COMPOSITE SOLUTIONS FOR THE CONSTRUCTION
Abstract
The influence of ash from the incineration of fuel oil on the structure formation of bentonite-cement composite mortars. On the basis of the conducted researches, the possibility of replacing up to 40% of cement with fly ash without sacrificing strength.
Keywords: composite solutions, ash from the incineration of fuel oil, replacement of cement.
В настоящее время для укрепления грунтов, трещин и разломов в железнодорожном строительстве, с троительстве метро, а также ремонте действующих метрополитенов применяются различные композитные растворы, которые, как правило, состоят из цемента, бентонита и жидкого стекла. Основным составляющим в рецептуре композитных растворов является цемент, стоимость которого постоянно растет. Одним из направлений направленных, на сокращение его расхода и повышению физико-химических свойств относится введение различных минеральных добавок активизирующих процессы твердения цемента. Наиболее перспективным направлением является применение золы как составной части цементов, что вполне объяснимо с точки зрения равномерного распределения частиц золы в объеме цемента. Кроме этого предлагается при производстве бетонов и растворов часть портландцемента заменять золой. Доказана возможность замены части цемента золой от сжигания шпал и рекомендован этот состав для широкого практического применения [1].
При проведении исследований использовались зола от сжигания мазута, бентонит марки П2Т2А, цемент марки М500 и жидкое стекло марки «ТЕКС» ГОСТ 13078-81. Рентгенофлюоресцентным методом был определен химический состав золы от сжигания мазута, мг/кг: Cu - 590; Zn - 148; Pb - 131; Cr - 216; As - 11; Sr - 23; Ni - 6997; MgO - 2200; K2O - 600; P2O5 - 600; Cl - 1123; Nb - 10; S - 143100; Y - 3; Fe2O3 - 512300; Th - <5; MnO - 5010; U - <5; V2O5 - 15400; Ba - 105; TiO2 - 300; Zr - 30; CaO - 7100; Rb - 9; SiO2 - 14900; AL2O3 - 4800; Na2O - 1400; Co - 100.
61