
Размещено на http://www.allbest.ru/

Содержание 

Введение

Глава 1. Сельская местность как объект муниципального управления

1.1 Цели и задачи муниципального управления в сельской местности

1.2 Социально-демографическая ситуация в сельском поселении

Глава 2. Муниципальная социальная политика в сельской местности

2.1Современная ситуация в социальной сфере сельских поселений

2.2 Цели и задачи муниципальной социальной политики в сельской местности

2.3 Деятельность сельских органов местного самоуправления в социальной сфере

Глава 3. Муниципальное регулирование экономики в сельской местности

3.1 Экономическая ситуация в аграрном секторе

3.2 Государственное регулирование агропромышленного комплекса

3.3 Роль сельских органов местного самоуправления в реализации аграрной политики

Заключение

Список использованной литературы

Введение 

В России около 142 тыс. сельских поселений, с численностью жителей которого от менее 10 человек до нескольких тысяч, а иногда и до десятков тысяч. Всего в сельских поселениях, на данным Всероссийской переписи 2002 года проживает 38,7 млн. человек. Кроме того, имеется более 3 тысячи населенных пунктов без населения. Расположены они крайне не равномерно, что определяется общей неравномерностью заселения отдельных макрорегионов, субъектов РФ и территории внутри одного субъекта РФ.

Между городским и сельским муниципальным образованием существует различия, обусловленные различными видами хозяйственной деятельности, форм расселения и уклада жизни в городской и сельской местности. В частности с специфическим особенностям сельского поселения относится:

социальная-демографическая структура населения, более низкий уровень жизни, уровень образования и квалификации;

характер расселения, сосредоточенность, преобладание частного, односемейного жизненно фонда;

худшая транспортная доступность и обеспеченность современными средствами связи;

более низкий уровень развития инженерной и социальной инфраструктуры поселений;

характер местной экономики: земля как основной природный ресурс, значительная роль личных хозяйств в производстве продукции, сезонный характер занятости, высокая зависимость от природно-климатических условий;

более значительных роль исторических культурных, сословно национальных традиций;

специфика форм человеческого общения (зачастую все жители знают друг друга);

Несмотря на то, что общие принципы, цели и задачи муниципального управления в сельской местности аналогичны городским, специфические особенности сельских населений существенно влияют на систему местного управления в сельской местности.

Цель данной курсовой работы заключаются в выявлении особенности организации местного самоуправления в сельской местности.

Предметом исследования курсовой работы является деятельность органов местного самоуправления в сельской местности, объектом исследования - сельская местность как объект муниципального управления.

Глава 1. Сельская местность как объект муниципального управления 

1.1 Цели и задачи муниципального управления в сельской местности 

Сельское поселение - сложная социально-экономическая система, которая функционирует и развивается в рамках государственной и региональной стратегий социально-экономического развития, государственной и региональной политики, изменяющегося законодательства, которая нисколько не проще городской социально-экономической системы. Наоборот, в сельском поселении добавляется комплекс факторов, усложняющих общий ход развития.

Основные задачи муниципального управления в сельской местности могут быть сформулированы следующим образом:

1. Организация самоуправления, вовлечение активной части сельских жителей в процесс муниципального управления.

2. Поддержка сельскохозяйственного производства и агропереработки.

3. Регулирование землепользования, планировки и застройки поселений.

4. Содержание и развитие инженерной инфраструктуры поселений и сферы обслуживания.

5. Содержание и развитие социальной сферы поселений.

В свете решений Федерального закона № 131-ФЗ муниципальная политика в сельской местности должна быть переориентирована на достижение следующих целей:

1. Развитие социальной сферы сельских поселений, сокращение разрыва между городом и селом в уровне обеспеченности объектами социальной сферы.

2. Создание социальных и экономических основ для повышения престижности проживания в сельской местности.

муниципальное управление сельский агропромышленный

3. Расширение рынка труда в сельской местности путем создания условия для развития сельскохозяйственного производства и роста доходов сельских жителей.

4. Создание условий для завершения передачи объектов социальной сферы сельскохозяйственными предприятиями и организациями в ведение органов местного самоуправления.

Поставленные задачи могут быть успешно решены, если, прежде всего, будет приоритетная государственная поддержка развития социальной сферы сельских поселений на федеральном и региональном уровнях. Необходимо разработать эффективный экономический механизм, обеспечивающий содержание и эксплуатацию объектов социальной сферы села на уровне нормативных требований.

Важную роль должно сыграть повышение эффективности использования материально-технических и кадровых ресурсов социальной сферы села путем формирования предприятий интегрированного типа. И, наконец, большое значение имеет формирование правового и методического обеспечения социального развития села.

1.2 Социально-демографическая ситуация в сельском поселении 

Главной социально-демографической особенностью сельской местности является рассредоточенность населенных пунктов и малая (по сравнению с городскими) численность жителей. В экономической географии принято разделять сельские населенные пункты в зависимости от числа жителей на следующие группы:

крупные - свыше 5 тысяч;

большие - от 1 до 5 тысяч;

средние - от 200 до 1000;

малые - до 200 жителей.

По данным Всероссийской переписи населения, в 2002 году в сельских поселениях России проживало 38,7 миллиона человек, или 27% населения России. Свыше 13 тысяч населенных пунктов не имеют постоянного населения (заброшены) и в более чем 34 тысячах населенных пунктов проживает менее 10 жителей в каждом. Больше половины сельских жителей проживают в больших и крупных сельских населенных пунктах с числом жителей более 1 тысячи.

Социально-демографическая ситуация в сельской местности всегда характеризовалась своими специфическими особенностями:

· Характер расселения: рассредоточенность, преобладание частного, односемейного жилищного фонда Худшая транспортная доступность и обеспеченность современными средствами связи Характер местной экономики: земля как основной природный ресурс, значительная роль личных хозяйств в производстве продукции, сезонный характер занятости, высокая зависимость от природно-климатических условий Социально-демографическая структура населения, более низкий уровень жизни, уровень образования и квалификации Более значительная роль исторических, культурных, сословных (казачество), национальных традиций Специфика форм человеческого общения (зачастую все жители знают друг друга)

Более низкий уровень развития инженерной и социальной инфраструктуры поселений.

Глава 2. Муниципальная социальная политика в сельской местности 

2.1Современная ситуация в социальной сфере сельских поселений 

Социальная инфраструктура в сельской местности, как и инженерная инфраструктура, существенно уступает городской.

По данным на начало первого десятилетия XXI века, в среднем по России на 100 сельских поселений приходится 26 детских дошкольных учреждений, 32 школы, 42 клуба, 30 учреждений здравоохранения. Значительная часть сельских населенных пунктов удалена от школ, больниц, объектов культуры на 10 - 20, а иногда и сотни километров и не имеет с ними регулярного транспортного сообщения.

За последнее десятилетие участковых больниц стало меньше на 1533 (на 32%), фельдшерско-акушерских пунктов - на 1901 (на 4%). На 10 тысяч человек в сельской местности приходится только 60,1 врачебной больничной койки (в городах - 134,5), обеспеченность амбулаторно-поликлиническими учреждениями в расчете на 10 тысяч жителей на селе в 2,2 раза меньше, чем в городе.

Обеспеченность сельского населения врачами меньше в 4,4 раза, а средним медицинским персоналом - в 1,9 раза по сравнению с городским населением.

Сеть физкультурно-оздоровительных и спортивных сооружений сократилась на 60%, их единовременная пропускная способность составляет 17% от норматива. Занимаются физкультурой и спортом всего 3 - 5% взрослого населения и 8 - 10% учащейся молодежи, тогда как в экономически развитых странах этот показатель достигает 40 - 60%.

Сеть дошкольных образовательных учреждений по сравнению с 1990 годом сократилась на 40%. Из 24,3 тысячи детских дошкольных учреждений в 2001 году 85% являются малокомплектными (на 1 - 3 группы).

Количество детей, занимающихся в общественных дошкольных учреждениях, снизилось с 56 до 36%, тогда как в городе оно составляет 64%.

Закрытие сельских школ сопровождалось сокращением количества ученических мест на 3 тысячи при увеличении численности учащихся на 218 тысяч человек.

В результате сокращения сети общеобразовательных учреждений и отсутствия организованной доставки детей в школы в сельских поселениях обострилась проблема доступности общего образования.

За последние годы резко сократилась подготовка в сельских профессиональных училищах специалистов для агропромышленного комплекса. Если в 1991 году выпуск профессиональных кадров для АПК составил 228 тысяч человек, то в 2001 году - только 102 тысячи человек.

За последнее десятилетие число клубов и домов культуры сократилось на 23%, киноустановок - на 7%, библиотек - на 6%, библиотечный фонд уменьшился на 53 миллиона экземпляров (на 13%).

Финансирование социальной инфраструктуры в сельской местности традиционно осуществлялось по остаточному принципу. В то же время без развития социальной сферы не могут быть решены никакие другие задачи сельских поселений, включая задачи модернизации и развития агропромышленного комплекса.

2.2 Цели и задачи муниципальной социальной политики в сельской местности 

Муниципальная социальная политика в сельской местности должна быть ориентирована на достижение следующих целей:

развитие социальной сферы сельских поселений, сокращение разрыва между городом и селом в уровне обеспеченности объектами социальной сферы;

создание основ для повышения престижности проживания в сельской местности, содействие решению общегосударственных задач в области миграционной политики;

расширение рынка труда в сельской местности путем создания условий для развития сельской экономики и роста доходов сельских жителей;

создание условий для завершения передачи объектов социальной сферы сельскохозяйственными предприятиями и организациями в ведение органов местного самоуправления.

Для реализации этих целей необходимо решение следующих задач:

стимулирование привлечения и закрепления для работы в социальной сфере и других секторах сельской экономики выпускников высших и средних профессиональных учебных заведений, молодых специалистов;

улучшение состояния здоровья сельского населения за счет повышения доступности и качества первичной медико-санитарной помощи;

повышение роли физической культуры и спорта для предупреждения заболеваний, поддержания высокой работоспособности населения, профилактики правонарушений, преодоления распространения наркомании и алкоголизма;

повышение образовательного уровня учащихся сельских школ, приведение качества образования в соответствие с современными требованиями, обеспечивающими конкурентоспособность кадров на рынке труда;

активизация культурной деятельности на селе;

повышение уровня занятости сельского населения, сохранение и создание новых рабочих мест.

Учитывая ограниченность средств бюджетов всех уровней, основные пути решения поставленных задач могут быть следующими:

приоритетная государственная поддержка развития социальной сферы сельских поселений на федеральном и региональном уровнях;

разработка и реализация эффективного экономического механизма, обеспечивающего содержание и эксплуатацию объектов социальной сферы села на уровне нормативных требований;

повышение эффективности использования материально-технических и кадровых ресурсов социальной сферы села путем формирования предприятий интегрированного типа, внедрения новых прогрессивных форм деятельности;

создание условий для привлечения в социальную сферу села средств сельскохозяйственных товаропроизводителей, а также других внебюджетных источников, содействие организации и функционированию малых предпринимательских структур в сфере социального обслуживания сельского населения;

формирование правового и методического обеспечения социального развития села.

2.3 Деятельность сельских органов местного самоуправления в социальной сфере 

По сложившейся традиции представительные органы сельских муниципальных образований ежегодно утверждают программы развития социальной сферы в качестве составной части комплексных планов социально-экономического развития территорий. В составе местных бюджетов утверждаются расходы на содержание и развитие социальной сферы. Местная администрация сельского поселения и муниципального района (с возможностью взаимной передачи отдельных полномочий по соглашениям) наделена в социальной сфере следующими полномочиями:

организация и координация работы учреждений социально-культурного назначения с учетом национально-культурных традиций населения, обеспечение их материально-техническими ресурсами, создание при школах фонда всеобуча за счет собственных и привлеченных средств; содействие организации трудового обучения и профессиональной ориентации школьников;

внесение предложений в соответствующие органы об объявлении памятниками природы, истории и культуры объектов местного значения, находящихся на территории поселения и представляющих экологическую, историческую, культурную или научную ценность, охрана памятников истории и культуры и организация использования памятников, переданных в ведение органов местного самоуправления;

оказание жителям помощи в назначении пенсий и пособий;

организация для обеспечения занятости населения общественных оплачиваемых работ по благоустройству, строительству и ремонту дорог, зданий, сооружений и т.п. за счет средств местного бюджета и привлеченных средств;

принятие мер по улучшению материальных и социально-бытовых условий инвалидов, семей, потерявших кормильца, престарелых граждан, нуждающихся в обслуживании на дому, содействие устройству нуждающихся граждан в учреждения социального обеспечения;

принятие мер к устройству детей, оставшихся без попечения родителей, в детские дома, школы-интернаты, интернаты при школах и на воспитание в семьи граждан;

назначение опекунов и попечителей, контроль выполнения ими своих обязанностей;

получение от расположенных на территории муниципального образования предприятий, организаций сведений о высвобождении работающих, рассмотрение сообщений руководителей предприятий, организаций по этим вопросам.

Глава 3. Муниципальное регулирование экономики в сельской местности 

3.1 Экономическая ситуация в аграрном секторе 

Экономическая деятельность имеет решающее значение для повышения качества жизни в сельской местности и, следовательно, для организации муниципального управления. Характер и результаты этой деятельности определяются стратегической ролью сельскохозяйственного производства в обществе и аграрной политикой государства.

По данным Всемирного банка, в 2002 году Россия располагала 9% сельскохозяйственных угодий мира при доле населения всего 2,4%. Сельскохозяйственный потенциал России позволяет обеспечить собственные продовольственные потребности и успешно конкурировать по ряду позиций на мировых рынках. Развитие сельского хозяйства способствует также социальному контролю над территорией, сохранению исторически сложившихся агроландшафтов, экологическому благополучию природной среды, росту рекреационного потенциала территорий и т.д. Многие государства, в частности страны ЕЭС, реализуют у себя концепцию многофункционального сельского хозяйства, учитывающую перечисленные факторы.

Большинство сельскохозяйственных угодий России находится в зоне рискованного земледелия с относительно низкими среднегодовыми температурами и недостаточной увлажненностью почвы. Это предполагает соблюдение особых требований к культуре хозяйствования в агропромышленном комплексе для формирования его конкурентных преимуществ. В условиях плановой экономики в основном были задействованы только экстенсивные факторы роста: вовлечение в оборот новых земель, увеличение выпуска сельскохозяйственной техники, привлечение трудовых ресурсов из других отраслей народного хозяйства для выполнения сельскохозяйственных работ, а также экономические льготы.

В 90-е годы XX века сельскохозяйственное производство в России пережило жесточайший экономический кризис, связанный со сменой форм собственности, распадом колхозов и совхозов и заменой их акционерными обществами и другими формами хозяйствования, в том числе фермерского. Этому процессу сопутствовали резкое сокращение государственного финансирования и диспаритет цен на продукцию сельского хозяйства и потребляемых им ресурсов (техника, минеральные удобрения, горюче-смазочные материалы и др.). Аграрная экономика постепенно превращается в биполярную структуру, на одном полюсе которой сосредоточились предприятия, обеспечивающие экономический рост и прибыль, а на другом - деградирующие, убыточные. Большинство сельских товаропроизводителей продолжает накапливать долги и не имеет ресурсов не только для технологического обновления производства, но и для приостановки его дальнейшей деградации.

После дефолта 1998 года в агропромышленном комплексе (АПК) начался экономический рост. Девальвация рубля позволила на время ослабить давление импорта продовольствия на отечественных товаропроизводителей и дала им возможность расширить и укрепить рыночные позиции. Доля финансово благополучных хозяйств стала расти, а нежизнеспособных - снижаться. Исчерпание этого резерва обусловливает необходимость более эффективного регулирования агропромышленного комплекса на государственном и муниципальном уровне.

3.2 Государственное регулирование агропромышленного комплекса 

Главные задачи государственного регулирования АПК - совершенствование законодательной базы и проведение ясной структурной политики. Требует изменения Федеральный закон "О государственном регулировании агропромышленного производства", который не увязан с бюджетным процессом. Одной из задач государственного регулирования АПК должно быть четкое разграничение полномочий и ответственности федерального центра и регионов, отсутствие которого препятствует формированию единого экономического пространства и создает торговые барьеры. Целесообразна также разработка комплексной федеральной целевой программы устойчивого развития сельской местности.

Структурная политика государства в аграрной сфере предусматривает переход земли и имущества к эффективным пользователям и собственникам, но без чрезмерного расслоения сельского общества, а также привлечение инвестиций в развитие АПК, включая инвестиции в объекты инфраструктуры сельских поселений. Инвесторы, как правило, создают централизованно управляемые и вертикально интегрированные формирования, объединяющие сельское хозяйство, перерабатывающие отрасли и торговлю. Это обеспечит сокращение трансакционных издержек в цепочке производственных связей и позволит системно решить следующие задачи:

вовлечение в сельскохозяйственный оборот заброшенных земель; обеспечение прав владельцев земельных долей;

создание общих институциональных условий развития сельского хозяйства, в частности правил реорганизации и функционирования сельскохозяйственных предприятий и семейных хозяйств;

увеличение государственной поддержки аграрного сектора;

устранение диспаритета цен в обмене сельского хозяйства с промышленностью;

осуществление программ реорганизации, реструктуризации, реконструкции и модернизации в целях повышения конкурентоспособности АПК;

рост занятости сельского населения, повышение уровня оплаты труда и профессиональной подготовки управленческого и производственного персонала;

стимулирование эффективной работы в низовых производственных единицах интегрированных агропромышленных формирований;

развитие механизма взаимодействия агрофирм и агрохолдингов с региональными и муниципальными органами управления АПК;

повышение уровня социальной ответственности интегрированных агропромышленных структур в решении проблем развития сельской социальной инфраструктуры;

стимулирование участия инвесторов в реструктуризации долгов и выводе из банкротства сельскохозяйственных предприятий.

Решающую роль в решении этих и других задач подъема сельского хозяйства и преобразования условий жизни в сельской местности должен сыграть приоритетный национальный проект "Развитие АПК".

3.3 Роль сельских органов местного самоуправления в реализации аграрной политики 

Органам местного самоуправления муниципальных районов и частично сельских поселений может быть отведена роль инструмента реализации приоритетного национального проекта и региональных программ развития АПК. Муниципальные сельские программы разрабатываются с учетом положений федеральных и региональных программ, а также полномочий органов местного управления по регулированию агропромышленного комплекса. При разработке и реализации программ органы местного самоуправления взаимодействуют с предприятиями и организациями, осуществляющими основные, вспомогательные и обслуживающие процессы в единой системе по производству сельскохозяйственных товаров.

Для формирования конкурентоспособных вертикально интегрированных структур АПК требуется пересмотр методов правового, организационного, экономического и социально-психологического воздействия. Это требует высокого профессионализма кадров, в том числе на муниципальном уровне. Особого внимания требует задача подготовки управленческих команд муниципальных районов и сельских поселений в форме стратегических тренингов, позволяющих развивать устойчивые навыки работы в проектных режимах изменений и реализации конкурентных преимуществ. Цели, задачи, функции, организационная структура, методы управления, финансово-кредитная и кадровая политика сельских муниципальных образований должны постоянно адаптироваться к различным этапам реализации программ развития АПК.

Наряду с поддержкой агропромышленного комплекса, большое значение для сельской экономики имеет поддержка малого бизнеса, особенно в сферах торговли, общественного питания, бытового обслуживания населения. Развитие потребительской кооперации может положительно сказаться на организации закупок, переработки и сбыта сельскохозяйственной продукции, особенно личных подсобных и фермерских хозяйств. Эта задача должна быть одной из приоритетных для органов местного самоуправления как сельских поселений, так и муниципальных районов.

Заключение

В России сельская местность занимает две трети территории России, на которой живет 39,2 млн. человек (27 % от общей численности). Около 150. тыс. населенных пунктов объедены в 24409 сельских администраций т 1865 муниципальных районов.

Российское село переживает системный кризис, основными проявлениями которого является:

ухудшение демографической ситуации в сельской местности, сокращение сельского населения, обусловленное как естественной убылью, так и миграционной убылью;

сельская бедность и высокий уровень безработицы сельского населения;

снижения качества сельской местности, снижение сети учреждений социальной инфраструктуры;

Для преобладания кризисной ситуации необходим комплекс мероприятий системного характера. Важно формирование нового образа жизни российского села в рамках принципиального новых представлений, понятий, системы оценок, перспективных моделей и особых традиций, обеспечение устойчивого социально-демографического развития функционирование агропромышленного производства, активизация человеческого потенциала.

Значительная роль в решении этих задач принадлежит организации муниципального управлении в сельской местности.

С 1 января 2006 года вступил в силу новый Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Закон предусматривает осуществление во всех субъектов РФ двухуровневой системы муниципальных образований в сельской местности, причем за каждым уровнем четко закрепляются свои вопросы местного значения, объекты муниципальной собственности и источники доходов.

Однако хроническое недофинансирование полномочий местного самоуправления в жилищно-коммунальном хозяйстве, здравоохранении, образовании, культуре, обустройству дорог приводит к объективному недовольству населения качеством и объемом предоставляемых мунипалиттетами услуг, а следовательно одной реформы недостаточно. Необходимо принятие государственной национальной стратегии устойчивого развития сельских поселений, цивилизованно учитывающие не только общечеловеческие, но и этнические особенности российского сельского образа жизни, особую, в силу пространственно-территориальной специфики, роль деревни в социальной экономической жизни российского общества и реализации российских геополитических интересов. Понятие стратегии позволит устранить перечисленные и существующие ныне факторы и тенденции социально-экономического развития территорий, что приведет к повышению качества сельской жизни и создаст основы для престижности проживания в сельской местности.

Список использованной литературы

1. Конституция Российской Федерации Федеральный закон " Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации"

2. Федеральный закон "О государственном регулировании агропромышленного производства" от 14 июля 1997 г № 100-фз Проект Федерального закона о развитии сельского хозяйства № 8307-04

3. Мазохин С. И Мазохин Д.С. "Самоуправляемая деревня"

4. Зотов В.Б. "Система муниципального управления"

5. http://www.mcx.ru/documents/document/show/7049.191. htm

6. http://www.lib. csu.ru/vch/128/007. pdf

Размещено на Allbest.ru
								