

	 ВОПРОС №25 НАЛОГ НА ИГОРНЫЙ БИЗНЕС
	 

 
Читайте также:A. НАЧИСЛЕНИЕ, ВЗИМАНИЕ И УПЛАТА ПОШЛИН И НАЛОГОВADV_HLD.2 Детализация вопросов безопасности в проекте верхнего уровняB. ИНФОРМАЦИЯ ПО КОНКРЕТНЫМ ВОПРОСАМB. ОТСРОЧКА УПЛАТЫ ПОШЛИН И НАЛОГОВBezformata.ru (Москва), 27.09.2013, В ТАТАРСТАНЕ ПЕРЕСМОТРЕЛИ ЛЬГОТЫ ПО НАЛОГАМ НА ПРИБЫЛЬ И ИМУЩЕСТВОC. ВОЗВРАТ ПОШЛИН И НАЛОГОВCтатика Вопрос № 2 Докажите как система сходящихся сил приводиться к равнодействующейCущ. налога на недвижимость.I Общие вопросы. Организация работыI. Вопросы лекционного материалаI. Вопросы лекционного материалаI. Вопросы лекционного материала






Игорный бизнес - предпринимательская деятельность по организации и проведению азартных игр, связанная с извлечением организациями доходов в виде выигрыша и (или) платы за проведение азартных игр.
 Налогоплательщиками налога на игорный бизнес (далее в настоящей главе - налог) признаются организации, осуществляющие предпринимательскую деятельность в сфере игорного бизнеса.
 Объектами налогообложения признаются:
  
 1) игровой стол;
  
 2) игровой автомат;
  
 3) процессинговый центр тотализатора;
 (см. текст в предыдущей редакции)
  
 4) процессинговый центр букмекерской конторы;
 (см. текст в предыдущей редакции)
  
 5) пункт приема ставок тотализатора;
  
 6) пункт приема ставок букмекерской конторы.
 По каждому из объектов налогообложения налоговая база определяется отдельно как общее количество соответствующих объектов налогообложения.
 Налоговые ставки устанавливаются законами субъектов Российской Федерации в следующих пределах:
  
 1) за один игровой стол - от 25000 до 125000 рублей;
  
 2) за один игровой автомат - от 1500 до 7500 рублей;
  
 3) за один процессинговый центр тотализатора - от 25000 до 125000 рублей;
 4) за один процессинговый центр букмекерской конторы - от 25 000 до 125 000 рублей;
 5) за один пункт приема ставок тотализатора - от 5 000 до 7 000 рублей;
  
 6) за один пункт приема ставок букмекерской конторы - от 5 000 до 7 000 рублей.
  
 2. В случае, если ставки налогов не установлены законами субъектов Российской Федерации, ставки налогов устанавливаются в следующих размерах:
  
 1) за один игровой стол - 25000 рублей;
  
 2) за один игровой автомат - 1500 рублей;
  
 3) за один процессинговый центр тотализатора - 25000 рублей;
 (см. текст в предыдущей редакции)
  
 4) за один процессинговый центр букмекерской конторы - 25 000 рублей;
  
 5) за один пункт приема ставок тотализатора - 5 000 рублей;
  
 6) за один пункт приема ставок букмекерской конторы - 5 000 рублей.
  
 Порядок исчисления налога
  
 1. Сумма налога исчисляется налогоплательщиком самостоятельно как произведение налоговой базы, установленной по каждому объекту налогообложения, и ставки налога, установленной для каждого объекта налогообложения.

	
  
 В случае, если один игровой стол имеет более одного игрового поля, ставка налога по указанному игровому столу увеличивается кратно количеству игровых полей.
  
 2. Налоговая декларация за истекший налоговый период представляется налогоплательщиком в налоговый орган по месту регистрации объектов налогообложения, если иное не предусмотрено настоящим пунктом, не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом. Налоговая декларация заполняется налогоплательщиком с учетом изменения количества объектов налогообложения за истекший налоговый период.
 (см. текст в предыдущей редакции)
  
 Налогоплательщики, в соответствии со статьей 83 настоящего Кодекса отнесенные к категории крупнейших, представляют налоговые декларации в налоговый орган по месту учета в качестве крупнейших налогоплательщиков.
  
 3. При установке (открытии) нового объекта (новых объектов) налогообложения до 15-го числа текущего налогового периода сумма налога исчисляется как произведение общего количества соответствующих объектов налогообложения (включая установленный (открытый) новый объект налогообложения) и ставки налога, установленной для этих объектов налогообложения.
 (см. текст в предыдущей редакции)
  
 При установке (открытии) нового объекта (новых объектов) налогообложения после 15-го числа текущего налогового периода сумма налога по этому объекту (этим объектам) за этот налоговый период исчисляется как произведение количества данных объектов налогообложения и одной второй ставки налога, установленной для этих объектов налогообложения.
 (см. текст в предыдущей редакции)
  
 4. При выбытии (закрытии) объекта (объектов) налогообложения до 15-го числа (включительно) текущего налогового периода сумма налога по этому объекту (этим объектам) за этот налоговый период исчисляется как произведение количества данных объектов налогообложения и одной второй ставки налога, установленной для этих объектов налогообложения.
 (см. текст в предыдущей редакции)
  
 При выбытии (закрытии) объекта (объектов) налогообложения после 15-го числа текущего налогового периода сумма налога исчисляется как произведение общего количества соответствующих объектов налогообложения (включая выбывший (закрытый) объект (объекты) налогообложения) и ставки налога, установленной для этих объектов налогообложения.(см. текст в предыдущей редакции)
  
  
 Порядок и сроки уплаты налогазагрузка...
 
 Налог, подлежащий уплате по итогам налогового периода, уплачивается налогоплательщиком в бюджет по месту регистрации в налоговом органе объектов налогообложения не позднее срока, установленного для подачи налоговой декларации за соответствующий налоговый период.
  



ВОПРОС №23 ПОРЯДОК РАСЧЕТА АВАНСОВЫХ ПЛАТЕЖЕЙ И НАЛОГА НА ИМУЩЕСТВО ОРГАНИЗАЦИЙ  | следующая ==> ВОПРОС №26 ВОДНЫЙ НАЛОГ
Дата добавления: 2015-10-13; просмотров: 10; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  