
          ﻿ТЕНДЕНЦИИ РАЗВИТИЯ ЭКОНОМИЧЕСКИХ ОТНОШЕНИЙ СОБСТВЕННОСТИ В УСЛОВИЯХ ПЕРЕХОДА К ПОСТИНДУСТРИАЛЬНОМУ ОБЩЕСТВУ
И. В. АНДРОСОВ
В статье рассматриваются проблемы перехода российской экономики на более развитый информационный уровень, которые в сочетании с мировыми процессами движения к постиндустриальному обществу приводят к необходимости более детального рассмотрения особенностей трансформации отношений собственности в условиях нестабильности развития рыночной экономики и изучению предпосылок формирования индивидуальной собственности в России как наиболее перспективной формы присвоения на сегодняшний день.
Ключевые слова: постиндустриальное общество, экономические отношения собственности, индивидуальная собственность, индивид.
Собственность является одним из важнейших объективных способов и источников существования человека. Во взаимодействии с ней протекает вся его жизнь. Изменения, происходящие в отношениях собственности, определяют основное направление в развитии каждой формы общества.
Каждый человек как исключительное оригинальное явление - это личность, которая выделяется среди других личностей не только своими особенностями внешности и внутреннего мира, но и своей «индивидуальной» собственностью. В этом смысле собственность индивида чаще всего также неповторима и специфична, как и сама личность. Индивидуальность человека как социального субъекта общества индивидуализирует и сущность проявления экономических отношений собственности.
Необходимо отметить, что собственность и личность неразделимы друг с другом и собственность является как бы продолжением личности во внешнем мире. Нами выделено три аспекта, характеризующих человека как эффективного собственника.
Во-первых, раскрытие собственности через отношение личности к экономическим категориям, которые являются индикатором способности собственности к преумножению (деньги, капитал, прибыль) и представлении собственности как индикатора хозяйственной активности человека. Собственность показывает уровень активности человека как эффективного управляющего своими объектами владения. Любые объекты собственности, ориентирами пользования которыми является однонаправленное извлечение из них
пользы, в конце концов, исчерпают свои «собственнические» характеристики, станут не нужными собственнику или перейдут в собственность другим людям. Собственность должна постоянно укрепляться, что и является одной из первых задач любого собственника.
Во-вторых, отражение индивидуальных особенностей личности в специфике собственности. Специфика экономического поведения субъектов в отношении объектов собственности раскрывает индивидуальные особенности личности, например, бережливость, трудолюбие и т. д.
В-третьих, измерение способностей и достоинств личности через призму собственности. В современном мире люди часто судят о человеке по некоторым характеристикам его собственности, а материальные атрибуты служат подтверждением физических и интеллектуальных потенциалов человека.
По нашему мнению три рассмотренных выше аспекта вкупе повышают оценку эффективного собственника.
Таким образом, по мере развития экономики и общества в целом все большее внимания должно отдаваться не просто человеку как биосоциальному существу, но делаться акцент на его психологическую сторону, способность творить, на важность человеческих ресурсов и интеллекта как залога успешного развития экономических отношений собственности, а саму данную категорию рассматривать как важный показатель социального положения индивида и основу нового взгляда на стратификацию современного общества.
Следует предложить типологию собственности, отвечающую требованиям постиндустриального общества, в основании которой положено выделение качества объекта собственности, в соответствии с которой выделяется интеллектуальная собственность - это собственность на информацию, знания и любое идеальное имущество (интеллектуальное, духовное); материально-вещественная собственность - это собственность на любое вещественное (материальное) начало; и собственность на управление - это собственность на функции управления [2].
Как могут существовать три вышеуказанных типа собственности, точно так же существуют: 1) три вида труда - интеллектуальный, управленческий и вещественно-материальный; 2) три вида благ - интеллектуальное, управленческое и вещественно-материальное, 3) три вида капитала - интеллектуальный, управленческий и вещественноматериальный; 4) три «степени свободы» - по интеллектуальной собственности, собственности на управление и вещественно-материальной собственности.
В соответствии с вышесказанным, автор считает, что все постиндустриальное общество целесообразно разделять на три большие группы, накапливающие определенный тип собственности:
группа интеллектуальных собственников, группа вещественных собственников и группа собственников на управление, которые в свою очередь подразделяются на низший, средний и высший классы, а продвижение в ряды высшего класса возможно по трем «степеням свободы» и, соответственно, по «вертикалям» трех групп.
Продвижение в ряды высшего класса возможно по трем «степеням свободы» и, соответственно, по «вертикалям» трех групп. Однако учитывая особенности каждой исторической эпохи, данная модель правомерна лишь для постиндустриального общества, где все векторы социальной мобильности начинают работать на полную мощность.
Таким образом, можно сформулировать определение индивидуальной собственности, по которому это качественно новая система экономических отношений собственности, создающая совокупность норм и правил, отвечающих требованиям постиндустриального общества и мотивирующих всех его членов к определенным взаимодействиям друг с другом по поводу всего набора уникальных благ, предлагаемых к присвоению.
Формы проявления экономических отношений индивидуальной собственности схематично представлены на рисунке 1.
Объективные формы проявления (экономические отношения, экономические интересы)
Субъективно-объективные формы самовыражения (право, идеология и мораль)
Конечное самовыражение предметной природы (конкретные предметы окружающей действительности)
Объективно-субъективные формы самовыражения (социальные процессы и иерархия, политика и власть)
Организационно-структурные формы проявлений (формы организаций «институтов» и явлений)
Рис. 1. Формы проявления экономических отношений индивидуальной собственности
Применив диалектические подходы к исследованию трансформационного характера категории «индивидуальная собственность», автор сделал вывод, что индивидуальная (личная) форма собственности, господствующая на определенном
промежутке времени по мере хода истории, начинает испытывать влияние законов диалектики и через переход к капиталистическому способу присвоения, явившимся следствием капиталистического способа производства с явной ориентаци-
ей работы индивида на рынок, сменяется частной своей формой. Однако в результате неумолимого естественного процесса развития и активизации роли индивида в формировании постиндустриальной экономики возродило в измененном виде индивидуальную собственность, превознося в нее существенно новый потенциал. А сама личность становится неотделимой частью процесса интеллектуального производства.
Можно предположить, что экономические отношения собственности испытывают на себе действие преемственности, поступательности и цикличности - основных характеристик диалектичной природы развития. Данный процесс является доказательством, что новый виток по спирали с учетом требований постиндустриального
вектора общественного развития ведет к новой индивидуализации отношений собственности.
Трансформационный характер бытия экономических отношений собственности является чередой конкретно исторических преобразований их форм. При таком подходе исторически первой оказывается индивидуальная форма собственности, зафиксировавшая выделение индивидом самого себя из общинной массы, т. е. можно говорить об индивидуализации человека внутри трансформирующегося человеческого общества. Таким образом, собственность возникает как собственность индивидуальная, а коллективное владение как таковое становится средой ее развития.
Нами предложена схема эволюции экономических отношений собственности (рис. 2).
Рис. 2. Эволюция экономических отношений собственности
Исходя из вышесказанного можно сделать вывод, что отношения собственности, являясь основой любого экономического общества, подвержены влиянию законов диалектики, а значит, подвижны, динамичны и изменчивы. Так, индивидуальная (личная) форма собственности в эпоху доэкономического хозяйства, основой которого выступают отношения строго ориентированные
на непроизводственные объекты, пройдя через двойное отрицание и вступив во времена постэ-кономического хозяйства перерождается в новую форму индивидуальной собственности, которой теперь характерны как производственный так и непроизводственный характер.
Исследуя специфику экономических отношений собственности в современной России, необ-
ходимо помнить о том, что данное состояние экономики является временным и его логичным завершением будет формирование новой социально-экономической системы - постиндустриального общества. Постиндустриальное общество - это общество, в экономике которого приоритет перешел от преимущественного производства товаров к производству услуг, проведению исследований, организации системы образования и повышению качества жизни; ... в котором внедрение нововведений во все большей степени зависит от достижений теоретического знания [3].
Становление постиндустриального общества определяет новые контексты в жизни человека и общества: высокий статус знания и информации, осознание высокой роли личностных качеств во всех видах человеческой активности, высокую динамику и насыщенность информационного пространства, усложнение процессов и явлений окружающего мира. Ключевым фактором смены эпох общественного развития являются технологические способы производства, в основе которых лежат принципиальные изменения технологий, средств и предметов труда. Однако решающей движущей силой социально-экономического прогресса остается главная производительная сила -человек, его знания, умения и навыки, способности решать конкретно исторические задачи развития общественного производства.
Автор отмечает, что складывающаяся постиндустриальная экономическая модель крайне парадоксальна, что проявляется в невозможности применения стоимостных показателей для ее оценки, снижении темпов роста производительности труда в сравнении с положительной динамикой технологических достижений, динамичном экономическом развитии на фоне снижения инвестиций и максимизации личного потребления.
Главным ресурсом в новых условиях социально-экономического развития общества становится информация. Информация, в первую очередь, базируется на знаниях, всецело зависящих от образования и науки. Вместе с тем, процесс образования и научная деятельность прямо связаны с индивидуальными способностями конкретного человека. Следовательно, информационный капитал индивидуален и собственность на него индивидуальна, а сами отношения имеют характер именно индивидуальной собственности.
Информация изменчива, прагматична и мно-говариантна по ее толкованию и использованию. Следовательно, информация имеет отпечаток общественного влияния, так как достижения науки и процесс образования, также общественные по
своей сущности, не могут носить характер чисто частной категории. Исходя из этого, можно сделать вывод, что индивидуальная собственность шире и многограннее частной собственности и ее владельцем выступает именно индивид, а не конкретный человек, хотя носителем информационного объема все же выступает конкретный человек. Однако даже в этом качестве он является членом общественной ассоциации, т. е. индивидуумом, и его информационная база общественна, по сути [1].
Под влиянием прогрессивных трансформаций в системе современных факторов производства происходят изменения не только в сфере отношений собственности, но и в системе экономических и институциональных интересов индивида. Ведущими становятся не отношения присвоения материальных средств производства, а отношения неотчуждаемой собственности на информацию и знания.
С изменением объектов и субъектов изменяются и сами отношения. Ключевым «ресурсом» для такой деятельности становится сам творческий человек, который в этом мире является собственником всего, что подвластно его творческому по складу уму. Сегодня наиболее ценными и значимыми качествами работников становятся их высокий образовательный и профессиональный уровень, интеллектуальный и творческий потенциал. Главная задача творческого человека в современном обществе - порождать новые, необычные, нестандартные идеи, быстро и эффективно находить и реализовать на практике эффективные стратегии социально-экономического развития. Творческий человек, как правило, не владеет какой-либо существенной собственностью в материальном смысле. Его собственность - это творческие способности. По мнению автора, развитие в таком обществе будет задаваться надутилитарно мотивированными стремлениями и основным направлением прогресса станет становление системы, основанной на доминировании индивидуальной собственности как фактора, не обусловленного рыночным хозяйством и не обусловливающего его.
В процессе движения к постиндустриальному обществу мы приходим к формированию экономики нового типа, трансформирующую всю систему экономических отношений собственности. Автор предполагает, что в постиндустриальном обществе складывающаяся система присвоения - индивидуальная собственность, сосуществуя и взаимодействуя с традиционными формами собственности, будет являться «сердцевиной» всех экономических отношений собственности (рис. 3).
Рис. 3. Формирование индивидуальной собственности под влиянием процессов, происходящих в постиндустриальной экономике
Автором были выделены основные процессы, происходящие в складывающейся хозяйственной системе, влияющие на процесс формирования качественно новых отношений присвоения.
Во-первых, трансформация экономических отношений собственности связана с постепенным процессом их индивидуализации при одновременной реализации обобществления отношений в рамках развития мирового глобального хозяйства. Вступление в постиндустриальную фазу сделало индивидуализацию отношений собственности доминантой данного процесса, которая в противоречии с обобществлением является главным источником развития новой общественной экономической системы.
Во-вторых, наряду с набирающей обороты информатизацией всего общества в целом, и экономики, в частности, происходит видоизменение субъекта и объекта экономических отношений собственности, что позволяет говорить о виртуализации всей системы этих отношений.
В-третьих, с процессом виртуализации тесно связаны процессы капитализации, направленные на образование фиктивного капитала и фетишизации капиталистических отношений. По мере перехода от формы физического капитала к формам спекулятивного, денежного, финансового капитала, по мере отчуждения капитала от физических средств производства и производства вооб-
ще, усиливается фетишизация капитала, которая приводит к изменению в экономических отношениях собственности.
В-четвертых, радикальное ускорение технического прогресса, снижение роли материального производства, развитие сектора услуг и информации, изменение мотивов и характера человеческой деятельности, появление нового типа вовлекаемых в производство ресурсов, существенно модифицирует всю социальную структуру. С усилением роли и значения человеческого фактора меняется структура трудовых ресурсов: уменьшается доля физического и растет доля умственного высококвалифицированного и творческого труда, что в свою очередь неизбежно влечет изменение в социально-экономической стратификации общества и экономических отношениях собственности.
В-пятых, интегрируя и дифференцируя все многообразие отражений человеческих отношений, потребностей, интересов, социально-экономических стимулов, мотивов, состояний, личных способностей (талантов) человека, экономические отношения собственности формируются, развиваются и, в конечном счете, варьируются и изменяются, т. е. трансформируются. Преобразование собственности при смене одной системы хозяйствования другой, в так называемый переходный период, осуществляется не только исходя из эко-
номической целесообразности, а может диктоваться субъективными интересами. Данные процессы преобразований собственности автор называет трансформацией собственности.
Таким образом, автор утверждает, что в постиндустриальном обществе доминирующей формой экономических отношений собственности станет индивидуальная, которая будет максимально объективно отражать складывающуюся социально-экономическую ситуацию.
Литература
1.	Диалектика отношений собственности в экономике России: постсоветский период: монограф. / В. М. Юрьев, Т. Г. Осадчая, О. Ю. Дудина; под ред. В. М. Юрьева. Тамбов, 2008. С. 412.
2.	Якунина И. Н. Вопросы реализации личных экономических интересов на пути к постиндустриальной экономике // Сб. науч. трудов кафедры политической экономии и мирового глобального хозяйства. Вып. 1. Тамбов, 2010.
3.	Bell D. Notes on Post-Industrial Society // The Public Interest. 1967. № 7. C. 102.
* * *
TENDENCIES OF DEVELOPMENT OF ECONOMIC PROPERTY RELATIONS UNDER CONDITIONS OF TRANSITION TO POST-INDUSTRIAL SOCIETY
I. V. Androsov
This paper considres problems of the transition of the Russian economy to more advanced information level. These problems, in combination with the world processes of movement towards post-industrial society, result in the necessity to carry out more detailed consideration of features of the transformation of property relations under the conditions of unstable development of the market economy, and in the study of prerequisites of formation of private property in Russia as the most promising form of appropriation as of today.
Key words: post-industrial society, economic property relations, private property, individual.