

	 В.А.Сухомлинский. Сердце отдаю детям
	 

 
Читайте также:A. Хроническое легочное сердцеБулгаков – жизненный и творческий путь; «Собачье сердце», «Роковые яйца» - символизм образовВ этом и кроется суть конфликта сознания и подсознания: разум не всегда понимает какую команду ему отдают чувства.Возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим »: мыВсе ли просветленные центрированы на пупок? Кришнамурти, например, центрирован на пупок или на голову? Был ли Рамакришна центрирован на сердце или на пупок?Детям Луганска хочется мира,Диагностика и ранняя психологическая помощь детям с умственной отсталостью.Знать только разрешенное - свойственно именно детям. Самостоятельное существование начинается со способности наблюдать и делать собственные выводы.И В СЕРДЦЕ ЛЬСТЕЦ ВСЕГДА ОТЫЩЕТ УГОЛОККАК ПОКОРИТЬ СЕРДЦЕ СВОЕГО ИЗБРАННИКАКак самка выбирает отца своим детям






 
 Рождение гражданина. Письма к сыну
  
  
 --------------------------------------------------------------------------
 Издательство "Радяньска школа", 1985
 OCR Конник М.В.
 --------------------------------------------------------------------------
  
  
 Сердце отдаю детям. Рождение гражданина. Письма к сыну.-К.: Рад. шк"
 1985.-557 с. 2 р. 20 к. 100000 экз.
 В книгу вошли широко известные произведения В. А. Сухомлинского -
 "Сердце отдаю детям", "Рождение гражданина", а также "Письма к сыну".
 Названные произведения тематически связаны между собой и составляют
 своеобразную трилогию, в которой автор поднимает актуальные проблемы
 воспитания ребенка, подростка, юноши.
 Предназначается для учителей, воспитателей общеобразовательных школ,
 работников народного образования, студентов и преподавателей педагогических
 вузов.
 СТУПЕНИ ВЗРОСЛЕНИЯ
 Сегодня, когда творчество В. А. Сухомлинского приобрело черты
 завершенного и логического целого, особенно отчетливо видно значение его
 книг "Сердце отдаю детям", "Рождение гражданина", "Письма к сыну",
 подготовленных к изданию как своеобразная трилогия. Каждая из этих
 работ-отдельное, самостоятельное и законченное произведение. Представленные
 же как трилогия, они раскрывают комплекс проблем формирования
 марксистско-ленинского мировоззрения и коммунистического воспитания
 подрастающего поколения. Написанные в последний период жизни Василия
 Александровича, эти книги принадлежат к главным, во многих отношениях
 программным его трудам и в своей совокупности дают четкое представление и о
 педагогической системе Сухомлинского, и о его личности как теоретика и
 педагога-практика.
 У всех произведений, вошедших в трилогию, счастливая судьба:
 их сразу оценили как заметное явление педагогической мысли. Книга
 "Сердце отдаю детям" была первой в области педагогической пауки работой,
 отмеченной Государственной премией УССР (1974 г.), а дилогия "Сердце отдаю
 детям" и "Рождение гражданина" получила в 1973 г. первую премию
 Педагогического общества УССР.
 Глубокая внутренняя связь произведений, вошедших в трилогию, позволяет

	
 нам понять, как Василий Александрович решал проблемы развития, формирования
 и воспитания, обучения и образования детей в единстве с потребностями нашего
 социалистического общества. Эти проблемы возникали как следствие
 практической деятельности Сухомлинского еще в 40-50-е годы, а в конце 60-х
 стали для него самостоятельным и специальным объектом анализа. Глубокое
 осмысление педагогической практики, актуальных задач школы, потребностей
 общественного развития приводит педагога к собственному пониманию процесса
 воспитания и его слагаемых. Сухомлинский выделяет три составные части
 воспитательного процесса:
 педагог - воспитанник - коллектив.
 Василий Александрович предъявлял очень высокие требования к личности
 педагога как руководителя и организатора учебно-воспитательного процесса:
 "Мы должны быть для подростков примером богатства духовной жизни; лишь при
 этом условии мы имеем моральное право воспитывать" [с. 322] '. Высокие
 личностные качества воспитателя, его знания и жизненный опыт должны стать
 для детей
 Все цитаты приводятся по данному изданию.
  
 непререкаемым авторитетом. Под авторитетом Василий Александрович
 понимал не возвышение, отгораживание от детей эрудицией, требованиями
 беспрекословного послушания, формальное и авторитарное управление ребенком,
 а доказывал, что без постоянного духовного общения учителя и ребенка, без
 взаимного проникновения в мир мыслей, чувств, переживаний друг друга
 немыслима эмоциональная культура как плоть и кровь культуры педагогической.
 "Важнейший источник воспитания чувств педагога -это многогранные
 эмоциональные отношения с детьми в дружном коллективе, где учитель не только
 наставник, но и друг, товарищ" [с. 22]. В книгах "Сердце отдаю детям",
 "Рождение гражданина" и "Письма к сыну" проблема воспитанника занимает
 центральное место. Решая ее, Сухомлинский исходил из необходимости
 учитывать, с одной стороны, своеобразие развития каждой индивидуальности
 (характер, темперамент, ум, интересы, желания, эмоции и т. д.), а с другой -
 те социально-общественные отношения, в которых происходит развитие ребенка
 (семья, улица, село, друзья, труд, т. е. его микросреда). Воспитанник в
 понимании Сухомлинского - это активный, самодеятельный индивид, который
 живет полнокровной и интересной жизнью. "Детство,- писал он,- важнейший
 период человеческой жизни, не подготовка к будущей жизни, а настоящая,загрузка...
яркая, самобытная, неповторимая жизнь" [с. 22]. Третья составная часть
 воспитательного процесса-коллектив - предстает в трилогии в своем
 непрерывном развитии. В "школе радости" педагог создает коллектив учащихся
 на основе сердечности, задушевности, отзывчивости и взаимопомощи, коллектив,
 объединенный одной целью, близкой и понятной каждому. В "Рождении
 гражданина" раскрываются принципы формирования коллектива подростков,
 рассматриваются главные направления его развития. Коллективизм вырастает в
 ведущий принцип идейно-политического, трудового и нравственного воспитания и
 в конечном итоге становится основой новых, коммунистических отношений. В. А.
 Сухомлинский утверждает, что "воспитывающая сила коллектива начинается с
 того, что есть в каждом отдельном человеке, какие духовные богатства имеет
 каждый человек, что он привносит в коллектив, что дает другим, что от него
 берут люди" [с. 395]. Выделив и обосновав важнейшие слагаемые
 учебно-воспитательного процесса, Сухомлинский, однако, не отводит им раз и
 навсегда установленного места: учитель - руководитель, коллектив - средство,
 воспитанник - объект. Логика взаимодействия этих трех компонентов динамична,
 по-настоящему диалектична, как и вся педагогическая система В. А.
 Сухомлинского. Учебно-воспитательный процесс происходит в школе. Мы видим,
 как Василий Александрович идет от необычной "школы под голубым небом", школы
 природы и чувственного, эмоционально-конкретного восприятия мира к школе как
 социальному институту, который "нельзя представлять в искусственно созданной
 обстановке идеологической стерильности. Вокруг подростков кипит сложная и
 противоречивая жизнь: часто они оказываются на перекрестке идейных
 влияний. Нужно не укрывать от чужих идейных влияний, а сталкивать с
 ними, понуждать пытливую мысль к самостоятельному анализу жизненных явлений
 и ситуаций" [с. 391]. Проверкой эффективности воспитания и важной жизненной
 школой выступает вся наша социалистическая действительность. В. Л.
 Сухомлинский был сторонником ранней социализации ребенка, его раннего
 приобщения к нравственным и духовным ценностям социалистического общества:
 "Познание ребенком окружающего мира и самого себя не должно быть
 односторонним. Познавая мир и самих себя, дети обязаны по крупинке познавать
 свою ответственность за материальные и духовные ценности, созданные старшими
 поколениями" [с. 187-188],-писал педагог. На страницах трилогии раскрываются
 главные, по мнению Сухомлинского, условия воспитания: познание,
 эмоциональное восприятие, общение и деятельность - в их диалектической
 взаимосвязи. Самым плодотворным путем познания Василий Александрович считал
 путь от конкретного к абстрактному: "В младшем возрасте учитель для ребенка
 - открыватель мира вещей и явлений, а в отрочестве - открыватель мира идей"
 [с. 329]. Сухомлинский исследовал механизмы познания - мотивы, эмоции,
 стимулы - включил их в систему активного педагогического действия. Особенное
 значение в воспитании Василий Александрович придавал эмоциональным
 переживаниям. Он считал, что "эмоциональная насыщенность процесса обучения,
 особенно восприятия окружающего мира,- это требование, выдвигаемое законами
 развития детского мышления" [с. 47]. Педагог стремился тонко и продуманно
 организовать воспитательное воздействие, пробудить у воспитанника интерес к
 предмету или явлению через чувство удивления и изумления. "Для ребенка,-
 писал Сухомлинский,- конечная цель овладения знаниями не может быть главным
 стимулом его умственных усилий, как у взрослого. Источник желания учиться -
 в самом характере детского умственного труда, в эмоциональной окраске мысли,
 в интеллектуальных переживаниях. Если этот источник иссякает, никакими
 приемами не заставишь ребенка сидеть за книгой" [с. 65]. Еще в большей мере
 это касается процессов формирования духовного мира личности:
 "Эмоционально-эстетическая оценка идей, принципов как важнейший элемент
 идейного воспитания зависит от того, как глубоко способен человек переживать
 в связи с познанием окружающего мира такие чувства, как радость, восхищение,
 удивление, печаль, тревогу, стыд, гнев, возмущение, смущение, угрызения
 совести и пр." [с. 420]. В работах "Сердце отдаю детям", "Рождение
 гражданина" и "Письма к сыну" уделено много внимания сложному и
 многоплановому процессу общения как педагогической категории. В. А.
 Сухомлинский проанализировал все типы педагогически значимого общения,
 затронул многие аспекты содержания процесса общения ребенка с природой, с
 окружающим миром, с произведениями искусства, охарактеризовал принципы
 общения детей с педагогом, в коллективе и друг с другом, с представителями
 старшего поколения - дедушкой и бабушкой, отцом и матерью. "Тонкость
 чувств,- писал Василий Александрович,- воспитывается только в коллективе,
 только благодаря постоянному духовному общению с людьми..." [с. 512]. При
 этом идею педагогического общения он рассматривал в единстве с
 деятельностью, с практикой. В трилогии рассмотрены самые разнообразные виды
 педагогически значимой деятельности: познавательная, учебная, трудовая,
 творческая, нравственная, эмоциональная; показано их значение для
 формирования коллектива и личности. Сухомлинский характеризует деятельность
 воспитателя как педагогически организованный процесс, направленный на
 формирование у ребенка системы отношений к миру, к обществу и к себе. Для
 успешной реализации всех условий воспитания - активного познания,
 эмоционального переживания, общения и деятельности - В. А. Сухомлинский
 специально организовывал так называемые "эмоциональные ситуации" (которые
 трактует как педагогические). В своих работах он обосновывает это понятие и
 показывает его практическое применение. В "Рождении гражданина" говорится:
 "В воспитательной работе было много специально созданных, предусмотренных,
 "построенных" человеческих отношений, которые имели своей целью утвердить в
 душах воспитанников уважение к человеку как к высшей ценности, чтобы с
 детства человек был другом, товарищем, братом для другого человека" [с.
 245]. В годы детства, считал Василий Александрович, это особенно действенно,
 ведь в 6-11 лет закладываются основы морально-нравственных качеств личности.
 В воспитании подростка эмоциональная ситуация сохраняет свое значение и
 приобретает черты самостоятельного детского творчества с ярко выраженной
 эмоциональной окраской. "Для эмоциональной ситуации,- отмечает педагог,-
 характерна деятельность, которая выражается в душевных порывах,-
 деятельность словно бы стихийная, никаким замыслом не побуждаемая: моральные
 ценности, приобретенные раньше, вступают в действие. Деятельность, которая
 не предусматривается заранее и не подготавливается, а возникает под влиянием
 обстоятельств, является одновременно и проявлением определенной
 эмоционально-моральной культуры - средством дальнейшего развития, углубления
 благородных человеческих страстей" [с. 436]. В "Рождении гражданина" Василий
 Александрович дает общую характеристику эмоциональных ситуаций и раскрывает
 методику воспитательной работы в четырех из предложенных им типов
 педагогических ситуаций. Цель всей педагогической деятельности Сухомлинский,
 в соответствии с марксистско-ленинскими положениями, видит в воспитании
 всесторонне развитой гармонической личности, в расцвете всех ее сторон,
 полном в той мере, в какой уровень развития производительных сил,
 общественных отношений и воспитания делает это возможным. В трилогии эта
 цель конкретизируется с учетом специфических особенностей каждого возраста.
 Цель начальной школы - "научить детей учиться", сформировать чувства
 любви к социалистической Родине, своему народу, Коммунистической партии,
 ненависти к ее врагам, помочь детям осознать свои творческие силы и
 способности, потому что "в этом осознании-самая сущность формирования
 личности" [с. 216]. В. А. Сухомлинский считал важным как можно раньше
 ознакомить детей с морально-нравственными основами нашего общества,
 сформировать положительное к ним отношение, вызвать обостренный интерес к
 понятиям добра и зла, организуя воспитательный процесс так, чтобы участие,
 искренность, сопереживание, сочувствие, человечность проявлялись в
 деятельности. Когда школьник вступает в пору отрочества, школа, воспитатель,
 общество, сохраняя и развивая то, что заложено в детстве, формируют
 гражданина, для которого "моральные, политические идеи ... превращаются в
 нормы и правила поведения. Этот процесс возможен только при многогранной
 духовной деятельно-с т и, без которой нет устремления к идеалу, нет живой
 человеческой личности" [с. 384]. Теперь в центре внимания педагога - вопросы
 формирования коммунистической идейности, гражданственности,
 марксистско-ленинского мировоззрения, чувства общественного долга,
 воспитания культуры чувств, трудолюбия, ответственности перед коллективом и
 своей совестью, развития способности к самооценке, самовоспитанию, уважения
 к человеческой личности, сохранения богатства каждой индивидуальности.
 Вступив в жизнь, каждый юноша и каждая девушка на деле должны применять
 полученные знания, занять активную жизненную позицию, бороться со злом,
 неправдой, предательством. "Идейность без человеческой страсти,- пишет
 Василий Александрович,- превращается в ханжество. Есть у наев обществе много
 "борцов за правду", "искателей истины", которые не прочь "разоблачить" зло,
 а борется с ним пусть милиция. Эти демагоги, пустозвоны приносят много
 вреда. Задача заключается не в том, чтобы увидеть зло и во всеуслышание
 сказать о нем, а в том, чтобы преодолеть зло. Иногда надо не говорить, а
 действовать без разговоров" [с. 495]. Все эти гуманистические положения,
 развитые Сухомлинским, рассматриваются советской педагогической наукой как
 новый шаг в решении актуальных проблем воспитания. Василий Александрович
 создавал свои произведения в жанре педагогической публицистики, внеся в
 работы богатый педагогический опыт свой и своих коллег, правдивые жизненные
 ситуации, индивидуализированные образы, элементы фольклора. Показательна в
 этом отношении книга "Сердце отдаю детям". Впервые вышедшая в 1969 г., она
 сразу приобрела широкую популярность, выдержала 46 изданий на 23 языках
 мира, в том числе на английском, французском, немецком, японском, китайском.
 Своей популярностью она обязана и манере изложения, и поднятой проблематике.
 "Школа под голубым небом", описанная в книге,- это своеобразная творческая
 лаборатория, в которой идет сложный процесс физической закалки, умственного
 развития, духовного становления, эмоционально-эстетического роста, трудового
 приобщения, идейного пробуждения детей. Главными средствами педагогического
 воздействия здесь выступает природа, язык, творчество, труд: "...Ребенок по
 своей природе - пытливый исследователь, открыватель мира. Так пусть перед
 ним открывается чудесный мир в живых красках, ярких и трепетных звуках, в
 сказке и игре, в собственном творчестве, в красоте, воодушевляющей его
 сердце, в стремлении делать добро людям" [с. 35-36],- писал Сухомлинский.
 Язык, слово Василий Александрович трактовал очень широко (это и слово
 учителя, и книга, и язык природы, и язык музыки, живописи) и придавал им
 очень большое значение. Слова призваны пробудить пытливую мысль ребенка,
 способствовать выявлению его творческой индивидуальности; дети должны понять
 нерасторжимую связь языка с Родиной, культурными традициями народа. В
 начальной школе слово объединяет в себе мысль и фантазию, ведь для детей
 этого возраста сказка, выдумка, игра - слагаемые духовного мира.
 "Сказка,-подчеркивал педагог,-это, образно говоря, свежий ветер, раздувающий
 огонек детской мысли и речи" [с. 36]. В книге "Сердце отдаю детям" широко
 представлено детское творчество как средство и результат воспитания.
 Создание сказок, тонкие наблюдения над природой, умение передать ощущение
 своей неразрывной связи с окружающим миром - в этом Василий Александрович
 видел слияние творческою восприятия с анализом, с размышлением, с
 нравственным, гражданским содержанием. "Надо пойти с детьми к живому
 источнику мысли и слова, добиться того, чтобы представление о предмете,
 явлении окружающего мира вошло через слово не только в их сознание, но и в
 душу и сердце. Эмоционально-эстетическая окраска слова, его тончайшие
 оттенки-вот в чем животворный источник детского творчества" [с. 177].
 Большое место в книге "Сердце отдаю детям", как и во всех работах В. А.
 Сухомлинского, занимают идеи трудового воспитания как важнейшего фактора
 развития личности. Последовательный марксист, он рассматривал труд как
 главное содержание и смысл жизни, считал воспитание потребности трудиться
 основной задачей всей системы коммунистического воспитания, оценивал труд
 как результат сложных и нелегких умственных и физических операций. "Труд
 становится великим воспитателем, когда он входит в духовную жизнь наших
 воспитанников,- утверждал он,- дает радость дружбы и товарищества, развивает
 пытливость и любознательность, рождает великую радость преодоления
 трудностей, открывает все новую и новую красоту в окружающем мире,
 пробуждает первое гражданское чувство - чувство созидателя материальных
 благ, без которых невозможна жизнь человека" [с. 202]. Диалектический подход
 к процессу воспитания позволил Сухомлинскому обосновать идею о необходимости
 сочетания различных средств и методов влияния на воспитанников: "...
 педагогический эффект каждого средства воздействия на личность зависит от
 того, насколько продуманы, целенаправленны, эффективны другие средства
 воздействия" [с. 207]. "Гармония педагогических воздействии" нашла свое
 отражение в своеобразных, подсказанных педагогу практикой и детьми формах
 организации учебно-воспитательной деятельности, в которой соединились
 воспитательные цели и их творческая, поэтическая трактовка. Это - праздник
 хлеба и праздник матери, праздник первого цветка и праздник жаворонка.
 Вторая книга трилогии - "Рождение гражданина" с момента выхода в свет (1970
 г.) выдержала 25 изданий на 14 языках мира. Широкий и полный анализ проблем
 воспитания подростка с характеристикой противоречий и особенностей этого
 периода составляет основное ее содержание. В работе с подростками Василий
 Александрович применял ту же методику воспитательного воздействия, что и к
 детям 6-11 лет, но значительно обогатил ее, расширил и углубил новыми
 идеями. "Первый раз рождается живое существо, второй раз - гражданин,
 активная, мыслящая, действующая личность, которая видит не только окружающий
 мир, но и саму себя",-- утверждал Сухомлинский и, исходя из этого и из
 потребностей общества, строил воспитательную систему [с. 285]. . В. А.
 Сухомлинский утверждал, что при решении главных проблем воспитания
 подростков и формирования их научного мировоззрения необходимо учитывать
 психофизиологические особенности и противоречия этого возраста. Педагог
 видел, что правильное соотношение воспитательных воздействий с особенностями
 возраста - залог успеха. Поэтому он подробно раскрывает противоречия,
 свойственные отрочеству, и на этой основе строит свою педагогическую
 аргументацию, много внимания уделяет вопросам физического воспитания,
 психического развития, проблемам дружбы, товарищества, любви, придает
 особенно большое значение половому воспитанию и развитию эмоциональной
 сферы. Положение о единстве формирования марксистско-ленинского
 мировоззрения и становления духовного мира подростка дано в книге с научной
 и практической аргументацией. Василий Александрович раскрыл механизм
 умственного воспитания, который, по его мнению, состоит из следующих
 слагаемых: исследовательский подход к знанию на уроках и активное познание
 природы и труда; эмоциональное восприятие; практическое использование
 результатов познания. Конкретное воплощение такого подхода автор показал на
 примере уроков математики и труда. Формируя мировоззрение, учитель
 одновременно формирует и духовный мир подростка, потому что "мировоззрение
 человека - это личное его отношение к истинам, закономерностям, фактам,
 явлениям, правилам, обобщениям, идеям. Воспитание научно-материалистического
 мировоззрения является проникновением педагога в духовный мир воспитанника"
 [с. 324-325]. Педагог раскрывает весь сложный процесс формирования
 морально-нравственных качеств личности. Он ведет воспитанника через
 знакомство с элементарными нормами морали к пробуждению моральных чувств, а
 затем - к выработке моральных привычек и через упражнения в моральных
 поступках-к морально-нравственным убеждениям. В. А. Сухомлинский считал
 необходимым создать оптимальную систему педагогического воздействия на
 воспитанника, направленную на всемерное развитие его способностей и
 формирование основных духовных потребностей, которые в конечном итоге
 реализуются в творческом труде. "Только труд во всей его многогранности,
 направленный на познание, освоение мира, на самовыражение, самоутверждение
 личности в творчестве, только насыщение свободного времени трудом,
 обогащающим духовную жизнь, может дать человеку счастье" [с. 475]. Третья
 книга трилогии - "Письма к сыну" - впервые вышла в свет в 1977 г.; над ней
 Василий Александрович работал до последних дней своей жизни. Она построена в
 форме диалога воспитателя со своим взрослым воспитанником, уже покинувшим
 стены школы, и поэтому педагогические идеи и мысли Сухомлинского получают
 новое содержание с ярко выраженной политической и нравственно-этической
 окраской. Темы, над которыми размышляет педагог, актуальны и злободневны; в
 своей совокупности они представляют программу действенного гуманизма. Их
 условно можно подразделить на три группы: Родина, человек, труд. Василий
 Александрович .призывает молодежь видеть в труде на благо Родины смысл и
 содержание своей жизни, подчеркивает, что безопасность и процветание
 социалистической Отчизны зависят в конечном итоге от личного вклада каждого
 из нас. Воспитанию человека посвящена большая часть писем. В них Василий
 Александрович развивает свои мысли о коммунистической идейности, об
 общественном содержании деятельности, о призвании и духовности,
 рассматривает вопросы самовоспитания, любви, дружбы, красоты, идеала.
 Лейтмотивом всего произведения является мысль о том, что основное в жизни -
 это труд, отношение к труду как к венцу и торжеству человеческой сущности:
 "И самое главное, на чем всегда будет; держаться человек-его ум, совесть,
 человеческая гордость-это то, что он всегда будет добывать хлеб в поте лица
 своего" [с. 490]. Сегодня многие идеи Василия Александровича, формы и методы
 обучения и воспитания детей, поднятые и развитые в трилогии, стали
 повседневной практикой. Хочется надеяться, что и это издание поможет
 читателям - учителям и родителям - посмотреть на ребенка сквозь мир идей
 Сухомлинского, увидеть новые грани, новые подходы в сложном, трудном и
 благородном деле формирования, обучения и воспитания детей, подростков,
 юношества.
  
 О. Сухомлинская
 СЕРДЦЕ ОТДАЮ ДЕТЯМ
 Постановлением ЦК Компартии Украины. и Совета Министров Украинской ССР
 Сухомлинскому Василию Александровичу за книгу "Сердце отдаю детям"
 присуждена Государственная премия Украинской ССР в области науки и техники
 1974 года.
  



Советские штурмовые винтовки  | следующая ==> ПРЕДИСЛОВИЕ
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 397; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  