

	 Любовь к Богу и ближнему своему.
	 

 
Читайте также:А Ваш малыш, пройдя по дорогам доселе неведомым вместе с Вами, не только не потеряет ничто, но и обретет опыт неоценимый. И объединит Вас связь бесценная, ибо Любовь будет ейА если женщина себя уважает – муж будет создавать любовь только на законных условиях.А это есть Любовь, Радость, Мудрость.Анализ психологизма в одноактной пьесе Л. Петрушевской «Любовь».Безоговорочная любовь. Определение любви.Безусловная любовьБеспредельна, безусловна, безгранична. Причем если в первые годы жизни любовь кБилет Жизненный мир человека: любовь и борьба(агрессия, доминирование) как константы человеческого существования. Сексуальность и культура. Гендер.Бог насильно никого к Себе не привлекает, страхом и трепетом не заставляет повиноваться Ему. Помните, что только чистая свободная любовь к Богу угодна Ему.В трудные минуты необходимо выражать любовь, это запоминается навсегда. Иначе, ваш супруг решит, что вы его не любите.Вера в любовьВЕРА, НАДЕЖДА, ЛЮБОВЬ






 
 В Своем учении Господь ставит эти заповеди на первое и второе место, и называет наибольшими. И действительно, только любовью к Богу и окружающим нас людям, измеряется вся высота и правильность нашей духовной работы. Бог есть великая Любовь, и когда она в нас есть – мы Ему дети, а если мы любовь утрачиваем, то становимся Ему совсем чужими. Очень хорошо об этом сказал преподобный Макарий Египетский. Он говорит о том, что если мы даже получим от Бога все дары и добродетели, то нужно идти к любви, потому, что лишь имеющие в себе любовь не падают.
 Любовь к Богу и любовь к людям неразделимы, и одна не может существовать без другой. Человек, всем сердцем любящий Бога, не может быть равнодушен к Его творениям, имеющим в себе Его частицу. Преподобный Исаак Сирин так говорит об этом: «Кто ближнего своего не любит, но говорит, что любит Бога, тот сам того не сознавая, полностью сбился с пути».
 Как же нам обрести такую любовь? Иисус подробно указал нам путь к ней в Нагорной проповеди и других местах Евангельских текстов. Нужно начать с полного неосуждения и прощения людей, собственного смирения. Нужно раскаяться в своих грехах. Кроме того, нужна действенная любовь к людям в виде помощи и заботы о них. Человек, который постоянно делает эту работу, обязательно получит от Господа помощь и продвинется на этом пути.
 И еще. Не забывайте просить у Господа эту любовь. Это самый большой подарок, который Он может нам дать. Но его надо заслужить.
  



Притча о талантах.  | следующая ==> Фарисеи.
Дата добавления: 2015-05-23; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  