

	 Аэрозоли ингаляционные
	 

 
Читайте также:Аэрозоли для наружного примененияИнгаляционные препаратыТЕМА ЛЕКЦИИ №23: ПРОИЗВОДСТВО ПЛАСТЫРЕЙ. ГОРЧИЧНИКИ. АЭРОЗОЛИ. ПРОПЕЛЛЕНТЫ. ОЦЕНКА КАЧЕСТВА ПРЕПАРАТОВ.ТЕМА №21: МЕДИЦИНСКИЕ АЭРОЗОЛИ.






Для введения лекарственных веществ ингаляционным путем в носоглотку и дыхательные пути размер частиц при распылении должен составлять от 0,5 до 5 – 10 мкм. В зависимости от величины частиц лекарственное вещество может проникать и всасываться в различных отделах органов дыхания. Частицы крупнее 10 – 15 мкм полностью осаждаются в полости носа, а при вдыхании через рот не проникают дальше бронхов. Осаждение аэрозольных частиц приобретает важное значение в средних и мелких бронхах, где скорость воздушного потока мала. Частицы меньше 5 мкм осаждаются в бронхиолах и только очень небольшая доля их проникает в альвеолы, где задерживаются частицы размером от 0,5 до 4 мкм. Лекарственное вещество в тонко диспергированном состоянии имеет очень большую суммарную удельную поверхность и обеспечивает быстрое терапевтическое действие, которое может быть приравнено по скорости наступления к внутривенному введению. Воздействуя на большие поверхности слизистой оболочки дыхательных путей и альвеол легких (1 мл раствора при распылении дает приблизительно 15 млн капель с суммарной поверхностью 12 000 см2), ингаляционные аэрозоли могут заменять прием лекарственных препаратов внутрь при значительно меньших дозах.
 Необходимый размер частиц дисперсной фазы ингаляционных аэрозолей обеспечивается соответствующим выбором клапанно-распылительной системы и количественным содержанием в баллоне концентрата (не более 20 %) и жидкого пропеллента (80 %).
 Примерами ингаляционных аэрозолей могут служить следующие аэрозоли.
 Беродуал (Berodual).
 Комбинированный аэрозольный препарат, содержащий β2-адреномиметик фенотерол (беротек) и холиноблокатор ипратропия бромид (атровент).
 Препарат особенно показан для купирования острых приступов удушья и затрудненного дыхания при бронхоспастическом синдроме. Применяется также при хроническом обструктивном бронхите, эмфиземе легких и других бронхолегочных заболеваниях с наличием бронхоспазма.
 Форма выпуска: аэрозоль в баллончиках (с дозирующим клапаном) по 15 мл (300 доз). Каждая доза содержит 0,05 мг фенотерола гидробромида (беротека) и 0,02 мг ипратропия бромида (атровента).
 Сальбутамол (Salbutamolum).
 Оказывает выраженное бронхорасширяющее, а также токолитическое действие.

	
 Применяют при бронхиальной астме и других заболеваниях дыхательных путей, протекающих со спастическими состояниями бронхов.
 Форма выпуска: дозируемый аэрозоль для ингаляций (0,025 и 0,1 мг/доза; 120, 200 и 400 доз).
 Фузафунгин (Fusafungine) (Биопарокс, Bioparox).
 Антибиотик (для местного применения), получаемый из культуры фузарий Fusarium (Lateritium W2).
 Обладает широким спектром антибактериального действия. Активен в отношении стрептококков группы А, пневмококков, стафилококков, некоторых анаэробов, микоплазм и грибов рода Candida. Оказывает противовоспалительное действие.
 Применяют при инфекционно-воспалительных заболеваниях верхних дыхательных путей (синусит, острый ринит, фарингит, тонзиллит, ларингит, трахеит, бронхит).
 Форма выпуска: дозируемый аэрозоль во флаконах по 20 мл (0,125 мг/доза; 400 доз).
 Ингалипт (Ingaliptum). Состав: стрептоцида растворимого, норсульфазола растворимого по 2,5 г, масла эвкалиптового и мятного по 0,05 г, этанола 6,0 г, сахара 5,0 г, глицерина 7,0 г, твина-80 3,0 г, воды до 100 мл, азота 0,3 – 0,4 мл (давление 5,0 – 6,0 атм).
 Каметон (Cametonum). Состав: хлорбутанолгидрата, камфоры, ментола по 0,1 г, масла эвкалиптового 0,1 г, парафина жидкого 0,6 г, хладона-12 20,0 г.
 Применяют при хронических воспалительных заболеваниях носа, глотки и гортани в стадии обострения.
 Форма выпуска: стеклянные баллончики по 30 мл, снабженные клапанным устройством с распылительной насадкой.
 Пропосол (Proposolum). Состав: пропосола (клея пчелиного) 6,0 г, глицерина 14,0 г, этанола 95 % 80,0 г, хладона-12 40,0 г, хладона-114 60,0 г.
 Применяется в качестве противовоспалительного, дезинфицирующего и болеутоляющего средства в стоматологической практике и при заболеваниях верхних дыхательных путей.
 Форма выпуска: в аэрозольных баллонах по 50 г с клапанным устройством и распылительной насадкой.
  



Производство аэрозольных упаковок  | следующая ==> Аэрозоли для наружного применения
Дата добавления: 2015-03-08; просмотров: 110; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  