

	 УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ СТУДЕНТОВ. ОЦЕНОЧНЫЕ СРЕДСТВА ДЛЯ ТЕКУЩЕГО КОНТРОЛЯ УСПЕВАЕМОСТИ, ПРОМЕЖУТОЧНОЙ АТТЕСТАЦИИ ПО ИТОГАМ ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫ.
	 

 
Читайте также:A. рассматривает специфическую ответственность аудитора в отношении процедур контроля качества для аудита финансовой отчетностиB. Медленно действующие противоревматоидные средстваC. показывает уровень работы руководстваI этап коррекционно-развивающей работы.I. Гиполипидемические средства (антигиперлипопротеинемические средства)I. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Запуск и начало работы с Электронным дневником системы «БАРС.Web-Электронная Школа».I. НАЗНАЧЕНИЕ КОНТРОЛЬНОЙ РАБОТЫI. Общая характеристика работыI. Примерный перечень вопросов рубежного контроля






7.1. Вопросы к зачету:
 1. Психология творчества.
 2. Адресат и мотивация литературного творчества.
 3. Призвание.
 4. Смещение действительности.
 5. Поэтическая память. Воображение.
 6. Автор и читатель.
 7. Смысловая многозначность художественного произведения и возможности его адекватного истолкования.
 8. Ценностные иерархии художественной литературы. Критерии ценностного отбора.
 9. Критика как инстанция ценностного отбора и составная часть литературного процесса.
 10. Базовые элементы работы сочинителя.
 11. Генерация идей, их источники, писательский транс, писательское видение. Вдохновение.
 12. Индивидуальные условия вдохновения.
 13. Свобода выбора как залог вдохновения. Тексты на заказ.
 14. Плагиат. Диалог писателей. Диалог культур. Преемственность.
 15. Интертекстуальность. Метатекстуальность.
 16. Литературное произведение как продукт труда писателя.
 17. Литературный труд писателя. Мотивация литературного труда.
 18. Литература: классическая, массовая, элитарная и паралитература. Критерии литературы.
 19. Залог успеха литературного произведения. Писательские и издательские стратегии.
 20. Технологии книжного маркетинга.
 21. Эстетические основы родо-видо-жанровой типологии литературы.
 22. Г.В.Ф. Гегель, В.Г. Белинский и др. о литературных родах.
 23. Общее и отличное в эпосе, лирике, драме.
 24. Эпика, «событие» и «судьба», художественный мир эпоса.
 25. Лирика, лирический сюжет. Поэтическая рефлексия. Лирический герой и лирическое «я».
 26. Отличительные черты ролевой лирики (Б.О. Корман).
 27. Драма и особое место в ней категории конфликта.
 28. Своеобразие сюжета в драме.
 29. Поэтика драматического конфликта, сквозное действие, перипетия, узнавание, градация.
 30. Жанры художественной прозы.
 31. Виды и жанры драмы.
 32. Лирические жанры.
 33. Понятие об авторском жанре.
 34. Тематические жанры и их классификация.
 35. Формы выражения авторского сознания в прозе и лирике.
 36. Идея произведения.
 37. Конфликт произведения.
 38. Сюжет и фабула.
 39. Принципы построения сюжета.
 40. Приемы композиции.
 41. Типы композиции.
 42. Динамика повествования.
 43. Персонаж. Система персонажей.
 44. Принципы создания персонажа.

 45. Художественная деталь.
 46. Художественный образ.
 47. Практическая работа с текстом. Редактирование.
 48. Понятия «грязного» и «чистого» текста, «проход» текста, «мусор» в тексте. Стратегии писательской работы.
 49. Образность. Художественный образ. Выразительность. Тропы. Специфика художественного языка прозы, лирики и драмы.
 50. Драматический текст. Специфика драматического текста.
 7.2. Доклады (0-2 баллов):
 Практическое занятие 5
 1. Веллер М. Технология рассказа.
 2. Воттс Н. Как написать повесть.
 3. Кинг С. Как писать книги: мемуары о ремесле.
 4. Басов Н. Творческое саморазвитие, или Как написать роман.
 5. Уилсон К. Мастерство романа.
 6. Чернышева Т. Природа фантастики
  
 7.3. Материалы для подготовки к практическим занятиям (0-2 баллов):
 Практическое занятие 1
 1. Шевченко Е. Психология творчества
 2. Лосева Л. Психология искусства.
 3. Барякина Э. Почему эта книга должна быть написана.
 Практическое занятие 2
 1. Павич М. Книга в новом тысячелетии // Павич М. Роман как держава.
 Практическое занятие 3
 1. Громыко О. Ода плагиату.
 2. Голдырев И. Курс молодого бойца, или как стать крутым писателем.
 3. Павич М. Писать во имя отца, во имя сына или во имя святого духа братства?
 4. Паустовский К. Золотая роза
 Практическое занятие 4
 1. Горький М. О начинающих писателях. О писателях-самоучках. Письма начинающим литераторам.
 2. Кликин М. Как напечататься в журнале.
 3. Олди Г.Л. Десять искушений юного публиканта.
 4. Эко У. Медлим в лесу // Эко У. Шесть прогулок в литературных лесах.
 Практическое занятие 5
 1. Фрей Дж. Диктат идеи, или Роман без идеи как лодка без весел // Фрей Дж. Как написать гениальный роман.
 2. Козловский С. Технологии литературных сюжетов.
 3. Гетманский. Азбука литературного творчества, или От пробы пера до мастера слова.
  
 Практическое занятие 6
 1. Шенгели Г. Техника стиха.
 Практическое занятие 7
 1. Владимиров С. Эстетический феномен действия // Владимиров С. Действие в драме.
 2. Митта А. Кино между раем и адом.
 3. Валгина Н.С. Текст монологический и диалогический // Валгина Н.С. Теория текста
 Практическое занятие 8
 1. Голуб И. Конспект лекций по литературному редактированию.
 2. Твен М. Литературные грехи Фенимора Купера.
 3. Чуковская Л. В лаборатории редактора.
  
 7.4. Конспекты (0-2 баллов):
 Практическое занятие 1
 1. Шевченко Е. Курс лекций по дисциплине «Психология творчества».
 Практическое занятие 5
 1. Серегин С. Что такое рассказ?
 Практическое занятие 8

    
        Загрузка...
    
    

 1. Есин А. Изображенный мир // Есин А. Принципы и приемы анализа литературного произведения.
  
 7.5. Эссе (0-6 баллов):
 Тема 2
 1. Писательский труд: адресат текста?
 7.6. Написание художественных текстов (0-6 баллов):
 К темам 5, 6, 7 студент создает собственные произведения трех родов литературы: проза, поэзия, драма (жанр, тема, идея произведения и т.д. – по выбору студента).
 
 7.7. Аналитическое чтение художественных произведений разных жанров (0-2):
 Тема 3
 1. Толстая Т. Поэт и Муза.
 Тема 6
 1. Тургенев И.С. Стихотворения в прозе.
 Тема 5
 1. Казаков Ю. Голубое и зеленое.
 2. Лондон Дж. Под палубным тентом.
 3. Шолохов М. Судьба человека.
 4. Шукшин В. Чудик.
 5. Зощенко М. Аристократка.
 6. Кинг С. Кристина.
 7. По Э. Падение дома Ашеров.
 8. Пушкин А. Гробовщик.
 9. О. Генри. Дары волхвов.
 Тема 7
 1. Пристли Д. Время и семья Конвей.
 7.8. Работа с электронными ресурсами (0-5 баллов):
 При подготовке к практическому занятию в рамках изучаемой темы студент должен ознакомится с содержанием страниц веб-сайтов, образовательных порталов и электронных библиотек:
 Тема 1
 Просмотр видеолекции №1 В. Крапивина, режим доступа: http://utmn.ru/sec/254.
 Тема 3
 Просмотр видеолекции №12 В. Крапивина, режим доступа: http://utmn.ru/sec/254.
 Тема 4
 Просмотр видеолекций №4, 5, 7 В. Крапивина, режим доступа: http://utmn.ru/sec/254.
 Тема 8
 Просмотр видеолекций №9, 10, 11 В. Крапивина, режим доступа: http://utmn.ru/sec/254.
  
 7.8. Терминологический словарь (0-4 баллов):
 Студент составляет картотеку основных терминов и понятий курсов: эпос, лирика, драма, публицистика, рассказ, повесть, роман, дилогия, трилогия, тетралогия, пенталогия, сериал, исторический, детективный, приключенческий, детская литература, любовные романы, жанр иронический, сатирический, пародия, фантастика, мистика, «хоррор», медитативная лирика, интимная лирика (дружеская и любовная лирика), пейзажная лирика, гражданская (общественно-политическая) лирика, философская лирика. Жанры: ода, гимн, элегия, идиллия, сонет, песня, романс, дифирамб, мадригал, дума, послание, эпиграмма, баллада, комедия характеров, комедия бытовая (нравов), комедия положений, комедия масок (commedia del’arte), комедия интриги, комедия-буффонада, лирическая комедия, сатирическая комедия, социальная комедия, «высокая комедия», «мещанская драма», психологическая драма, лирическая драма, повествовательная (эпическая) драма, Трагикомедия, мистерия, мелодрама, водевиль, фарс, «трагедия рока», «высокая трагедия», композиция (прямоточная, окольцовка, точечная, плетеная, остросюжетная, детективная, двухвостая, инверсионная, шарнирная, контрапункт, револьверная), персонаж, автор, характер, герой, тип, характер, деталь, цезура, строка, стопа, дактиль, амфибрахий, анапест, хорей, ямб, анакруза, логаэдические стихи, обратимые стихи, пэоны, пентон, четырехдольник, пятидольник, шестидольник, брахиколон, александрийский стих, холиямб, одиннадцатисложник, тринадцатисложник, рифма (мужская, женская, дактилическая, гипердактилическая, богатая, неточная), слоговое строение рифмы (стянутая, распущенная, разноударная, составная, омонимическая, тавтологическая, рефренная, редифная), рифмовка (парная, кольцевая, перекрестная, терцинная, тернарная), эхо-рифма, монорифма, белый стих, верлибр, стихотворение в прозе, хокку, танка, ката-ута,ута сендока,буссоку-секитаи,ханка,нага-ута,има-ио-ута, арифмия, полурифма,лексическая несочетаемость, речевая недостаточность, речевая избыточность, паразитная рифма, неуместная ритмизация прозы, неправильное использование паронимов, контаминация фразеологизмов, смешение стилей, канцеляризмы, речевые штампы, неудачная образность, вычурность речи, неблагозвучие речи, абсурдизм, алогизмы, двусмысленности, рениксы.одностишие, двустишие, дистих, терцет, терцина, ритурнель, вилланелла, катрен (рубаи, леонинский стих, стансы, маджама), пятистишие (лимерик), шестистишие (септима), восьмистишие (октава, триолет, тайный триолет), монолог, диалог.
 7.9. Контрольная работа (эссе, рецензия, комментарий, публицистический обзор) (0-10 баллов):
 Студент создает контрольную работу в форме зачетного эссе по высказываниям (на выбор):
 1. Яна Парандовского: «В жилах культуры пульсируют капельки чернил» («Алхимия слова»);
 2. Катрин Энн Портер «Писательство – это не работа. Писательство – это искусство».
 Требования: объем 4-5 страниц, соответствие жанру эссе, четкость, логичность, образность речи.



Тема 7. Драматический текст  | следующая ==> ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ.
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Сдача сессии и защита диплома - страшная бессонница, которая потом кажется страшным сном.   1576 -  | 1488 -  или читать все...
  