1   2   3   4   5   6   7   8   9   10   11  Рекомендуемые темы специальной подготовки отрабатываются с учетом предназначения НАСФ и используются для обучения НАСФ, создаваемых в соот­ветствии с п. 13 Порядка создания НАСФ, утвержденного приказом МЧС России от 23.12.2005 г. № 999 «Об утверждении Порядка создания нештатных аварийно-спасательных формирований». На их отработку отводится 6 часов. При создании других видов НАСФ темы специальной подготовки определяются руководителями организаций, создающими НАСФ.   4. Основным методом проведения занятий с личным составом НАСФ по темам базовой и специальной подготовки является практическая тренировка. Теоретический материал излагается путем рассказа или объяснения в минимальном объеме, необходимом для правильного и четкого выполнения обучаемым практических приемов и действий. 5. Практические и тактико-специальные занятия с личным составом НАСФ организуют и проводят руководители формирований или руководители соответствующих спасательных служб, а на учебных местах – командиры структурных подразделений НАСФ (групп, звеньев). Руководитель НАСФ или руководитель соответствующей спасательной службы одновременно является и руководителем занятий с личным составом НАСФ. 6. Занятия с личным составом НАСФ проводятся в учебных классах, городках, на натурных участках или на объектах организации. 7. На тактико-специальные занятия НАСФ выводятся в штатном составе с необходимым количеством техники, приборов, инструментов и принадлежностей. Весь личный состав на занятиях должен быть обеспечен средствами индивидуальной защиты. Практические занятия с НАСФ разрешается проводить по структурным подразделениям (группам, звеньям). 8. Занятия по темам специальной подготовки с НАСФ могут проводиться путем однодневного сбора под руководством руководителя соответствующей спасательной службы. 9. Руководителям организаций, создающих НАСФ, разрешается, исходя из местных условий, специфики деятельности организации, уровня подготовки личного состава НАСФ, уточнять содержание тем и время на их изучение, а также вводить новые темы без уменьшения общего времени, отводимого на базовую и специальную подготовку. 10. Личный состав НАСФ должензнать: характерные особенности опасностей, возникающих при ведении военных действий или вследствие этих действий, а также способы защиты от них; физико-химические и поражающие свойства аварийно химически опасных веществ (далее — АХОВ), применяемых на объекте, порядок и способы защиты при их утечке (выбросе); предназначение своего формирования и свои функциональные обязанности; производственные и технологические особенности своей организации, характер возможных аварийно-спасательных и других неотложных работ (далее — АСДНР); порядок действий по сигналу оповещения и речевым информациям; порядок оповещения, сбора и приведения НАСФ в готовность; место сбора формирования, пути и порядок выдвижения к месту возможного проведения АСДНР; назначение, технические данные, порядок применения и возможности техники, механизмов и приборов, а также средств защиты, состоящих на оснащении формирования; порядок проведения специальной обработки; уметь: выполнять функциональные обязанности при проведении АСДНР; поддерживать в исправном состоянии и грамотно применять закрепленную штатную технику, механизмы, приборы и другое табельное имущество, а также средства индивидуальной защиты при проведении АСДНР; оказывать первую медицинскую помощь раненым и пораженным, а также эвакуировать их в безопасные места;  работать на штатных средствах связи; проводить санитарную обработку, дезактивацию, дегазацию и дезинфекцию техники, сооружений, территории, одежды и средств индивидуальной защиты. ^ III. Наименование тем, виды занятий и количество часов базовой подготовки  №№ тем  Наименование тем  Вид занятия  Кол-во часов   1  Действия личного состава при приведении НАСФ в готовность.  Тактико-специальное занятие   2   2  Действия личного состава НАСФ при выдвижении в район выполнения АСДНР и подготовке к выполнению задач.  Тактико-специальное занятие   2   3   Оказание первой медицинской помощи раненым и пораженным и эвакуация их в безопасные места.  Практическое занятие   2   4   Применение приборов радиационной и химической разведки, контроля радиоактивного заражения и облучения, а также средств индивидуальной защиты.  Практическое занятие   4   5   Меры безопасности при проведении АСДНР.  Практическое занятие   2   6   Действия личного состава НАСФ при проведении специальной обработки.  Практическое занятие   2    Итого:    14 IV. Содержание тем базовой подготовкиТема № 1. Действия личного состава при приведении НАСФ в готовность. Предназначение формирования и функциональные обязанности личного состава. Понятие о готовности формирований, порядок их приведения в готовность. Порядок оповещения, получения табельного имущества, подгонки средств индивидуальной защиты и выдвижения в район сбора.  Мероприятия, проводимые в целях повышения готовности НАСФ. Действия личного состава при практическом приведении формирований в готовность. Тема № 2. Действия личного состава НАСФ при выдвижении в район выполнения АСДНР и подготовке к выполнению задач. Уточнение задач личному составу, порядок выдвижения формирования в район выполнения АСДНР. Маршруты, рубежи (пункты) регулирования, порядок построения и выдвижения колонн. Организация и ведение разведки местности и очагов поражения. Защита личного состава формирования на маршрутах выдвижения и в ходе АСДНР. Подготовка техники, приборов и инструмента к проведению АСДНР. Порядок всестороннего обеспечения НАСФ при выдвижении и в районах выполнения АСДНР. Организация взаимодействия с подразделениями войск ГО, других войск и формирований, привлекаемых для выполнения АСДНР. Перегруппировка сил и уточнение задач на проведение АСДНР в других районах (очагах поражения).  Тема № 3. Оказание первой медицинской помощи раненым и пораженным и эвакуация их в безопасные места. Средства оказания первой медицинской помощи и правила пользования ими. Приемы и способы остановки кровотечений и наложения повязок на раны. Основные правила оказания первой медицинской помощи при переломах, вывихах и ушибах. Оказание первой медицинской помощи при ожогах (термических и химических). Оказание первой медицинской помощи при шоке, обмороке, поражении электрическим током, обморожении.  Первая медицинская помощь при отравлениях и поражениях отравляющими веществами. Методы элементарной сердечно-легочной реанимации. Проведение искусственного дыхания и массажа сердца. Особенности оказания медицинской помощи при извлечении людей из завалов. Порядок и способы эвакуации раненых и пораженных в безопасные места, в том числе с использованием подручных средств. Тема № 4. Применение приборов радиационной и химической разведки, контроля радиоактивного заражения и облучения, а также средств индивидуальной защиты.Занятие 1. Приборы радиационной разведки, их назначение и общее устройство, порядок подготовки приборов к работе и проверка их работоспособности. Определение уровней радиации на местности и степени радиоактивного заражения различных поверхностей.  Комплекты индивидуальных дозиметров, их назначение и общее устройство, порядок зарядки приборов и снятия показаний.  Организация радиационного контроля в НАСФ, групповой и индивидуальный контроль. Порядок выдачи индивидуальных дозиметров и снятия показаний. Ведение журнала учета доз облучения личного состава. Представление донесения (информации) вышестоящему руководителю (начальнику) о дозах облучения личного состава, допустимые дозы облучения. Назначение и общее устройство приборов химической разведки, подготовка приборов к работе, определение типа и концентрации отравляющих веществ (ОВ) в воздухе, на местности, технике, в почве и сыпучих материалах. Особенности определения ОВ зимой. Универсальный газоанализатор. Назначение, устройство и порядок работы при определении АХОВ (изучается при наличии на объекте).Занятие № 2. Классификация средств индивидуальной защиты, порядок их использования, хранения и поддержания в готовности к выполнению АСДНР. Практическое применение средств индивидуальной защиты кожи и органов дыхания. Примечание: Занятия проводятся с применением технических средств, имеющихся на оснащении НАСФ, согласно табелю оснащения. Тема № 5. Меры безопасности при проведении АСДНР. Необходимые меры безопасности при проведении АСДНР на местности, зараженной радиоактивными и отравляющими веществами, при работе вблизи зданий и сооружений, угрожающих обвалом, в задымленных и загазованных помещениях, на электрических сетях, при тушении нефтепродуктов, при организации работ в зонах катастрофического затопления, в условиях плохой видимости. Мероприятия по обеспечению безопасности и защиты личного состава формирований при действиях в зонах разрушений, завалов, пожаров, заражения и катастрофического затопления. Тема № 6. Действия личного состава НАСФ при проведении специальной обработки. Сущность и способы частичной и полной специальной обработки. Понятие о дезактивации, дегазации и дезинфекции, вещества и растворы, применяемые для этих целей. Технические средства специальной обработки транспорта, сооружений и территорий, продуктов питания и воды, одежды, обуви, средств индивидуальной защиты. Специальная обработка персонала объектов. Действия личного состава при проведении частичной дезактивации, дегазации и дезинфекции техники, приборов, средств защиты, одежды, обуви.  Меры безопасности при проведении дезактивации, дегазации и дезинфекции транспорта, сооружений и территорий, продуктов питания и воды, одежды, обуви, средств индивидуальной защиты. Последовательность проведения частичной и полной санитарной обработки людей при заражении отравляющими и аварийно химически опасными веществами, биологическими средствами и радиоактивными веществами, применение табельных и подручных средств. 
1   2   3   4   5   6   7   8   9   10   11 