
          ﻿УДК 636.2:612.014.482 ТЕХНОГЕНЕЗ И УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ ЖИВОТНОВОДСТВА
Э.Б. Мирзоев, д. биол. н., В.О. Кобялко, к. биол. н. ГНУ ВНИИСХРАЭ
При ведении животноводства на техногенно	загрязненных
территориях сельскохозяйственные животные	подвергаются
воздействию	физических,
химических и биологических факторов.	В	процессе
хозяйственного использования на животных могут оказывать влияние и сопутствующие факторы: технологии кормления и содержания, физиологические изменения во время беременности, возраст, проведение	ветеринарно-
санитарных мероприятий. В условиях техногенного загрязнения территорий для сохранения здоровья и хозяйственно полезных качеств у продуктивных животных предлагается	использовать
организационные и специальные мероприятия. Предполагается, что комплексное	применение
мероприятий, направленных как на получение продуктов питания (мясо, молоко),	соответствующих
санитарно-гигиеническим требованиям, так и на сохранение здоровья животных, обеспечит устойчивое	развитие
животноводства в условиях техногенного воздействия Ключевые слова: техногенез, факторы воздействия, животноводство, мероприятия
UDC 636.2:612.014.482 TECHNOGENESIS AND SUSTAINABLE DEVELOPMENT OF ANIMAL HUSBANDRY
Mirzoev E.B., Dr. Biol. Sci., Kobyalko V.O., Cand. Biol. Sci. RIARAE RAAS
In animal production on anthropogenically polluted territories, agricultural animals are exposed to different physical, chemical and biological factors. In practical use, animals can be influenced by associated factors: technologies of feeding and management, physiological changes during pregnancy, age, sanitary-veterinary measures. To protect health and economical and useful qualities in productive animals in anthropogenically polluted areas, organizational and special measures are proposed to apply. The comprehensive use of these measures aimed at both production of foods (meat, milk) in compliance with the sanitary standards and maintaining health of animals is assumed to ensure sustainable development of animal husbandry under technogenous pollution.
Key words: technogenesis, exposure factors, animal husbandry, measures
Современная эпоха в развитии человеческого общества характеризуется усилением техногенного воздействия на окружающую
среду. Результатом хозяйственной деятельности человека является ухудшение качества среды его обитания и снижение устойчивости компонентов агроэкосистем почва-растение-животное. Причём наиболее чувствительным компонентом агроэкосистемы к воздействию техногенных факторов физической и химической природы считают сельскохозяйственных животных.
Сельскохозяйственные животные - это агроэкологическая система, которая искусственно создана человеком для получения продуктов питания. В условиях техногенеза одной их важных задач сельскохозяйственной экологии является обеспечение устойчивого развития животноводства. Критериями устойчивого развития животноводства считают получение продуктов питания (мясо, молоко) и сохранение здоровья продуктивных животных, их хозяйственно полезных качеств, в частности, репродуктивных функций. Следует отметить, что от состояния здоровья продуктивных животных зависит не только получение жизнеспособного потомства, но и качество и количество продукции животноводства.
В настоящее время на техногенно загрязненных территориях для производства продукции животноводства, соответствующей требованиям санитарно-гигиенических нормативов СанПиН 2.3.2.1078-01, успешно применяют мероприятия, направленные на ограничение поступления радиоактивных и токсичных веществ в рацион животных по трофической цепи почва-растение и снижение их всасывания в ЖКТ [1]. В то же время проведение только этих мероприятий в условиях многофакторного воздействия не исключает развитие негативных изменений в организме продуктивных животных, что, в конечном итоге, может приводить к проявлению заболеваний разной этиологии. В связи с этим разработка мероприятий, обеспечивающих сохранение здоровья продуктивных животных, их хозяйственно полезных качеств, а в целом и устойчивое развитие животноводства в условиях техногенеза, представляет определенный научный и практический интерес.
При ведении животноводства на техногенно загрязненных территориях сельскохозяйственные животные подвергаются воздействию не только физических и химических факторов, но и биологических, которые обусловлены наличием различного рода инфекций, циркулирующих во многих регионах Российской Федерации. В процессе хозяйственного использования на продуктивных животных могут оказывать влияние и сопутствующие факторы, к числу которых можно отнести технологии содержания и кормления, физиологические изменения во время беременности, возраст, проведение ветеринарно-санитарных мероприятий. Необходимо отметить, что при длительном поступлении в организм сельскохозяйственных животных радиоактивных и токсичных веществ в малых дозах (концентрациях) роль биологических и сопутствующих факторов в развитии патологических процессов существенно возрастает [2].
В условиях сочетанного воздействия вышеперечисленных факторов, когда имеющаяся симптоматика неспецифична и полиморфна, важным источником информации является оценка физиологического состояния сельскохозяйственных животных. Для этого изучают экологическую ситуацию и состояние здоровья продуктивных животных на разных уровнях биологической организации: молекулярно-клеточном, органном, организменном и популяционном [3].
На основе данных мониторинга окружающей среды определяют номенклатуру действующих факторов, масштабы, характер, интенсивность и продолжительность воздействия. При анализе данных мониторинга основное внимание обращают на содержание токсичных веществ в продукции животноводства, воде и кормах для животных. Токсичные элементы не только накапливаются в растениях, но и модифицируют метаболические процессы, изменяя содержание амино-и жирных кислот, биоантиоксидантов, микро- и макроэлементов. Следовательно, при оценке воздействия факторов физической и химической природы на продуктивных животных большое значение имеет не только концентрация токсичных элементов в рационе животных, но и качество кормов, которое включает их пищевую и питательную ценность. Более того, данные о содержании токсичных веществ в воде и кормах не в полной мере учитывают особенности всасывания токсикантов из ЖКТ и формирования действующей концентрации в организме. Поэтому необходимо определять содержание токсических веществ и в крови сельскохозяйственных животных.
Периферическая кровь, как наиболее подвижная ткань организма, объединяет все органы и отражает протекающие в них процессы. Поступившие из ЖКТ животных в периферическую кровь токсичные элементы транспортируются в органы и ткани организма. Хронический характер воздействия и невысокий уровень экспозиции действующих агентов не вызывают специфических изменений в организме. Однако оказывают влияние на процессы внутриклеточного метаболизма. Длительное хроническое воздействие в конечном итоге приводит к истощению резервных возможностей организма и изменению гомеостаза на разных уровнях биологической организации: клетка -орган - организм - популяция.
На уровне популяции воздействие техногенных факторов оценивают по характеристике стада, показателю заболеваемости и продуктивности животных. Состояние здоровья сельскохозяйственных животных определяют на основе клинических, биохимических и иммунологических показателей. Об изменении гомеостаза на уровне органов и тканей свидетельствуют нарушения репродуктивной системы, кроветворения, функциональной и синтетической активности детоксикационной (печень) и выделительной (почки) систем. При этом, как правило, до появления физиологических и популяционных
отклонений от нормы регистрируют изменения на молекулярно-клеточном уровне. Следует отметить, что нарушения на молекулярно-клеточном уровне в большинстве случаев носят обратимый характер [4].
На основе собственных и литературных данных предлагаются специальные и организационные мероприятия, которые позволят обеспечить сохранение здоровья и хозяйственно полезных качеств продуктивных животных при ведении животноводства на техногенно загрязненных территориях. К специальным мероприятиям можно отнести оценку молекулярно-клеточных показателей животных при дополнительном стресс-воздействии и своевременное проведение биохимико-фармакологической коррекции выявленных нарушений, а к организационным - применение витаминных препаратов перед вакцинацией животных, снижение токсической нагрузки в поздние сроки антенатального развития и молочный период вскармливания потомства, отбор животных первого поколения для воспроизводства и формирования физиологически здорового стада, ограничение срока хозяйственного использования продуктивных животных [5].
Комплексное применение мероприятий, направленных как на получение продуктов питания (мясо, молоко), соответствующих санитарно-гигиеническим требованиям, так и на сохранение здоровья животных, обеспечит устойчивое развитие животноводства в условиях техногенного воздействия. Это позволит снизить экономический ущерб от инфекционных и незаразных заболеваний и потери продуктов питания (мясо, молоко). Максимальную эффективность при использовании мероприятий в хозяйствах можно получить за счет оптимизации затрат на их проведение с учетом экологической и эпизоотической обстановки, влияния сопутствующих факторов, метаболизма и механизма действия, дозы (концентрации) токсиканта, длительности и периода воздействия, физиологических особенностей организма и специфики ведения сельскохозяйственного производства.
Литература
1.	Алексахин, Р.М. Методика оценки экологических последствий техногенного загрязнения агроэкосистом /Р.М. Алексахин, Р.М. Фесенко, С.А.Гераськин, и др. //Россельхозакадемия, 2004 г.- 87 с.
2.	Алексахин, Р.М. Научные основы ведения сельскохозяйственного производства на техногенно загрязненных территориях, обеспечивающих получение продукции, соответствующей нормативам /Р.М.Алексахин, С.С.Анисимов, О.Н.Бакалова, и др. //Обнинск, 2004. -110 с.
3.	Гераськин, С.А. Методы оценки устойчивости агроэкосистем при воздействии техногенных факторов / С.А.Гераськин, Н.И.Санжарова, С.И. Спиридонов и др. //Обнинск: ГНУ ВНИИСХРАЭ, 2009. -134 с.
4.	Гераськин, С.А. Методические указания по оценке устойчивости компонентов агроэкосистем к воздействию техногенных факторов разной природы /С.А.Гераськин, Н.И. Санжарова, Е.М.Селезнева [и др.] //Обнинск: ГНУ ВНИИСХРАЭ, 2008. -66 с.
5.	Мирзоев, Э.Б. Воздействие техногенных факторов на сельскохозяйственных животных при ведении животноводства в экологически неблагополучных регионах /Э.Б. Мирзоев // Сельскохозяйственная биология. 2007. -№2.-С.73-78.
6.	Мирзоев, Э.Б. Научные подходы к обеспечению устойчивого развития животноводства в
экологически неблагополучных регионах /Э.Б.Мирзоев, В.О. Кобялко, Р.М. Алексахин //Сельскохозяйственная биология. 2011. -№6. -С. 11-18.