

	 КАК РЕАГИРУЮТ НА ВАС ОКРУЖАЮЩИЕ
	 

 
Читайте также:Знаете ли вы, как другие реагируют на выражение вашего лица?Как женщины реагируют на пещеруКак мужчины реагируют на волнуМладенец упорно стремится к овладению внешним миром: он жаждет победить окружающие его злые враждебные силы, поставить себе на службу добрых духов-защитников.Многие люди реагируют высыпаниями на коже и кожным зудом на определенные стиральные порошки. Аллергии тоже частое следствие от их использования.Мышцы, ответственные за поддержание позы, реагируют иначе, чем фазовыеРаспространение опухоли на окружающие ткани и органыТезис. Кто-то решает стать великим человеком, но окружающие создают ему всяческие препятствия.Что о нас думают окружающие






Одним из инструментов, способных помочь вам в определении ваших истинных намерений, является реакция людей на ваше поведение. Если мы станем внимательно следить за тем, как они на нас реагируют, мы сможем осознать свои настоящие мотивы. Существует правило: «Намерение равно результату». Этот замечательный принцип всего в три слова может изменить всю вашу жизнь.
 Каждый раз, когда я получаю не те результаты, которых ожидал изначально, я делаю шаг назад и говорю себе: «Хм, если я сам отвечаю за свое счастье и свою жизнь, и мои результаты — не те, которых я ожидал, тогда моим истинным намерением, наверное, было____________
 ____________________________________________________________».
 Это один из самых ценных инструментов, поскольку он подразумевает, что я никогда не бываю в положении жертвы и всегда сам создаю именно те ситуации, которых на самом деле хотел, по крайней мере, подсознательно. Это помогает мне осознавать, что мои сознательные намерения зачастую отличаются от подсознательных. Например, на прошлой неделе я работал с группой будущих инструкторов: они были заняты выполнением важного проекта, и поэтому мы задержались допоздна. Одна студентка записывала на видеокамеру сценки, разыгрываемые другими студентами, на тему, что люди думают по поводу прохождения курса «Понимание себя и других».
 Вот к каким важным выводам она пришла, наблюдая за поведением двух ее однокурсниц.
 «Это было около двенадцати часов вечера, — вспоминает она. — Мне показалось, что Клаудиа и Джеймс слишком долго готовятся к последней сценке. Я видела, как они беспокоятся о том, чтобы все получилось идеально. Я подумала: «Сценка получится замечательной, если они просто будут доверять себе и начнут уже ее показывать». Поэтому я решила «помочь» им, подбодрить, чтобы они начали представление. Чтобы получилась хорошая запись, я, стоя на стуле и выждав еще несколько минут, начала обратный отсчет «десять, девять, восемь, семь...» Когда это не сработало, я сказала: «Еще пять минут, и начинаю снимать».
 На следующее утро Клаудиа, та женщина, которой я пыталась «помочь» стать более спонтанной, обратилась ко мне с претензией. Она была расстроена и указала мне на то, что иногда я давлю на других участников команды, и это не является ни любовью, ни помощью. Она сказала, что мое поведение вызывает у других протест. Про себя я знаю точно, что я редко теряюсь в споре, у меня всегда есть аргумент против, и я не признаю, что бываю не права. К тому же я мастер по сокрытию своих истинных намерений от самой себя. Именно это и произошло со мной, когда Клаудиа выразила свое недовольство моим поведением. Я еще раз попыталась убедить ее, что сценка была великолепной, и ее беспокойство только мешало делу.

 Эта тактика почти сработала... но тут Тами проходила мимо и, случайно услышав наш разговор, воскликнула: «Бонни! Ну почему ты не можешь просто признать, что вчера ты устала и начала злиться? Ты на самом деле не хотела помочь Клаудии. Тебе просто надоело стоять на стуле, у тебя начали затекать ноги, и ты хотела, чтобы все поскорее закончилось. Для тебя, что, не нормально чувствовать свою усталость? Мы все вчера устали! Нам всем хотелось домой! Кто сказал тебе, что быть человеком — ненормально ? Ты можешь хоть раз допустить, что была не права?»
 Я была ошеломлена! Вдруг я поняла, что все это — правда, и Клаудиа злилась на меня совершенно справедливо. Я не хотела ей помочь, я все выдумала. Я не хотела быть полезной для своей подруги! Мне надоело стоять на стуле и уже совсем не хотелось кому-то помогать — я просто контролировала ситуацию и давила на людей!
 Тами была совершенно права. Я поняла это, наблюдая за реакцией обеих женщин на мое поведение. Принятие себя позволило мне беспристрастно взглянуть на результат моей деятельности (обе они были расстроены и раздражены), и я осознала глубинную установку, что, работая с другими, должна ВСЕГДА помогать им, у меня нет права уставать, раздражаться и быть подавленной.
 Затем я вспомнила свое детство и начала понимать, как сформировалось это убеждение. Мои родители всегда помогали друзьям делать ремонт и по-новому украшать их дома. Они всегда возвращались домой поздно, зачастую очень усталые. Казалось бы, они помогали из любви, но на самом деле им был необходим отдых, чтобы восстановить силы. Я до сих пор помню, каким измотанным возвращался домой отец, но он никогда не жаловался. Моя мать была членом церковной общины, у нее всегда находилось время для людей, приходивших к ней за советом или помощью».
 Родители Бонни не убедили ее в том, что нельзя заботиться только о себе или позволять себе чувствовать усталость. Они даже не осознали, что она неправильно интерпретировала их поведение. Как я уже говорил ранее, дети — плохие интерпретаторы! Тами помогла Бонни обратить внимание на результат ее действий. Бонни смогла увидеть, что намерение, которое она хотела осуществить, не принесло желаемого результата. Она также поняла, что подсознательно толковала многие другие ситуации не так, как надо. Видите, как реакция двух женщин на ее поведение помогла Бонни понять правду, стоящую за ее «стремлением помочь»!

    
        Загрузка...
    
    

 Другой пример, иллюстрирующий данную идею, описан Джорджем Ричи в его потрясающей книге «Возвращение из завтра», в которой он рассказывает о своем опыте клинической смерти. Он пишет о том, как все события его жизни пронеслись в сознании за одно мгновение. Он тщетно пытался найти среди них момент, когда на самом деле был заинтересован в помощи другим. Он пытался оправдать свое безразличие, рассказывая о том, как собирался стать врачом, чтобы помогать другим, но вместе со словами он начал осознавать мысли и чувства, которые скрывал даже от самого себя. В тот момент он столкнулся лицом к лицу с фактом, что его основными мотивами поступления в медицинский колледж были престижность этой профессии, желание получить признание, шикарную машину и частный самолет — все, что связано с должностью врача.



КАК РЕШИТЬ, ЧЕМ ЗАНЯТЬСЯ В ЖИЗНИ  | следующая ==> НИКОГДА НЕ ПОЗДНО
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 8; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Как то на паре, один преподаватель сказал, когда лекция заканчивалась - это был конец пары: "Что-то тут концом пахнет".  1568 -  | 1509 -  или читать все...
  