

	 Тема 8. Организация работы ведомственного архива, экспертиза ценности документов
	 

 
Читайте также:B«ОРГАНИЗАЦИЯ ДВИЖЕНИЯ АВТОБУСА НА МАРШРУТЕ»B«ОРГАНИЗАЦИЯ ДВИЖЕНИЯ АВТОБУСОВ НА МЕЖДУГОРОДНОМ МАРШРУТЕ»I период работы (сентябрь, октябрь, ноябрь)I. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Организация внимания учащихся. Психологический настрой.I. Цены на работы, заказываемые на 10 и более дней.II. Организация деятельности группы продленного дняII. Организация деятельности учреждений






Семинар проводится после изучения материалов по теме «Организация работы ведомственного архива, экспертиза ценности документов». Цель семинара – углубить полученные на лекциях и в процессе самостоятельной работы знания.
 На семинаре необходимо обсудить следующие основные вопросы:
 1. Задачи и функции архивов таможенных органов.
 2. Обеспечение сохранности документов архива.
 3. Организация документов в архиве.
 4. Учет документов в архивах таможенных органов.
 5. Научно-справочный аппарат к документам архива.
 6. Использование документов архива.
 7. Порядок передачи документов архива на постоянное хранение.
 8. Организация работы архива.
 После рассмотрения вышеперечисленных вопросов студенты должны свободно излагать имеющиеся знания. С целью самоконтроля усвоения материала студенты должны ответить на следующие вопросы:
  
 Вопросы для самоконтроля:
 1. Перечислите главные задачи архивов таможенных органов?
 2. Какие функции выполняют архивы таможенных органов?
 3. Какие мероприятия проводятся в таможенных органах для обеспечения сохранности документов архива?
 4. Для каких целей дела могут выдаваться из хранилища?
 5. Какими документами оформляется выдача дел из архива?
 6. Опишите порядок проведения проверки наличия и состояния дел, числящихся по описям.
 7. Как организуются документы в архиве?
 8. С какой целью проводится систематизация дел фонда?
 9. Как организуется в делопроизводстве розыск утраченных дел?
 10. Какие данные указываются на титульном листе законченной описи дел постоянного хранения?
 11. Как организуется учет документов в архивах таможенных органов?
 12. Перечислите основные учетные документы, применяемые в архиве.
 13. Как строится научно-справочный аппарат к документам архива?
 14. Каким образом могут использоваться документы архива?
 15. Каковы особенности организации работы архива таможенного органа?
 
 Темы докладов:
 1. Положение о постоянно действующей экспертной комиссии таможенного управления, таможни, таможенного поста со статусом юридического лица.
 2. Примерное положение об архиве таможенного управления, таможни, таможенного поста со статусом юридического лица.
 3. Примерная должностная инструкция инспектора, ответственного за архив, отдела документационного обеспечения таможенного органа.
	
  
 Задание для практической работы:
 1. Оформить образцы следующих документов:
 - карточки архивного фонда;
 - годового плана работы архива;
 - акта приема-передачи документов на государственное хранение;
 - акта проверки наличия и состояния дел фонда.
  



Тема 7. Формирование дел в таможенных органах  | следующая ==> Тема 9. Автоматизированные системы делопроизводства
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  