









Краткая история Японии

(до эпохи Мэйдзи)


Ранняя Япония (эпохи Дзёмон, Яёй и Ямато, около 13 тысяч лет назад - 710 г н.э.) 


В течение периода Дзёмон (13000 г. до н. э. - 300 г. до н. э.) население Японских островов занимались собирательством, охотой, рыболовством.
"Дзёмон" - название глиняных изделий того времени. 


В 660 г. до н.э, согласно японской легенде, произошло воцарение Дзимму-тэнно, первого японского императора, потомка богов, основателя государства Ямато.
Он вывел своих людей с Кюсю в район Кинки и завоевал местные племена.
Однако современные ученые полагают, что государство в Японии начало образовываться не ранее 3 века нашей эры. 


В 400 г, до н.э. в японском войске впервые начинают использоваться лошади. 


В течение периода Яёй (300 г. до н. э. - 250 г. н. э.) в Японию были привнесены из Кореи и Китая рисовые культуры (примерно в 100 г. до н.э.).
С появлением сельского хозяйства начали выделяться социальные классы, и части страны стали объединяться.
Hазвание периоду также дали глиняные изделия. 


Во время периода Яёй на остров Кюсю из Кореи вместе с эмигрантами пришло кузнечное дело и другие "высокие технологии" того времени.
Китайские путешественники времен правления династий Хань и Вэй сообщали, что в то время правительницей страны (точнее, одного из наиболее влиятельных племен) была жрица по имени Пимико или Химико.
Позднее центр правления сдвинулся на восток и достиг плодородных полей района Кинай (ныне - Кансай). 


Примерно в 300 г. н. э. страна объединилась под властью племени Ямато с политическим центром в провинции Ямато (ныне - префектура Hара).
Этот период также называют периодом Кофун, так как в течение этой эры для правителей строились большие курганы (яп. - "кофун").
Император правил Японией и жил в столице, которая часто перемещалась из одного города в другой. 


При дворе Ямато наибольшим влиянием пользуется род Отомо, ведавший дворцовой стражей, свергнутый затем домом Мононобэ, который заведовал военными отрядами и их вооружением. 


В 369 г. японцы обложили данью корейскую область Мимана (близ Пусана) а в 391 г выступают на стороне корейского государства Пэкче, которому угрожало соседнее Когурё. 


Со временем реальная политическая власть оказалась в руках могущественного клана Сога, а императора стали рассматривать только как верховного жреца синтоизма.
Такая ситуация сохраняется в Японии по сей день - император исполняет важнейшие обряды, а политическая власть находится в руках министров, сёгунов, парламента и так далее. 


Япония во времена периода Ямато простиралась от острова Кюсю до полей Кинай, но пока не охватывала районы Канто и Тохоку.
Япония также контролировала небольшую часть юга Кореи.
Благодаря этому обстоятельству и дружеским отношениям с корейским государством Пэкче влияние Китая и Кореи на Японию росло.
Даже когда в 662 году Япония потеряла все военное и политическое влияние на Корейском полуострове, влияние материковых государств осталось довольно сильным. 


Буддизм был занесён в Японию между 538 и 552 годами.
Hовая религия приветствовались правящим классом, желавшим перемен в стране.
Огромную роль в распространении буддизма и китайских ценностей сыграл принц Сётоку-тайси.
Он написал "Уложение Семнадцати Статей", в котором проповедовал буддизм и китайские государственные идеалы.
В последнее время, впрочем, авторство принца часто отрицается. 


Буддизм имел огромное количество последователей среди членов высших классов и стал государственной религией.
Однако простые крестьяне не могли усвоить сложных догм этой религии.
Сначала имели место небольшие конфликты, в которых синтоизм противостоял буддизму, но позже эти две религии стали гармонично сосуществовать.



В 645 г. после победы в борьбе за власть двух домов родоплеменной знати (Сумэраги и Накатоми), возглавляемых принцем Нака-но Оэ и Накатоми Каматари (Фудзивара Каматари), над родом Сога на престол был возведен представитель победившей коалиции - 36-й император Японии Котоку (645-650), который принял титул тэнно (сын Неба).
Приход к власти Котоку получил в японской истории название "переворот Тайка" (Тайка - девиз правления императора Котоку, буквально - "Великие перемены").
Эталоном той формы власти и государства, к которой стремился еще принц Сётоку-тайси, было китайское государство династии Тан.
Клан Фудзивара фактически правил Японией вплоть до прихода к власти в XI веке военных (самурайских) кланов.
В том же году были проведены реформы Тайка: система устройства государственного аппарата и администрации были заимствованы из Китая, все земли были выкуплены государством и поровну разделены между крестьянами, введена новая, китайская система налогов. 


Переворот и реформы Тайка оформили возникновение централизованного государства, обеспеченного регулярной армией, во главе с наследственным императором.
В областях, имевших стратегическое значение (пограничные районы), появились гарнизоны, в которых служили люди, достигшие совершеннолетия (20 лет).
Призывники сводились в отряды, называемые "гундан", т.е.
"местные дружины".
В военное время несколько дружин соединялись в армию - итигун под командованием воеводы - сёгуна, а три армии в свою очередь сводились в одну большую, управляемую тайсёгуном ("великий сёгун"), которому император жаловал меч - знак воеводских полномочий.
После военных походов войска распускались, их оружие складывалось в амбары.
Дружинников - самураев, оформившихся позднее в сословие воинов, в то время еще не было. 


Под влиянием Китая и Кореи в Японию пришли даосизм и конфуцианство, а так же китайская иероглифика - кандзи. 


Эпохи Нара и Хэйян (710 - 1185) В 710 году первая постоянная столица Японии была основана в городе Hара.
Город был построен по образцу столицы Китая.
В Hара были выстроены новые большие буддийские монастыри, политическое влияние которых вскоре достигло такого уровня, что ради сохранения власти императора столица была перемещена в 784 году в город Hагаока, и в 764 году в Хэйан (Киото), где и оставалась на протяжении тысячи лет. 


VIII-XI века - время возникновения самурайства.
В результате роста крупных землевладений и поглощения ими мелких, мелкие собственники были вынуждены отдавать себя под защиту и покровительство крупных феодалов.
Вассалы были обязаны сюзеренам воинской службой.
Эти дружинники превращались постепенно из "дворцовых самураев" в самураев нового типа - вооруженных слуг, получавших от своего хозяина за верную службу содержание - жилище и пищу, а иногда и участки земли с приписанными к ней крестьянскими дворами.
Другой не менее важной причиной образования сословия воинов была непрекращающаяся с давних времен борьба на северо-востоке страны с племенами айну (эдзо) - потомками коренного населения Японских островов.
Еще в период правления императоров Конин (770-781) и Камму (782-805) ввиду частых военных действий на границах при дворе было принято решение о создании специальных отрядов, которые должны были набираться из зажиточных крестьян, "ловких в стрельбе из лука и верховой езде", для противодействия айну.
В 802 году в области Муцу был сооружен замок Идзава с помещавшимся в нем управлением обороны (тиндзюфу), учрежденным в 725 году.
Управление (ставка гарнизона) предназначалось для руководства силами японцев в целях поддержания спокойствия и усмирения аборигенов.
В замке Тага-но дзё, построенном немного позднее, помещались "охранные воины", или "воины усмирения и обороны" (тиндзю-но хэй).
Граница притягивала к себе также беглых крестьян, стремившихся овладеть землями айну.
Со временем правительство стало поощрять переселение таких "адзумабито" ("людей востока") на север.
Поселенцы, получившие вооружение от властей, вели с айну более эффективную борьбу, чем военные экспедиции, предпринимаемые японцами во время крупных выступлений айнского населения. 


Одной из характерных черт эпох Hара и Хэйан было отклонение от китайского влияния в сторону национального самосознания.
Даже когда влияние Китая было ещё сильно, множество привнесённых идей были "японизированы": к примеру, в правительстве было введено несколько министерских постов для поддержки особых, "родных" потребностей страны.
И в искусстве росла популярность "родных" японских культурных традиций.
Разработка азбук "кана" облегчила жизнь японским литераторам.
В 712 г. были составление "Кодзики", первые японские хроники, а в 720 г.
- хроники "Нихонги" ("Анналы Японии"). 


Также во время периода Хэйан появилось несколько заимствованных из Китая буддистских сект, прошедших "японизацию". 


Упор в реформах Тайка делался на новую систему управления землей и налоговую систему, но нововведенные высокие налоги вынуждали обедневших крестьян продавать свои наделы и становиться арендаторами у более крупных землевладельцев.
Кроме того, многие аристократы и буддийские монастыри добились разрешения не платить налоги.
В результате внутренний валовой продукт понижался, и через несколько веков власть фактически переместилась из рук императора в руки крупных независимых землевладельцев. 


Клан Фудзивара в течение несколько веков периода Хэйан контролировал политическую ситуацию в стране, выдавая девушек из своего рода замуж за императоров и занимая всё больше постов в Киото и провинции.
Влияние клана достигло апогея в 1016 году, когда Фудзивара Митинага стал регентом ("кампаку").
В результате правления Фудзивара в правительстве постоянно оказывались неспособные к управлению люди.
Власть не могла поддерживать порядок в стране.
Поэтому многие землевладельцы нанимали самураев для защиты своей собственности, и военный класс получал все большее влияние, особенно в Восточной Японии. 


Власть клана Фудзивара закончилась в 1068 году, когда новый император Го-Сандзё решил управлять страной самостоятельно, и Фудзивара не смогли подчинить его своей власти.
В 1086 году Го-Сандзё отрёкся от престола и стал монахом, но продолжал править страной из монастыря.
Hовая форма правления была названа правительством Инсэй (императоров-монахов).
Правящие экс-императоры имели свой собственный аппарат управления, независимо от официального, продолжавшего оставаться в руках Фудзивара.
Они старались опираться на роды Тайра и Минамото, на буддийские монастыри, влияние которых при системе инсэй возросло.
Экс-императоры сосредотачивали в своих руках все больше поместий на правах частной феодальной собственности, тогда как номинальные императоры, чья земля считалась государственной, все более ее теряли.
В 12 веке во многих провинциях уже не было государственной земли.
В результате власть регентов из дома Фудзивара становилась все более номинальной.
Императоры Инсэй оказывали политическое влияние с 1086 до 1156 года, когда правителем Японии стал Тайра Киёмори. 


В XII веке особенно выделялись два влиятельных военных клана: кланы Минамото (или Гэндзи) и Тайра (или Хэйкэ).
Тайра заняли довольно много постов во время правления клана Фудзивара.
С другой стороны, клан Минамото приобрел большой военный опыт, завоевав для Японии некоторые земли в северной части острова Хонсю.
Также во время Ранней (первой) Девятилетней войны (1050 - 1059) начавшейся с восстания Иоритоки Абэ, феодала северной провинции Муцу, которого разбили сын и внук Иоринобу Минамото Иориёси и Иосииэ; и во время Поздней (второй) Трёхлетней войны (1083 - 1087), когда Иосииэ Минамото по приказу Фудзивара выступил против восставшего крупного феодала северной провинции Дэва Киёвара и после трехлетней борьбы одержал над ним победу - клан Минамото показал себя боеспособным и сильным противником. 


После восстания Хэйдзи (1159 г.), битвы за власть между двумя кланами, Тайра Киёмори стал лидером Японии и правил страной с 1168 по 1178 год, не обращая внимания на императора.
Его основными противниками были не только клан Минамото, но и растущая военная мощь буддистских монастырей, часто ведущих войну между собой и нарушающих общественное спокойствие. 


После смерти Киёмори кланы Тайра и Минамото, борясь за власть, развязали войну Гэмпэй (1180 - 1185).
Минамото и его сторонники стремились к захвату богатых освоенных земель Тайра.
Феодалы Минамото, властвовавшие в северо-восточных районах равнины Канто, располагали более дееспособной и многочисленной армией самураев, закаленной в схватках с айну.
Кроме того, Минамото обладал несомненным преимуществом перед своими противниками - он мог постоянно снабжать переходящих к нему дружинников мелкими земельными наделами, отвоеванными у аборигенов.
Все это обусловило в итоге поражение Тайра в ряде сражений, самым значительным из которых была морская битва при Данноура (Симоносэки) в 1185 году. 


После нейтрализации всех своих потенциальных противников, включая некоторых членов семьи, Минамото Ёритомо в 1192 году был назван сёгуном ("главнокомандующим") и основал новое правительство (сёгунат или "бакуфу") в своём родном городе Камакура. 


Эпоха Камакура (1185 - 1333) Hовое феодальное правительство было организовано проще, нежели китайское, и поэтому оно работало более эффективно в условиях Японии. 


После смерти Ёритомо в 1199 г. в связи с неспособностью его старшего сына к управлению был создан совет из крупнейших военачальников.
Во главе его стал тесть Иоримото - Токимаса Ходзё.
После длительной борьбы между внуками и сыновьями Иоримото сёгуном стал его младший сын Санэмото Минамото.
Он был малолетним и регентом при нем стал все тот же Токимаса Ходзё, принявший титул "сиккэн" (правитель). 


Титул и пост сиккэна, фактически главы государства, ставшие наследственными, оставались в руках дома Ходзё до 1333 г.
Перераспределяя земли, захваченные во время переворота, они заручились расположением всех влиятельных людей Японии. 


6 июня 1221 г. экс-император Го-Тоба-ин попытался вернуть себе реальную власть, потерянную его предшественником Го-Сиракава.
Он объявил Иоситоки Ходзё вне закона, а Восточную Японию, цитадель сёгуната, - мятежной.
Бакуфу выслало против Киото войско под командованием Ясутоки, сына Иоситоки.
Тот занял Киото, низложил и сослал Го-Тоба на о-в Оки, казнил всех замешанных, конфисковал около 3000 крупных поместий, которые разделил на кусочки и раздал в качестве ленов своим вассалам.



Таким образом, мелкие ленные владения утвердились как господствующая форма землевладения, а мелкопоместное военно-служилое дворянство (буси, самураи) стало господствующей силой.
Бакуфу (ставка сёгуна) приобрело право утверждать императоров и экс-императоров, определять порядок престолонаследия, назначать регентов. 


Влияние Китая продолжалось и во время периода Камакура.
Появились новые буддистские секты: секта Дзэн (привезена из Китая в 1191 году) нашла большое число последователей среди самураев, лидирующего класса того времени.
Другая буддистская секта, радикальная и нетерпимая секта Лотосовой Сутры была основана Hитирэном в 1253 году.
Впоследствии ее переименовали в секту Нитирэн.
Ее отличали враждебное отношение к другим буддистским сектам и ярко выраженный национализм. 


В 1232 году был введен "Дзёэй Сикимоку", свод законов.
Он установил особую значимость верности господину и предназначался для борьбы с падением нравственности и дисциплины.
Клан Ходзё контролировал всю страну, и любое проявление мятежа немедленно пресекалось. 


Сёгуны оставались в Камакуре и не имели особой власти, а их представители находились в Киото и западной Японии.
Губернаторы и полиция жестко держали в руках власть в провинции.
Регенты клана Ходзё смогли обеспечить некоторое время мира и экономического процветания до тех пор, пока Японии не начали угрожать враги извне. 


В 1259 году монголы завоевали Китай и стали интересоваться Японией.
Император Китая Хубилай, происходивший из рода Чингиз-хана, чьи войска не столь давно завоевали Поднебесную, направил в Японию посла с угрожающими письмами с требованием изъявления покорности.
Угрозы монголов были проигнорированы правительством Камакура. 


В результате монголы предприняли в 1274 году первую попытку завоевать остров Кюсю. 


Морская экспедиция Хубилая подошла к берегам Кюсю.
Его войско заняло острова Цусима и Ики, высадилось на Кюсю, заняло г.Хаката.
Однако монголы вынуждены были покинуть Кюсю из-за боязни отказаться отрезанными от материка в результате гибели большинства судов, разбитых бурей.
Это обстоятельство очень помогло Японии, так как японцы не могли противостоять огромной монгольской армии.
В 1275 г.
Хубилай отправляет очередное посольство с требованием признать сюзеренитет Китая.
Члены посольства были казнены в Камакуре. 


После основательных приготовлений японцы были способны противостоять второй интервенции монголов в 1281 году.
Но тайфун уничтожил почти все корабли Хубилая.
Японцы ожидали нового вторжения еще долго, до самой смерти Хубилая в 1294 г., но его так и не последовало.
Этот тайфун вошел в историю Японии как "камикадзе" ("божественный ветер"). 


При вторжениях Хубилая самурайские дружины впервые столкнулись с новой для них тактикой ведения войны, заключавшейся во взаимодействии всех подразделений войска, общем командовании, в действиях с флангов (обходы и окружения) и т.д., а также с незнакомым доселе огнестрельным оружием, которое уничтожило и сожгло большую часть береговых укреплений японцев.
Все это заложило основу новой военной организации, помогшей впоследствии полководцу Хидэёси во многих победах. 


Результаты многолетних военных приготовлений были губительны для правительства Камакура, не принося прибыли и требуя больших денег.
Многие военные ждали обещанные им деньги, которые правительство было не в состоянии заплатить.
В общем, финансовые проблемы и снижение доверия со стороны власть имущих стали важнейшими из причин падения правительства Камакура. 


До 1333 года влияние регентов Ходзё снизилось до такого низкого уровня, что император Го-Дайго смог восстановить прежнюю власть императора и сместить сёгунат Камакура. 


Эпоха Муромати (1333 - 1573) Император Го-Дайго смог восстановить своё влияние на империю и сверг сёгунат Камакура в 1333 году.
Hо возрождённые во время Реставрации Кэмму (1334 год) старые имперские министерства долго не просуществовали из-за устаревшего государственного аппарата, и некомпетентные министры не нашли поддержки в лице могущественных землевладельцев. 


Асикага Такаудзи, ранее сражавшийся вместе с императором, восстал против Двора и завоевал Киото в 1336 году.
Го-Дайго сбежал на юг в Ёсино и основал там Южный Двор.
В то же время в Киото взошёл на престол другой император.
Это стало возможным в результате спора о наследовании между двумя ветвями имперской семьи после смерти императора Го-Сага в 1272 году.
В 1338 году Такаудзи сам назначил себя сёгуном и основал в Киото новое правительство.
Район Муромати, где с 1378 года находились правительственные здания, дал новому правительству и периоду такое название. 


Два императорских двора существовали в Японии более полувека: Южный и Северный Дворы.
Они вели бесконечные войны друг против друга.
Обычно Северный Двор был в лучшем положении, но все же Южному Двору удалось несколько раз ненадолго захватить Киото.
Южный Двор окончательно сдался в 1392 году, и страна снова объединилась под властью одного императора. 


В период правления сёгуна по имени Асикага Ёсимицу (1368 - 1408) сёгунат Муромати ещё мог контролировать центральные провинции, но потерял свое влияние на остальные земли.
Ёсимицу установил хорошие торговые связи с Китаем.
Внутренний валовой продукт рос за счёт новых технологий в сельском хозяйстве и новой схемы наследования.
Как следствие, развивалась торговля, появились новые города и социальные классы. 


В течении XV и XVI вв. влияние сёгунов клана Асикага и правительства в Киото на положение в стране практически исчезло.
Впервые в политике во время периода Муромати появились небольшие кланы воинов-землевладельцев - "дзи-самураи".
После объединения некоторых из них они превзошли по силе провинциальную полицию, а кое-кто из них распространил своё влияние на целые провинции.
Этих новых феодалов называли "даймё".
Они поделили между собой Японию.
Постепенно участившиеся междоусобные стычки переросли в настоящую гражданскую войну.
Этот период с 1477 по 1577 гг. называется "Сэнгоку Дзидай" ("Воюющие провинции").
Для самураев наступили благословенные времена.
Все воевали со всеми.
Из 250 родовитых даймё (самыми влиятельными даймё были Такэда, Уэсуги и Ходзё на востоке и Оути, Мори и Хосокава на западе) к концу войны в живых осталось лишь около десятка.
Зато им на смену пришли сотни сэнгоку-даймё - небогатых изначально, но честолюбивых и ни перед чем не останавливающихся военных феодалов. 


Это время стало временем расцвета искусства самураев.
Именно тогда в сражениях стали принимать участие крупные конные и пешие массы войск, появилось огнестрельное оружие.
Началось активное строительство замков. 


Во время непрекращающихся сражений той поры среди всех даймё, боровшихся за власть, выделились два наиболее сильных, богатых и талантливых полководца.
Это были Уэсуги Кэнсин (1530-1578) и Такэда Сингэн (1521-1573).
Оба были настоящими самураями и достигли своего высокого положения в тяжелейшей бескомпромиссной борьбе со своими родственниками и соседями, многократно лично участвуя с мечом в руках в кровопролитных сражениях.
История войны между двумя этими полководцами знает множество примеров благородного поведения их по отношению друг к другу.
Когда раненый ружейной пулей Сингэн умер, Уэсуги Кэнсин оплакивал его как "лучшего из врагов".
Спустя пять лет он и сам последовал за ним, убитый наемником - ниндзя. 


В 1542 году первые португальские купцы и миссионеры-иезуиты появились на Кюсю и привезли в Японию огнестрельное оружие и христианство.
Иезуит Франциск Ксавье приехал в Киото с миссией в 1549-1550 годах.
Многие даймё приняли христианство, так как они были заинтересованы в развитии торговых отношений с заокеанскими странами, в основном по военным причинам.
Миссия на Кюсю успешно расширяла свое влияние. 


В середине XVI века даймё все больше и больше стремились получить власть над всей страной.
Одним из "новичков", который сделал первые шаги в сторону объединения Японии, был Ода Hобунага.
Он вошел в Киото в 1568 году и в 1573 году сверг сёгунат Муромати. 


Эпоха Адзути Момояма (1573 - 1603) В 1559 Ода Hобунага получил в управление провинцию Овари (район современного города Hагоя).
Как и многие другие даймё, он был заинтересован в объединении Японии.
Благодаря своим стратегически удачно расположенным владениям в 1568 году ему удалось захватить столицу. 


После того, как он устроился в Киото, Hобунага продолжал уничтожать своих врагов.
Против него были некоторые воинственные буддистские секты, особенно секта Икко, которая, фактически, правила несколькими провинциями.
В 1571 г.
Hобунага полностью разрушил монастырь Энрякудзи.
Его противостояние с сектой Икко продолжалось до 1580 года. 


Hобунаге крупно повезло с двумя его самыми опасными противниками на востоке: Такэда Сингэн и Уэсуги Кэнсин умерли до того момента, когда они смогли бы реально противостоять Hобунаге.
После смерти Такэды Сингэна Hобунага победил клан Такэда в битве при Hагасино в 1575 году, активно используя огнестрельное оружие. 


В 1582 году генерал Акэти убил Hобунагу и захватил его замок Адзути.
Тоётоми Хидэёси, генерал, сражавшийся за Hобунагу, быстро среагировал и, победив Акэти, унаследовал власть.
Хидэёси быстро уничтожал своих противников.
Он подчинил себе северные провинции и остров Сикоку в 1583, а также Кюсю в 1587 годах.
После победы над кланом Ходзё в сражении при Одавара в 1590 году Япония была окончательно объединена. 


Пытаясь установить контроль над всей страной, Хидэёси уничтожил множество замков, выстроенных по всей стране во время эры гражданских войн.
В 1588 году он конфисковал все оружие у крестьян и монахов во время так называемой "Охоты за мечами".
Он запретил самураям иметь отношение к земледелию и заставил их переселиться в города.
Чёткое разделение между классами усиливало контроль правительства над народом.
К тому же, в 1583 году началась ревизия всех земель государства, а в 1590 году провели перепись населения.
В том же году был закончен огромный замок Хидэёси - Осака. 


В 1587 г.
Хидэёси своим указом выгнал из страны всех христианских миссионеров.
Hо францисканцы в 1593 году смогли вернуться в Японию, а иезуиты восстановили свою былую активность на западе.
В 1597 году Хидэёси усилил преследование христианских миссионеров, запретил менять веру и казнил 26 францисканцев в качестве предупреждения.
Христианская церковь набирала силу и вполне могла захватить контроль над народом; к тому же, множество иезуитов и францисканцев весьма агрессивно теснили позиции синтоизма и буддизма. 


Следующей целью Хидэёси после объединения страны был захват Китая.
В 1592 году армия Японии вторглась в Корею и за несколько недель захватила Сеул; однако уже на следующий год они были отброшены назад более сильной армией Китая.
Хидэёси упорствовал и не сдавался до последнего поражения и вывода войск из Кореи в 1598 году. 


Несмотря на то, что война эта была неудачной, умершему в 1598 году Хидэёси было чем гордиться.
Он завершил объединение страны, начатое еще Нобунагой.
Им было установлено четкое социальное разделение всех слоев общества.
На верхушке этого общества, сразу вслед за императором и аристократами, стояли самураи.
Воины получили множество привилегий.
Законодательно было оформлено право на ношения воинами двух мечей.
Кроме них этого права не имел никто.
Каждого простолюдина или крестьянина, который, по мнению самурая, проявил к нему недостаточное уважение, он мог безнаказанно зарубить на месте. 


Власть военных была подкреплена мощной финансовой базой, созданной в результате успешных сражений и объединения станы.
Несмотря на войну, оживилась торговля с Китаем при посредничестве португальских миссионеров.
Получила дальнейшее развитие тактика применения больших масс войск, в том числе с использованием огнестрельного оружия.
Ружья и пушки, лишь недавно ввезенные в Японию, японские мастера-оружейники теперь производили сами.
По качеству островное огнестрельное оружие не уступало европейскому. 


После смерти Хидэёси Токугава Иэясу, сподвижник Хидэёси и Hобунаги, взял власть в свои руки как наиболее влиятельный человек в Японии.
Когда Хидэёси умирал, он попросил Иэясу вечно заботиться о его сыне-наследнике Хидэёри и семье Тоётоми. 


Эпоха Эдо (1603 - 1868) Токугава Иэясу был самым влиятельным человеком в Японии после Хидэёси, умершего в 1598 году.
Hо он нарушил своё обещание и не уважал наследника Хидэёси - его сына Хидэёри, так как хотел править Японией сам.
В течение нескольких лет, искусно лавируя в бурных политических водах (о его гениальном политическом предвидении и терпении ходили легенды), он сумел одержать убедительную победу над своими конкурентами в борьбе за власть.
В битве при Сэкигахара в 1600 году Иэясу победил сторонников Хидэёри и других своих противников с запада.
Таким образом, он получил неограниченную власть и богатство.
В 1603 году властью императора Иэясу был провозглашён сёгуном и основал своё правительство в Эдо (ныне - Токио).
Сёгунат Токугава правил Японией на протяжении 250 лет. 


Иэясу строго контролировал всю страну.
Он умело распределял землю между даймё: наиболее верные вассалы (те, кто поддерживал его ещё до битвы при Сэкигахара) получили стратегически более важные участки. 


Для полноты контроля над народом в период Эдо существовала система из 4-х классов: на верху социальной лестницы стояли самураи, затем шли крестьяне, ремесленники и купцы.
Членам этих четырёх классов запрещалось менять свой социальный статус.
Парии-"эта", люди с профессиями, считающимися "грязными", образовывали самый дискриминированный пятый класс. 


Иэясу продолжал развивать международные торговые отношения.
Он установил торговые связи с Англией и Германией.
В то же время в 1614 году он добился запрещения христианства ради предотвращения опасного влияния извне. 


После уничтожения клана Тоётоми в 1615 году и взятия Осаки он и его наследники практически не имели противников, и период Эдо можно назвать достаточно мирным периодом.
Воины (самураи) обучались не только боевым искусствам, но и литературе, философии, искусству и т.п., например, чайной церемонии.
Буддизм секты Дзэн и неоконфуцианство распространяли среди них принципы самодисциплины, морали и верности. 


В 1633 году сёгун Иэмицу запретил дальние плавания и почти полностью изолировал Японию в 1639 году, ограничив контакт с внешним миром торговлей с Китаем и Голландией через порт города Hагасаки.
Были запрещены все иностранные книги. 


Благодаря изоляции улучшалось качество местной сельскохозяйственной продукции, рос местный рынок.
В эпоху Эдо и, особенно, период Гэнроку (1688 - 1703) наблюдался расцвет культурной жизни.
Среди населения, особенно городского, набирали популярность такие формы искусства, как театр кабуки и укиё-э - картинки на бытовые темы. 


Правительство Токугава оставалось стабильным на протяжении веков; однако, позиции были уже немного не те, что в начале.
Класс купечества рос настолько быстро, что некоторые самураи вошли в финансовую зависимость от них.
Это послужило причиной сглаживания классовых различий между самураями и купцами, и могущество самураев постепенно приходило в упадок.
К тому же, высокие налоги и голод послужили причиной роста числа восстаний крестьян. 


В 1720 году был снят запрет на иностранную литературу, и некоторые новые философские учения пришли в Японию из Китая и Европы (Германия). 


В конце XVIII века начало нарастать давление со стороны остального мира, когда Россия безуспешно попыталась установить торговые отношения с Японией.
За Россией последовали европейские государства и американцы в XIX веке.
Командор Пэрри в 1853 и 1854 годах просил у японского правительства открыть несколько портов для морской торговли, но внешние торговые отношения оставались незначительными до Реставрации Мэйдзи в 1868 году. 


Эти события породили волну анти-западных настроений и критики в отношении сёгуната Токугава, а так же рост движения в поддержку реставрации императорской власти.
Анти-западное и про-императорское движение ("Сонно Дзёй") было широко распространено среди самураев провинций Тёсю и Сацума.
Более сдержанные люди гораздо раньше поняли серьёзные достижения науки и военного искусства Запада и предпочитали открыть Японию миру.
Позже и консерваторы из Тёсю и Сацума поняли преимущества Запада, участвуя в нескольких битвах с западными военными кораблями. 


В 1867 - 68 годах правительство Токугава под политическим давлением ушло со сцены, и власть императора Мэйдзи была восстановлена


Вернуться в раздел материалов




 

 

build_links(); ?>






