

	 Методы распределения памяти. Сегментное распределение.
	 

 
Читайте также:I. 2.4. Принципы и методы исследования современной психологииI. Методы механического разобщения бактерий.I. Методы, основанные на изучении фрагментов ДНК.II. МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ КАЛА.II. ОСНОВНЫЕ МАКРОЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ И МЕТОДЫ ИХ ИЗМЕРЕНИЯIII. Методы, основанные на амплификации нуклеиновых кислот.III. РИСК КАК ОСОБЫЙ ВИД ИЗДЕРЖЕК. МЕТОДЫ СНИЖЕНИЯ РИСКА.III.7. Форма и методы правления во многом обусловливаются духовным и нравственным состоянием обществаINT 12h - Получить размер основной памяти.IV. Методы анализа амплифицированных фрагментов.IV. МЕТОДЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ, ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ И КАТЕГОРИИIV. ФОРМЫ И МЕТОДЫ КОНТРОЛЯ, СИСТЕМА ОЦЕНОК






Методы распределения памяти.
 Необходимым условием для того, чтобы программа могла выполняться, является ее нахождение в оперативной памяти. Только в этом случае процессор может извлекать команды из памяти и интерпретировать их, выполняя заданные действия.
 Все алгоритмы распределения памяти разделены на два класса: алгоритмы, в которых используется перемещение сегментов процессов между оперативной памятью и диском, и алгоритмы, в которых внешняя память не привлекается.
 
 Сегментное распределение.
 Виртуальное адресное пространство процесса делится на части – сегменты, размер которых определяется с учетом смыслового значения содержащейся в них информации (отдельный сегмент может представлять собой подпрограмму, массив данных и т.п.).
 Максимальный размер сегмента определяется разрядностью виртуального адреса, например при 32-разрядной организации процессора он равен 4 Гбайт.
 При загрузке процесса в оперативную память помещается только часть его сегментов, полная копия виртуального адресного пространства находится в дисковой памяти. Для каждого загружаемого сегмента операционная система подыскивает непрерывный участок свободной памяти достаточного размера. Смежные в виртуальной памяти сегменты одного процесса могут занимать в оперативной памяти несмежные участки. Если во время выполнения процесса происходит обращение по виртуальному адресу, относящемуся к сегменту, который в данный момент отсутствует в памяти, то происходит прерывание. ОС приостанавливает активный процесс, запускает на выполнение следующий процесс из очереди, а параллельно организует загрузку нужного сегмента с диска.
 При отсутствии в памяти места, необходимого для загрузки сегмента, операционная система выбирает сегмент на выгрузку и выгружает его.
 На этапе создания процесса во время загрузки его образа в оперативную память система создает таблицу сегментов процесса, в которой для каждого сегмента указывается:
 1 - базовый физический адрес сегмента в оперативной памяти;
 2 - размер сегмента;
 3 - правила доступа к сегменту;
 4 - признаки модификации, присутствия и обращения к данному сегменту, а также некоторая другая информация.
 Если виртуальные адресные пространства нескольких процессов включают один и тот же сегмент, то в таблицах сегментов этих процессов делаются ссылки на один и тот же участок оперативной памяти, в который данный сегмент загружается в единственном экземпляре.

	
 Достоинство сегментной организации памяти – возможность задания дифференцированных (различных) прав доступа процесса к его сегментам. Например, один сегмент данных, содержащий исходную информацию для приложения, может иметь права доступа «только чтение», а сегмент данных, представляющий результаты, – «чтение и запись».
 Недостатки:
 – избыточность. При сегментной организации единицей перемещения между памятью и диском является сегмент, имеющий в общем случае объем больший, чем страница. Однако во многих случаях для работы программы вовсе не требуется загружать весь сегмент целиком, достаточно было бы одной или двух страниц. Аналогично при отсутствии свободного места в памяти не стоит выгружать целый сегмент, когда можно обойтись выгрузкой нескольких страниц.
 – фрагментация, которая возникает из-за непредсказуемости размеров сегментов. В процессе работы системы в памяти образуются небольшие участки свободной памяти, в которые не может быть загружен ни один сегмент. Суммарный объем, занимаемый фрагментами, может составить существенную часть общей памяти системы, приводя к ее неэффективному использованию.
  



Методы распределения памяти. Страничное распределение.  | следующая ==> Методы распределения памяти. Странично-сегментное распределение. Свопинг.
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 39; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  