

	 Тарифы и тарифная политика.
	 

 
Читайте также:Аэропортовые сборы и тарифы за наземное обслуживаниеВнешняя политика.Внутренняя политика. Политическая борьба.Вопрос 26. Управление акционерным обществом. Дивидендная политика.Демографический переход. Динамика численности населения: демографический взрыв и демографический кризис в современном мире. Демографическая политика.Инфляция: причины, сущность. Антиинфляционная политика. Экономические и социальные последствия инфляции. Кривая ФилипсаЛекция № 4. Себестоимость производства, ценообразование и тарифы в энергетической отраслиМикроэкономика и макроэкономика. Экономическая теория и экономическая политика.Основные последствия инфляции. Антиинфляционная политика. Взаимосвязь безработицы и инфляции, кривая Филлипса; понятие стагфляции.Политика. Формирование бюджета капиталовложений.Понятие «Монополия», причины их возникновения. Позитивные и негативные стороны деятельности монополий. Антимонопольная политика.Принципы организации оплаты труда. Тарифная система. Нетарифные системы оплаты труда.






Неправильно определенный тариф может привести к банкротству отеля и наоборот, удачно выбранный тариф обеспечивает и нормальную загрузку и желаемую прибыль. К сожалению, точных методов расчета тарифа не существует. Обычно делают несколько расчетов, исходя из разных подходов Простейший подход состоит в расчете такого тарифа, который позволит покрыть издержки и получить желаемую прибыль. При этом коэффициент загрузки прогнозируется исходя изданных аналогичных предприятий. Кроме того, учитывается снижение доходов в несезон, т.е. прибыль в сезон должна быть достаточно большой, чтобы компенсировать падение в несезон. Второй подход исходит из стоимости строительства отеля. Другими словами, тариф рассчитывается таким образом, чтобы в разумные сроки окупить инвестиции. Простейший расчет уже упоминался выше: тариф получается делением стоимости строительства на тысячу Более сложный расчет производится по формуле Хаббарта: где RR - тариф за номер; Е - издержки; Р - прибыль; п - число номеров, которые можно продать за год Коэффициент и рассчитывается по формуле- и = N 365 • к, где N — число номеров в отеле, к - коэффициент загрузки, 365 - число дней в году Прибыль Р рассчитывается следующим образом:
 32. Р = С I, где С — стоимость строительства отеля,
 33. I — желаемая прибыль на вложенным капитал (обычно принимается 10- 15%) Возможен и стандартный подход к определению цены — издержки плюс желаемая прибыль. Очевидная трудность такого подхода состоит в выборе желаемой прибыли, особенно учитывая то, что отели обычно строятся на банковский кредит, который нужно возвращать в определенный срок с уплатой процентов.
 34. В гостиничном бизнесе принято делать различные скидки с тарифа, который официально объявлен в проспектах гостиницы. Наиболее распространены следующие виды скидок: скидки за проживание в несезон (до 50%); скидки клиентам, поставляемым в достаточно большом количестве компаниями (корпоративный тариф), скидки турфирмам, скидки группам, скидки студентам, пенсионерам и т.д.
 35. В настоящее время существуют компьютерные программы, которые позволяют гибко менять скидки, повышая тарифы в дни, когда прогнозируется высокая загрузка, и снижая их для незагруженных периодов. Эти же программы позволяют «сдвигать» невыгодных клиентов на периоды с небольшой загрузкой. Недостаток этих программ состоит в том, что прогнозирование коэффициента загруза базируется в основном на прошлых данных.

  
 32.Показатели деятельности гостиницы
 Деятельность гостиничных предприятий измеряется экономическими показателями, которые можно подразделить на:
 · стоимостные и натуральные(в зависимости от единиц измерения);
 · количественные и качественные;
 · объемные(выраженные в абсолютных величинах) или удельные (выраженные в удельном весе показателя в общем объеме).
 Все показатели, используемые для маркетингового анализа деятельности гостиничного предприятия, можно свести в систему (группы показателей):
 · Численность и структура гостиничного персонала (численность персонала, количество персонала на одного гостя, норматив персонала на один рубль дохода и др.);
 · Величина, структура и динамика доходов гостиничного предприятия (средняя цена проданных номеров в сутки, средняя цена располагаемых номеров, темпы прироста дохода и др.);
 · Величина, структура и динамика затрат гостиничного предприятия (средняя себестоимость различных видов услуг с номера в сутки, средняя заработная пла­та персонала, соотношение постоянных и переменных расходов, общая себестоимость и др.);
 · Деловая активность гостиничного предприятия (средний коэффициент загрузки номеров, сред­нее количество ежедневно готовых к сдаче номеров, среднее ко­личество, реализуемых за сутки номеров, средний суточный тариф проживания, средний коэффициент загрузки кроватей и др.);
 · Спрос на услуги гостиничного предприятия(эластичность спроса, детерминанты спроса и др.);
 · Ценовая политика гостиничного предприятия (средний суточный тариф номера, средний суточный тариф в среднем по отрасли, уровень цен по сравнению с конкурентами и др.);
 · Конкурентоспособность товара (единичные показатели конкурентоспособности, групповые показатели конкурентоспособности, интегральный показатель конкурентоспособности (например, рейтинговая оценка));
 · Эффективность деятельности гостиничного предприятия по оказанию услуг(рентабельность продаж, себестоимость, капиталоотдача, доход на одного сотрудника, полученный доход к планируемому и др.);
  
 · Результаты финансовой деятельности различных подразделений (средняя стоимость покупки одного клиента ресторана, оборачиваемость мест в ресторане, объем продаж предприятий питания, объем продаж дополнительных услуг и др.).
  



Метод ранжирования географического месторасположения.  | следующая ==> Расчет точки безубыточности.
Дата добавления: 2015-06-05; просмотров: 77; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студента самое главное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него.  1640 -  | 1502 -  или читать все...
  