
            ﻿ЮБИЛЕИ
ПРОФЕССОРУ ВЛАДИМИРУ СТЕПАНОВИЧУ БОЧКО - 70 ЛЕТ
Владимир Степанович Бочко — известный ученый, специалист в области теории и методологии стратегического планирования и стратегического развития территорий разных уровней, разработки и исследования особенностей инновационно-инвестиционной политики в регионе, развития местного самоуправления.
Биография профессора B.C. Бочко насыщена яркими событиями и достижениями в трудовой и научно-преподавательской деятельности. По окончании в 1961 году Московского государственного университета им. М. В. Ломоносова по распределению он был направлен на работу ассистентом кафедры политической экономии Уральского политехнического института им. С. М. Кирова (1961— 1965 гг.), где в 1962—1964 годах избирался секретарем комитета комсомола института. В последующие годы работал заведующим отделом студенческой молодежи Свердловского обкома комсомола, был комиссаром Свердловского областного студенческого строительного отряда, преподавателем политэкономии в Уральском государственном университете, Гаванском университете, Высшей партийной школе, заведующим кафедрой политэкономии Уральского электромеханического института инженеров железнодорожного транспорта и Уральского социально-политического института. С 1993 по 1997 гг. работал в банковских и финансовых структурах, был директором Екатеринбургского центра обучения кадров металлургии.
В 1972 году В. С. Бочко защитил кандидатскую диссертацию по проблеме обновления основных фондов на промышленных предприятиях. С 1976 года является доцентом, с 1993 года — профессором.
В Институте экономики УрО РАН профессор В. С. Бочко работает с 1997 года: заведующим отделом социально-экономических проблем Свердловской области, заместителем директора Института по научным вопросам, руководителем Центра инновационно-инвестиционного развития.
Экономическое сообщество знает В. С. Бочко как видного представителя российской экономической науки, в течение ряда лет руководившего и непосредственно участвовавшего в проведении большого цикла фундаментальных и прикладных исследований по проблемам социально-экономического развития территориальных образований Урала. Научные достижения нашли широкое практическое применение. Разработанные Бочко В. С. теоретические и методологические основы формирования стратегического развития территорий использованы муниципальными образованиями при подготовке своих стратегических планов. При его непосредственном научном и методическом руководстве для Екатеринбурга был подготовлен «План стратегического развития Екатеринбурга до 2015 года» (2003 г.), который утвержден решением Городской думы, для ЗАТО «Город Лесной» — проект плана стратегического развития муниципального образования и обосновывающие его материалы (2004 г.).
Научные наработки по инвестиционным, инновационным проблемам и вопросам развития местного самоуправления нашли свое применение при подготовке «Концепции развития инвес-
тирования в экономику г. Екатеринбурга на период 1998—2000 гг.» (1998 г.), «Концепции бизнес-проекта развития муниципального образования «Артинский район» на 1998—2000 годы» (1998 г.), «Программы структурной перестройки производственной базы предприятий стройиндустрии Свердловской области на 2001—2005 годы» (2000 г.), «Программы социально-экономического развития депрессивной территории муниципального образования «Тугулымский район» на 2001— 2003 годы» (2001 г.). Две последние программы были официально утверждены постановлениями правительства Свердловской области и приняты к реализации областными и муниципальными органами власти.
Результаты исследований В. С. Бочко отражены более чем в 160 публикациях, в том числе в 21 коллективной и индивидуальной монографии («Свердловская область в период реформ (тенденции развития)», «Интеллектуальная и инновационная активность территории», «Модернизация социально-экономического развития муниципальных образований» и др.), многочисленных препринтах и ведущих рецензируемых журналах, входящих в перечень ВАК.
Благоприятное сочетание фундаментальности ученого и педагогических качеств обусловили его успешную деятельность не только в научной, но и в образовательной сфере. Профессор Владимир Степанович Бочко, будучи замечательным педагогом, принимает активное участие в подготовке молодых, квалифицированных специалистов в Уральском государственном экономическом университете.
Достижения В. С. Бочко отмечены государством и обществом: ему присвоено почетное звание «Заслуженный экономист Российской Федерации» (1996 г.), он является лауреатом премии имени В. Н. Татищева и Г. В. де Геннина 2001 г., награжден медалью «За освоение целинных земель». Неоднократно награждался почетными грамотами губернатора и правительства Свердловской области, администрации г. Екатеринбурга и Екатеринбургской городской Думы.
В. С. Бочко является ученым секретарем диссертационного совета Д 004.022. 01 при Институте экономики УрО РАН, членом объединенного ученого совета по экономическим наукам УрО РАН, председателем проблемного научного совета Института экономики УрО РАН «Закономерности становления и развития местного самоуправления», членом президиума Ассоциации предприятий и организаций жилищно-коммунального комплекса Уральского федерального округа, членом Программного совета стратегического развития Екатеринбурга, членом редколлегий ВАКовских журналов «Экономика региона» и «Журнал экономической теории».
Коллектив Института экономики УрО РАН желает профессору В. С. Бочко крепкого здоровья, счастья и новых творческих успехов на благо экономической науки!
АЛЕКСАНДРУ НИКОЛАЕВИЧУ ПЫТКИНУ - 60 ЛЕТ!
11 сентября 2009 года исполняется 60 лет со дня рождения и 35 лет научно-педагогической и общественной деятельности почетного работника высшего профессионального образования Российской Федерации, доктора экономических наук, профессора Александра Николаевича Пыгкина, директора Пермского филиала Института экономики УрО РАН.
За годы своей научной деятельности Александр Николаевич подготовил и опубликовал более 270 работ общим объемом свыше 500 печатных листов. Основные работы посвящены развитию ведущих отраслей экономики Пермского края.
Под его руководством в г. Перми проводятся международные и всероссийские научно-практические конференции и симпозиумы по проблемам теории и практики развития регионов России с участием академиков Российской академии наук и ученых Китая, Германии, Испании, Польши.
Результаты научных исследований А. Н. Пыткина широко известны научной общественности и находят практическое применение при решении производственных, экономических, социальных и экологических задач.
Своими фундаментальными и прикладными исследованиями Александр Николаевич внес личный вклад в развитие теории региональной экономики с учетом выделения перспективных и проблемных районов, городов, отраслей и производств в условиях рисков и неопределенности конкурентной среды; в разработку научно-методологического обеспечения формирования механизма реализации региональной экономической политики, в создание методического инструментария для решения практических задач выявления приоритетных направлений инвестирования и повышения конкурентоспособности промышленных предприятий базовых отраслей региона; в обоснование и разработку новых оригинальных научных подходов, принципов и методов решения проблем формирования адаптивной структуры и механизма управления хозяйственными субъектами и гармонизации их интересов с интересами развития территории.
Особой заслугой А. Н. Пыткина является развитие академической экономической науки в Пермском крае, ее интеграции с вузовской и отраслевой наукой, создание научной школы экономистов, аудиторов и менеджеров, владеющих методологией и практикой диагностики функционирования экономики региона, мониторингом финансового состояния и менеджментом организаций. Под его научным руководством защищено 6 докторских и 64 кандидатских диссертаций. А. Н. Пьггкин более 15 лет является членом диссертационных советов по присуждению ученой степени доктора экономических наук, членом Объединенного научного совета по экономическим наукам Уральского отделения Российской академии наук и членом президиума Пермского научного центра Уральского отделения Российской академии наук.
Педагогическая деятельность неразрывно связана с Пермским государственным университетом, Пермским государственным техническим университетом, Московским государственным университетом им. М. В. Ломоносова и Академией народного хозяйства при Правительстве Российской Федерации. В структуре Пермского филиала Института экономики Уральского отделения Российской академии наук им создан учебно-методический центр по обучению, переподготовке и аттестации профессиональных бухгалтеров и аудиторов.
Результаты научно-педагогической деятельности А. Н. Пыткина получили широкое государственное, профессиональное и общественное признание. Он награжден государственными наградами, званиями, грамотами, благодарностями: знаком «Победитель социалистического соревнования 1980 года»; медалью «За трудовое отличие» (1981); знаком «Почетный работник высшего про-
фессионального образования Российской Федерации» (1999); почетным званием «Заслуженный деятель науки Российской Федерации» (2007); «Международной юбилейной медалью им. Луки Пачоли» (2004); Памятной медалью Академии наук «Автор научного открытия», посвященной лауреату Нобелевской премии П.Л. Капице» (1996); грамотой Уральского отделения Российской академии наук (1997). Поощрен благодарностями губернатора Пермской области и края (1996, 2002, 2006), Ассоциации бухгалтеров и аудиторов «Содружество» (1999).
Теоретические и практические результаты деятельности А. Н. Пыткина отмечены научной общественностью. Он избран академиком Российской академии естественных наук, академиком Международной Академии науки и практики организации и производства.
Знание дела, опыт и организаторские способности в сочетании с общественной активностью позволяют А. Н. Пыткину успешно и целеустремленно руководить коллективом Пермского филиала Института экономики Уральского отделения Российской академии наук. Требователен к себе и окружающим, много внимания уделяет научному росту и продвижению наиболее способных сотрудников. Он пользуется заслуженным авторитетом как ученый, специалист и педагог у коллег по работе.
Коллектив Института экономики УрО РАН желает профессору А. Н. Пыткину здоровья, благополучия и новых творческих успехов на благо экономической науки!
ВЛАДИМИРУ АЛЕКСЕЕВИЧУ АНТРОПОВУ - 60 ЛЕТ!
Владимир Алексеевич Антропов — заведующий кафедрой «Управление в социальных и экономических системах» Уральского государственного университета путей сообщения, главный научный сотрудник института экономики УрО РАН, профессор, доктор экономических наук.
В 1972 г. окончил физический факультет УрГУ, в 1976 г. защитил кандидатскую диссертацию по физико-математическим наукам, в 1996 г. — докторскую диссертацию «Организация управления подготовкой кадров промышленности в рыночных условиях» по экономическим наукам.
В. А. Антропов с 1976 года работал в УПИ в качестве ассистента, доцента. С 1982 по 1992 гг. — доцент Свердловского инженерно-педагогического института, декан факультета повышения психолого-педагогической квалификации преподавателей вузов и техникумов; с 1992 г. — заведующий организованной им кафедры в УГТУ-УПИ, готовящей кадры по специальности «менеджмент».
С 1997 г. — декан факультета экономики и управления УрГУПС, заведующий кафедрой «Управление в социальных и экономических системах». В 2003—2007 гг. проректор по заочному образованию и работе с территориями.
Член президиума совета Учебно-методического объединения по образованию в области менеджмента (при ГУУ, Москва), ведущий эксперт Всероссийского конкурса «Системы качества подготовки выпускников образовательных учреждений профессионального образования», один из разработчиков Закона «Об образовании в Свердловской области».
В разное время являлся членом экспертного совета при Совете ректоров вузов г. Екатеринбурга и Свердловской области, консультантом отдела науки и образования Правительства Свердловской области, нештатным советником полномочного представителя Президент РФ в УрФО.
Прошел стажировки в Государственном комитете СССР по профессионально-техническому образованию (1985 г.), повышение квалификации на факультете новых методов и средств обучения НИИ Высшего образования (Москва, 1990—1991 гг.), обучение в от-крытом Британском университете про программам «Менеджмент» и «Маркетинг» (1994 г., 1995 г.), в Шотландии по программе «Обучение обучающих международным стандартам бухгалтерского учета» (1999—2001 гг.), подготовку в качестве эксперта для системы независимой оценки качества образования высших учебных заведений (2002 г.), повышение квалификации по курсу «Всеобщее управление на основе качества» (2005 г., 2006 г.).
В. А. Антропов в — член трех специализированных советов по защитам диссертаций на соискание ученой степени доктора экономических наук при институте экономики УрО РАН и СибГУПС, член объединенного экономического совета при Президиуме УрО РАН, член редакционной коллегии журналов «Экономика региона» и «Транспорт Урала».
Общий список публикаций Владимира Алексеевича составляет более 400 наименований, в том числе 30 монографий. Монография «Система управления качеством подготовки специалистов в отраслевом высшем учебном заведении», одним из авторов которой является В. А. Антропов, стала
лауреатом конкурса на лучшую научную книгу 2007 года, проводимо-го Фондом развития отечественного образования.
Победитель ряда всероссийских конкурсов по проблемам профессионального образования, фундаментальным исследованиям в области гуманитарных наук. В 2002 г. — финалист Всероссийского конкурса «Лидер в образовании — 2002».
Владимир Алексеевич награжден памятным нагрудным знаком МПС в ознаменование 100-ле-тия Транссибирской железнодорожной магистрали, отраслевой наградой Министерства образования и науки России нагрудным знаком «Почетный работник высшего профессионального образования Российской Федерации», медалью «60 лет победы в великой отечественной войне 1941—1945 гг.», медалью «285 лет со дня основания города Екатеринбурга», медалями УрГУПС «За заслуги перед университетом», «За полезные обществу научные труды», грамотами и благодарностями правительства Свердловской области, Полномочного представителя Президента РФ в УрФО, администрации г. Екатеринбурга.
Коллектив Института экономики УрО РАН желает Владимиру Алексеевичу Антропову крепкого здоровья, счастья и новых творческих успехов.
МОРДАЧЕВУ ВЛАДИМИРУ ДАНИЛОВИЧУ - 75 ЛЕТ!
Владимир Данилович Мордачев — доктор юридических наук, академик Международной академии психологических наук, крупный специалист в России по трудовому праву.
С 1991 года Владимир Данилович исследует комплексную проблему по экономической социологии, психологии, истории и праву — теорию обмена труда. По этой проблеме им изданы четыре книги «Теория обмена труда»: «История. Этика. Психология», «Акторы обмена», «Исторические формы внеэкономического обмена» и «Правовая форма обмена». Подготовлены к изданию еще три книги: «Власть работодателя», «Неосновательное обогащение работодателя в России», «Рабочая сила: X—XX века. Социально-экономический анализ». Завершить работу над этой темой Владимир Данилович планирует восьмой книгой — «Противоречия обмена».
В 1991 году В. Д. Мордачев выиграл грант в гуманитарном фонде Сороса по экономической теории. В 2004 году Владимир Данилович награжден Международной академией психологических наук за научные заслуги медалью «Человеческий фактор». С сентября 2007 года является ведущим научным сотрудником Института экономики УрО РАН. Это принципиальный, интеллигентный, очень ответственный человек, трудоголик.
В. Д. Мордачев имеет более 130 публикаций, в том числе более 25 монографий, общий объем — более 500 п. л. Им опубликованы работы по психологии, этике, экономической социологии, менеджменту персонала. Только в 2009 году В. Д. Мордачев издал следующие монографии, объем которых составил 70 п. л.: «Кодекс работодателя: психология влияния» в двух книгах, «Трудовой распорядок», «Живая история начальников Руси», четвертую книгу «Теория обмена труда».
Коллектив Института экономики УрО РАН желает Владимиру Даниловичу Мордачеву здоровья, бодрости, счастья и успехов!
К ЮБИЛЕЮ СВЕТЛАНЫ ГРИГОРЬЕВНЫ ЧЕНЧЕВИЧ
7 сентября 2009 года отмечает юбилей старший научный сотрудник, кандидат экономических наук Светлана Григорьевна Ченчевич. Она является одним из немногих сотрудников, чья трудовая деятельность полностью связана с Институтом экономики УрО РАН. После окончания инженерно-экономического факультета УПИ им. С М. Кирова, Светлана Григорьевна прошла путь от младшего научного сотрудника отдела экономических исследований УФАН СССР до кандидата экономических наук, старшего научного сотрудника ИЭ УрО РАН.
В течение длительного времени основным направлением ее научных исследований были проблемы развития металлургического комплекса Урала. В настоящее время в сфере ее научных интересов находятся проблемы реструктуризации, диверсификации и развития промышленности региона. Большое внимание в своих исследованиях она уделяет проблемам конкуренции, корпоративного и институционального развития регионального промышленного комплекса. Она является ответственным исполнителем по целому ряду научно-исследовательских работ как по бюджетной, так и по хоздоговорной тематике. Особенность Светланы Григорьевны как научного сотрудника
— это ее вдумчивое, ответственное отношение к работе, способность на высоком научном уровне проводить квалифицированные исследования, излагать полученные результаты не только строгим научным языком, но и языком, доступным для широкого круга читателей.
По результатам научных исследований ею опубликовано более 170 печатных работ, в том числе участие в 8 коллективных монографиях. Результаты исследований реализованы в разработанных с ее участием: методических рекомендациях, многочисленных отраслевых и региональных программах. В настоящее время она является ответственным исполнителем междисциплинарного проекта «Формирование стратегических приоритетов инновационных преобразований в металлургии», разрабатываемого в рамках Программы фундаментальных исследований Президиума РАН №26 «Научно-технологический прогноз развития экономики России».
С. Г. Ченчевич активно участвует в подготовке кадров. Она является заместителем председателя ГЭК на факультете экономики и управления УГТУ-УПИ, членом экспертного совета ИЭ УрО РАН по предварительной защите диссертаций по специальности 08.00.05.
За высокий научный уровень проводимых исследований, добросовестное и ответственное отношение к работе Светлана Григорьевна награждена медалью «За трудовую доблесть» (1975 г.), дважды награждена почетной грамотой Президиума Российской академии наук в связи с 250-ле-тием и 275-летием Академии наук.
Она — очень доброжелательный и коммуникабельный человек, всегда готова поделиться своим опытом и знаниями с молодежью.
Светлана Григорьевна не только достойный научный сотрудник, но и замечательная мама и бабушка. Ее старшая дочь, Марина Анатольевна — сложившийся специалист в сфере институционального сопровождения развития малого предпринимательства, растит сына. Младшая дочь, Екатерина Анатольевна Крохина, также как и мама, закончив факультет экономики и управления УГТУ-УПИ, аспирантуру ИЭ УрО РАН, защитила кандидатскую диссертацию. Теперь она не только кандидат экономических наук, специалист Уральского отделения Госбанка России, но и такая же отличная мама двоих сыновей.
От имени коллектива Института экономики УрО РАН сердечно поздравляем Светлану Григорьевну с юбилеем, желаем ей и всей ее большой и дружной семье отличного здоровья, успехов, благополучия, удачи и активной творческой деятельности!
ВАЛЕНТИНУ НИКОЛАЕВИЧУ БЕЛЯЕВУ - 70 ЛЕТ!
Валентин Николаевич Беляев работает в Институте экономики УрО РАН с марта 1978 года. В 1967 году окончил Свердловский горный институт по специальности «горный инженер», затем аспирантуру этого же института. В 1973 году защитил кандидатскую диссертацию на тему «Оптимизация производственной мощности железорудных карьеров в динамике». С 1974 по 1978 год работал старшим преподавателем и деканом в Свердловском филиале Института повышения квалификации руководящих работников и специалистов Минуглепрома СССР.
В. Н. Беляев в Институте экономики УрО РАН занимал должности старшего научного сотрудника, заведующего сектором, исполняющего обязанности заведующего отделом. С февраля 2008 года исполняет обязанности заведующего сектором оценки экономического роста.
Основными направлениями научных исследований В. Н. Беляева являются проблемы совершенствования экономико-правового механизма рационального использования природных ресурсов региона; регулирования экономических отношений недропользователей и коренных малочисленных народов; научного обоснования региональной политики социально-экономического развития горнопромышленных регионов и территорий, повышения их конкурентных преимуществ и факторов роста.
Ряд положений исследований использованы при подготовке проектов законодательных и нормативно-правовых актов федерального и регионального уровня. Внедрены на практике научные исследования, в которых В. Н. Беляев принимал участие в качестве ответственного исполнителя: по комплексной экономической оценке земель ХМАО, по оценке минерально-сырьевого потенциала УрФО и других регионов России; по социально-экономическому развитию муниципальных образований и субъектов Федерации.
За цикл исследований по оценке природных ресурсов вместе с другими сотрудниками отмечен премией им. чл.-корр. М. А. Сергеева. Результаты исследований нашли отражения в более чем 160 публикациях.
Валентин Николаевич Беляев является членом-корреспондентом Международной академии минеральных ресурсов, членом Совета УрО РАН по наукам о Земле, членом Ученого совета и членом Экспертного совета Института экономики УрО РАН, ведет педагогическую деятельность в Уральском государственном горном университете.
Награжден двумя медалями ВДНХ, грамотами Президиума РАН и Президиума УрО РАН.
Коллектив Института экономики УрО РАН желает Валентину Николаевичу крепкого здоровья и новых творческих успехов на благо экономической науки!
ПОЗДРАВЛЯЕМ АЛЬБИНУ АРКАДЬЕВНУ ЛИТВИНОВУ!
Альбина Аркадьевна Литвинова в 1972 г. закончила с отличием Уральский политехнический институт, работает в ИЭ УрО РАН с мая 1978 года младшим научным сотрудником, затем, с 1997 года после успешной защиты кандидатской диссертации, — старшим научным сотрудником. Прошла обучение в Центре экологического обучения и информации по программе Агентства по охране окружающей среды США, с июня 2003 года является почетным представителем Ульяновского научного центра «Ноосферные знания и технологии» в Екатеринбурге, с сентября 2007 года — членом Международной академии наук экологии, безопасности человека и природы (МАНЭБ). С 2007 года А. А. Литвинова является ученым секретарем Центра природопользования ИЭ УрО РАН.
А. А. Литвинова занимается исследованиями по социально-экономической оценке экологического фактора и совершенствованию государственного регулирования сохранения окружающей природной среды. Она является одним из значимых представителей ведущей научной школы ИЭ УрО РАН «Геоэкологические и социально-экономические ос-новы оценки природно-ресурсного потенциала».
Она участвовала в разработке ряда комплексных научно-технических программ («Размещение производительных сил Урала», «Урал»), Стратегических приоритетов социально-экономического развития Уральского федерального округа до 2010 г., Схемы развития и размещения производительных сил Ханты-Мансийского автономного округа до 2010 года и программ социально-экономического развития ряда муниципальных образований Свердловской области (города Лесной, Качканар, Североуральск и др.), Концепции формирования особоохраняемых территорий Ханты-Мансийского автономного округа. Результаты ее научных исследований используются плановыми и руководящими органами ряда территорий Уральского федерального округа.
На данный момент Альбина Аркадьевна имеет 120 публикации, включая разделы в 17 монографиях.
Литвинова А. А. ведет активную преподавательскую деятельность в двух вузах города Екатеринбурга (в Уральском государственном горном университете и Институте экономики Российского государственного профессионально-педагогического университета).
Наряду с плодотворной научно-педагогической деятельностью Литвинова А. А. на протяжении последних 10 лет являлась активным членом профсоюзного комитета института.
За успешную работу А. А. Литвинова неоднократно премировалась, имеет дипломы и почетные грамоты. В 2006 году за многолетний добросовестный труд, успешное содействие развитию фундаментальных и прикладных научных исследований в области экономики природопользования награждена Почетной грамотой Российской академии наук и Профсоюза работников Российской академии наук.
От имени коллектива Института экономики УрО РАН сердечно поздравляем Альбину Аркадьевну Литвинову с юбилеем и желаем ей счастья, здоровья, благополучия и творческих успехов!