

	 ИНТЕЛЛЕКТ
	 

 
Читайте также:III Интеллект, память и эмоции, локализованные В тканяхАнсамбль интеллекта и эмоций – залог экономичного расходования психической энергии.Будущее интеллектаВаши интеллектыВедь не всегда высокий уровень интеллектуальногоВиды и свойства мышления. ИнтеллектВласть и интеллектВлияние наследственности на интеллект в разных возрастахВозникновение когнитивных теорий развития. Теория развития интеллекта Ж.Пиаже.Вы - гениальный бизнесмен. Среди Ваших интеллектуальных размышлений, думаете ли Вы о предприятиях, которые вы могли бы создать? Или Вы больше обдумываете политические сюжеты?Вывод: разрешить это противоречие можно только путем формирования нового типа управленческой культуры- интеллектуального, познавательного.ДИСТАНЦИОННАЯ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНАЯ ВИКТОРИНА






Можем ли мы довольствоваться определением интеллекта, которое выводитсяиз того, что есть, а не из того, что должно быть? В целом концепция IQ неимеет ничего общего со здравым смыслом; это исключительно технологическаяконцепция. К примеру, у Геринга был высокий показатель IQ, но человеком онбыл бестолковым. И уж точно порочным. Я вовсе не противник концепции IQ. Нодело в том, что, полагаясь на этот показатель, психология сама себяограничивает ѕ без внимания остаются гораздо более важные вещи: мудрость,знание, интуиция, понимание, здравый смысл, способность рассуждать. А всепотому, что IQ ѕ понятие весьма удобное, "технологическое". Но гуманистаоно, конечно же, ни в коей мере не устраивает. Что повышает IQ ѕ эффективность мышления, здравомыслие, разумностьсуждений? Мы многое знаем о том, что разрушает интеллект, и почти ничего ѕ отом, что способствует его развитию. Возможна ли психотерапия интеллекта? Организменная концепция интеллекта? В какой мере тесты интеллекта отражают культурные влияния?
					ПОЗНАНИЕ И МЫШЛЕНИЕ
					Перемена взглядов. Обращение в другую веру. Психоаналитическаяпроницательность. Внезапное озарение. Уяснение принципа. Истолкование.Проницательность. Прозрение. Мудрость. Какова ее связь с хорошим вкусом, нравственностью, добротой ит.п.? Характерологическое и терапевтическое воздействие истинного знания. Изучение креативности и продуктивности должно занимать важное место впсихологии. Изучая мышление, нужно отвлечься от решения избитых головоломоки больше внимания уделять новизне, изобретательности, находчивости,возникновению новых идей. Раз высшее проявление мышления ѕ это творчество,так почему бы не исследовать именно это лучшее?



МОТИВАЦИЯ  | следующая ==> ПСИХОЛОГИЯ НАУКИ И УЧЕНЫХ, ФИЛОСОФИИ И ФИЛОСОФОВ
Дата добавления: 2015-05-22; просмотров: 12; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  