

	 Начало кризиса ассоцианизма в 19 веке. Развитие биологии и неудовлетворённость механистическим объяснением человека.
	 

 
Читайте также:Cтоимость: 7500 тенге с человека.I. Социальное развитие.II Всероссийская школа-конференция молодых ученых «СОВРЕМЕННЫЕ ПРОБЛЕМЫ МИКРОБИОЛОГИИ, ИММУНОЛОГИИ И БИОТЕХНОЛОГИИ»II. Физическое развитие.III Развитие государственной геодезической сетиIII. Познавательное развитиеX. Развитие общественных молодежных движенийАдаптация и профессиональное развитие молодого специалистаАкт об устроении 1701 г. и эволюция государственного строя Англии в XVIII веке.Алкоголь в самую первую очередь уничтожает талант человека, а уже потом убивает самого человека. Точнее говоря то, что осталось от этого человека.Амарнский период - конец 15 — начало 14 века до н. э.Амарнский период - конец 15 — начало 14 века до н. э.






Преодоление механицизма в психологии 19 в. было связ с развитием биологич теорий. Ж.Б. Ламарк (1744-1829) изложил первое учение об эволюции. Ламарк преодолевает принцип эмпирического определения явлений по совокупности их внешних признаков, идущий ещё от локковского сенсуализма. Ламарк разделяает внешнюю аналогию и гомологию, т.е сходство видовпо их происхождению и внутренней природе. Этим он приближается к диалектическому способу объяснения явлений.
 Все сложные тела происходят от наиболее протсых путём их естественного усложнения, а протсые тела возникают благодаря творческой активности природы. Существуют «флюиды», которые проникают в организм и участвуют во всех жизненных процессах: в физике 20 века это непрерывные потоки электромагнитных волн и элементарных частиц. «Флюиды» поддерживаются и преобразуются солнечным светом, что соответствует современным физическим взглядам на природу жизни. Преодолел ограниченность сенсуалистического мышления.
 Упражнения как способы формообразования телесных органов (как энтелехия у Аристотеля). Органическая сообразность строения есть следствие функционирования видов в организованной жизненной среде, а не проявление их сообразности с какой-л целью.
 Функция детерминирует появление органа, определяясь раньше самого этого органа. Процесс организации заключается в дифференциации и локализации органов.
 В середине 19 века на устр-во живого тела стали переноситься физич представления о сохранении энергии и непрерывности взаимод-я. Исск синтез орг соед-й объективно доказал материальное единство живой и неживой природы. Учение о гомеостазисе – мех-ме самоуравновешивания внутр среды орг-ма при физико-химических колебаниях внешних усл-й.
 Ч.Дарвин(1809-1882). Внешняя среда как регулирующая сила, изменяющая организацию жизнедеятельности орг-мов и определяющая путём ест отбора направление развития видов. Объяснял целесообразность поведения животных без опоры на представление о цели. Механистическое же мышление не могло объяснить саморазвития и целесообразного поведения живых сущ-в.
 Психика Дарвиным рассматр с т зр её функции в приспособлении орг-ма к усл-ям его сущ-я. Эмоции у человека – рудимент.
 Представления в биологии о преемтсвенности строения орг-ма и психики чел-ка и животных, предст-е об адаптации поведения к усл-ям внешн среды.

  
 38. Дж.С. Милль и «ментальная химия». Джон Стюарт Милль: ментальная химия. Если для его отца образцом точного знания являлась механика, то сын находился под влиянием химии. Он стал говорить о "ментальной (психической) химии", т.е. о возникновении из простейших элементов сознания новых, обладающих собственными качествами структур этого сознания (вода). Задача психологии – изучать законы возникновения и ассоциации идей как элементов сознания. Когда вскоре возникла новая экспериментальная психология она следовала по стопам Милля. "Психическая химия" объясняла, почему многие ощущения, например вкус апельсина (запахом), воспринимаются в виде простых и единых, хотя они обусловлены сложными стимулами, подобно тому, как вода представляется простой и единой, хотя она состоит из кислорода и водорода. Предполагалось, что путем экспериментального анализа удастся вычленить "атомы" сознания и получить в психологии нечто подобное Менделеевской таблице. Принимая за исходное начало всех порождений человеческой культуры работу индивидуального сознания, Д. С. Милль основал направление, которое получило имя психологизма. Экономика, политика, мораль, право, воспитание рассматривались в качестве эффектов действия психологических законов. Ассоциация трактовалась как ключ ко всем человеческим феноменам и проблемам. Однако наибольшее влияние на психологию оказала его "Логика", Это выдвинуло на первый план проблемы методологии научного исследования. Аргументация Милля сводилась к двум тезисам: а) имеются законы ума, отличающиеся от законов материи, но сходные с ними в отношении однообразия, повторяемости, необходимости следования одного явления за другим; б) эти законы могут быть открыты с помощью опытных методов – наблюдения и эксперимента. Ставя вопрос о создании особой эмпирической "науки об уме", Д.С.Милль отражал назревшую историческую потребность. В «ментальной химии» отказывается от традиционного понимания образа как механической суммы элементов-ощущений и утверждает, что в психике, как и в химическом процессе, соединение элементов приводит к возникновению нового качества целостности, отсутствовавшего в исходных элементах и не объяснимого из сложения их качеств. Считал, что процесс ассоциации как реального объединения происходит на уровне мозговых, физиологических процессов, а сознание выступает лишь как эпифеномен. В теории восприятия руководствовался идеей о том, что константность (которая не может быть объяснена из ощущений, поскольку они всегда 'текучи') возникает в силу постоянной возможности ощущений, создающей веру в существование независимого от них внешнего мира. Большое влияние на экспериментальную психологию оказали работы Милля по методологии науки.

    
        Загрузка...
    
    

 39. Г. Спенсер, идея наследования ассоциаций.Он внедряет биологич представления в Ψ. ) был одним из основателей философии позитивизма, в русле которого, по его мнению, должна развиваться психология. В основе его концепции лежит ассоцианистский взгляд на психику как на совокупность элементов и ассоциаций. Но ассоциации понимаются им уже не как механическое склеивание ощущений, а как биологически приспособительный механизма, обеспечивающий в ходе эволюции адаптацию реакций к объективным связям внешних явлений (взгляд на ассоциации, как на мех-м приспособления). Он поставил психологич развитие в прямую зав-ть от органического, телесного, что было неверно с т.зр. взаимосвязи структуры и функции НС. Полезная структура ассоциаций складывалась якобы лишь в процессе многовекового эволюц отбора, а при жизни чел-ка его умственные способности целиком определялись унаследованной телесной основой. Отсюда С. строит представление о наличии врождённых ассоциаций и форм мышления, о врождённом психическом превосходстве одних рас над другими. Анализируя разницу в психическом развитии людей, принадлежащих к разным народам и разному времени, он писал, что наиболее часто повторяющиеся ассоциации не исчезают, но закрепляются в мозге человека и передаются по наследству. Таким образом, сознание не чистый лист, оно полно предуготовленных ассоциаций. Эти врожденные ассоциации и определяют разницу между мозгом европеоида и мозгом дикаря. Теория Спенсера получила широкое распространение, оказав огромное влияние на экспериментальную психологию.
 40. Форм-е Ψ как эксперимент науки (Вундт, Гельмгольц, Эббингауз).
 Ассоцианизм был преобразован на новой основе благодаря успехам биологии и нейрофизиологии. Г. Гельмгольц использовал новое воззрение на ассоциацию в своих исследованиях органов чувств, Ч. Дарвин — при объяснении эмоций, И. М. Сеченов — в учении о рефлексах головного мозга. Эволюционный подход Г. Спенсера внес в ассоцианизм проблему развития психики в филогенезе и пришел к важному выводу об адаптивной функции психики в поведении. В 80-90-е гг. XIX в. были предприняты многочисленные исследования условий образования и актуализации ассоциаций (Г. Эббингауз, Г. Мюллер и др.). Вместе с тем была показана ограниченность механистической трактовки ассоциации.  60-е гг 20 в – значит успехи в психофизиологии. В Германии публикуются труды Гельмгольца Г. (1821-1920) по физиологии органов чувств. Своими работами по физиологии органов чувств и нервной системы сыграл значительную роль в превращении психологии в самостоятельную науку. Сторонник физиологического идеализма.
 В 1881 Гельмгольц выдвинул идею атомарной природы электричества, в 1882 сформулировал второе начало термодинамики в форме, позволяющей применять его к химическим процессам, ввел понятия свободной и связанной энергии. обосновал закон сохранениия сил (на современном научном языке – энергии), показал его универсальность, ввел понятие потенциальной энергии (в его терминологии – силы напряжения), исследовал зрение (оптику глаза, цветовое зрение)и слух (учение о слуховых ощущениях, о нашем голосе, о музыкальных инструментах). Гельмгольц изучал на препарированных лягушках скорость распространения возбуждения по нерву. Он раздражал в двух точках нерв, подходящий к мышце, электрическим током; вызванное возбуждение бежало по нерву, достигало мышцы, и она сокращалась. Зная расстояние между этими двумя точками и разницу во времени, можно было высчитать скорость распространения возбуждения по нерву. Она оказалась совсем небольшой - всего 27 м/с.  В психологии восприятия развивал концепцию бессознательных умозаключений, в соответствии с которой актуальное восприятие определяется уже имеющимися у индивида привычными способами, за счет которых сохраняется постоянство видимого мира, и в которых существенную роль играют мышечные ощущения и движения. Описал на основе данной концепции механизмы восприятия пространства. Развил трехкомпонентную теорию цветового зрения Т.Юнга. Разработал резонансную теорию слуха. Сотрудниками и учениками Гельмгольца были В.Вундт и И.М.Сеченов.
 Во второй половине 20 в Ψ выделяется из философии, в 1879 г Вундт создаёт в Лейпциге первую лабораторию экспериментальной Ψ. В своих работах Вундт предложил программу построения психологии как отдельной, самостоятельной науки, опирающейся на эксперимент. Вундт считал, что психология – наука о непосредственном опыте, т.е. о постижении феноменов сознания с помощью интроспекции. Целью психолога является изучение «сенсорной мозаики» сознания и выявление законов психической жизни, а образцом для психологии в этом отношении является физиология. Вундт рассматривал ощущения и чувства как «простейшие элементы» сознания, уподобляя их «элементам», выделяемым классической физиологией того времени; именно поэтому ученый называл развиваемое им направление психологии «физиологическим». Рассматривая психологию как естественнонаучную дисциплину, Вундт в то же время считал, что экпериментальные методы пригодны лишь для изучения простейших психических процессов, тогда как доступ к высшим формам психической жизни обеспечивается лишь через изучение мифов, верований, обрядов, языка. Психология при этом выступает как наука о духе, причем о духе народа.
 Эббингауз Герман (1850-1909) — немецкий психолог. Под впечатлением психофизики Фехнера реализовал идею о количественном и экспериментальном изучении не только простейших психических процессов (ощущений), но и памяти («О памяти», 1885). Исходным материалом для этих исследований послужили так называемые бессмысленные слоги — искусственные сочетания речевых элементов (двух согласных и гласных между ними), не вызывающие никаких смысловых ассоциаций. Вывел «кривую забывания», показывающую, что наибольший процент забытого материала падает на период, следующий непосредственно за заучиванием. Эта кривая приобрела значение образца, по типу которого строились в дальнейшем кривые выработки навыка, решения проблемы и т. д. Эббингаузу принадлежит ряд других важных работ по экспериментальной психологии, в частности по феноменологии зрительного восприятия.
 41. Ф.Брентано и возращение в Ψ идей Аристотеля. Ф-цинальная Ψ 19-го века.
 В 70-е гг 19 в нач пропагандировать идеи Аристотеля, преобразованные схоластическими толкованиями Средневековья. Отвергает современный взгляд на психику, как совокупность элементов и рассм её как систему психич актов, направленных на объекты. Содердание психики не аозн без активности субъекта, любой объект сущ в сознании только благодаря этой активности, а сама психич активность не может быть представлена вне организующего её объекта. Такие кач-ва психики, как активность и предметность вновь становятся главными, подвергается критике атомистический редукционизм механистического мышления, возрожд проблема целостности психич образований. Столкновение аристотелевской ветви представлений с традиционными механистическими схемами постепенно приводит к общему кризису в Ψ.
 Ученики и последователи Брентано образовали в конце 19 в направление функц-ой Ψ, рассматр психику как систему психических актов, определяемых своей функц-щй направленностью. Они подвергли критике взгляды основателя экспериментальной Ψ В.Вундта (он продолжал считать психику пассивным полем сознания, где комбинируются простейшие эл-ты). Функционалисты стремились ввести новый принцип пониания психики, ориентированный на эволюционно-биологическое объяснение её природы. Это позволило преодолеть психо-физический параллелизм (где психика сущ-вала как ряд эпифеноменов, сопровождавших отдельные телесные реакции). Главное в функц-зме не описание эл-тов и структур сознания, а понимание причины функц-я психич процессов, которые толковались, как орудие приспособления целостного орг-ма к среде. В основе развития и усложнения психич структур лежит необходимость решать различные проблемы и подстраивать поведение к изменяющимся усл-ям обстановки.
 Функц-е направление распалось позже на ряд отд школ. В т.ч. повлияло на бихевиоризм и гештальт Ψ, на учение Пиаже.
 Трудности фцнкц-ого объясн-я психики вызывались отсутствием достаточно ясных методологич установок этого направления. Ясного толкования функции не было и у Аристотеля. В 19-20 вв функц-я направленность и активность психики виделись исходящими как бы из самого сознания субъекта, что в принципе отрывало чел-ка от внешн мира и лишало его детерминацию материальной определённости.
  
 42. Исследования мышления в вюрцбургской Ψ.
 Кризис традиционных представлений о психике проявился явно, когда среди уч-ков и последователей Вундта возникли разногласия в понимании исходных эл-тов сознания. Используя традиционный метод самонаблюдения, психологи из Вюрцбурга обнаружили в мышлении чел-ка моменты, когда психич процесс протикал без всяких чувственных образов, считавшихся основным содержанием сознания в классич ассоцианизме. Новый вид явлений сознания получ названия «чистой» или «безобразной мысли». Обнаруживались они в самонаблюдении испытуемых, решавших разл умственные задачи (это делали спец обученные психологи). На неск лет разгорелась дискуссия между представителями школы Титченера и вюрцбуржцами, в результате чего наступило разочарование в методе интроспекции.
 Механистич схема сводила детерминацию психич процессов к системе внешних толчков; процессы предавали друг другу по ассоциациям импульс от внешнего стимула. Вюржбурцы важную роль в детерминации психич процесса отводили задаче, которая вызывала в сознании испытуемых образ цели. От образа цели исходили особые детерминирующие тенденции, которые направляли движение мысли в сторону решения задачи. Ассоциация т.о. теряли значение главного мех-ма мышления, важная роль отводилась аффективно-мотивационной направленности субъекта. Здесь проявляется уже не механистическая, а функциональная детерминация мышления, т.к. реш-е задачи и достиж-е опрде-ой цели явл именно функцией мыслительного процесса. Но они также как и функц-сты не могли дать материалистического объяснения принципам функц-ой системности, обнаруж ими в организации психики. Образ цели и детерм тенденции оставались чисто идеальными силами, заключ внутри замкнутого сознания, подобно юмовским ассоциациям.
 «Чистая» мысль вызывала аналогию с платоновскими «идеями», противопоставлявшимися в свое время демокритовским «эйдолам».



Ассоцианизм и научное мышление 17-20 в.  | следующая ==> Н.Ах – открытие «чистой мысли» и детерминирующей тенденции. (см. также предыдущий вопрос).
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 80; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  