Белорусский фронт (1939)



Белорусский фронт 1939 года – оперативно-стратегическое объединение в Красной Армии Вооружённых Сил СССР. Образован 11 сентября 1939 г. на западном направлении для освобождения территорией Западной Беларуси.

История

Белорусский фронт впервые был развёрнут на территории Белорусского особого военного округа (БОВО) в сентябре 1939 г. Причиной стало нападение немецких войск на Польшу 1 сентября 1939 г. Согласно пакту Молотова-Риббентропа о разделе сфер влияния, СССР получил возможность занять восточные районы Польши (см. Польский поход РККА).

11 сентября в Белорусский и Киевский особые военные округа поступил приказ о развертывании полевых управлений округов. Белорусский фронт, таким образом, был открыт. Была объявлена мобилизация резервистов, однако в открытой печати запрещалась публикация материалов о военных приготовлениях.

К началу военных действий численность фронта составила 200,8 тыс. чел. Ему противостояло несколько десятков тысяч польских солдат и офицеров, большая часть которых не была объединена в армейские формирования и не имела вооружения.

17 сентября 1939 г. в 5 часов 40 минут войска Белорусского фронта перешли советско-польскую границу и в течение шести дней, практически не встречая сопротивления польской армии, заняли территории, оговоренные по советско-германскому договору.

Вооруженные столкновения происходили за Воложин, Щучин, Столин, Скидель, Новогрудок, Гродно, Вильно, Августовские леса. Белорусский фронт потерял 996 чел. убитыми и 2002 ранеными. В плен было взято 60202 польских воинов, в том числе 2066 офицеров.

К 1 октября советские войска вышли к оговорённой с немецким командованием границе.

После выполнения поставленных задач 14 ноября 1939 г. Белорусский фронт был снова преобразован в Белорусский особый военный округ. Территория округа включала всю БССР с вошедшими в её состав западными территориями.

Состав

В состав Белорусского фронта входили:

3-я армия комкора В. И. Кузнецова,

4-я армия комдива В. И. Чуйкова,

10-я армия комкора И. Г. Захаркина,

11-я армия комдива Н. В. Медведева,

фронтовая конно-механизированная подвижная группа комкора И. В. Болдина,

23-й отдельный стрелковый корпус комбрига С. Д. Акимова.



При каждой армии действовала авиационная группа.

Полное название

Белорусский фронт

Подчинение

Главный Военный Совет

Командование

В состав Военного совета фронта вошли:

М. П. Ковалёв, командарм 2-го ранга - командующий войсками фронта

П. Е. Смокачёв, комдив

М. А. Пуркаев, комкор - начальник штаба фронта

См. также

Польский поход РККА

РККА

Украинский фронт (1939)

Литература

Военный энциклопедический словарь. М., Военное издательство, 1984. С.45-46-Армия; с.46-47-Армия; с.169-Вторая мировая война 1939-45; с.189-Германо-польская война 1939; с.500-Общевойсковые армии; с.525-Освободительные походы 1939-40.

Н. С. Лебедева. Четвертый раздел Польши и катынская трагедия. — М.: РГГУ, 1996. — «Другая война. 1939—1945»

Люцік Зм. «Беларускі фронт». Вайсковая аперацыя Чырвонай Арміі ў Заходняй Беларусі // Arche. 2009. №9. (Статья в 5 частях на белорусском языке на сайте: http://harodnia.com/be/uczora/hrodna-1920-1944/420-bielaruski-front-1)

Мельтюхов, Михаил Иванович Советско-польские войны. Военно-политическое противостояние 1918—1939 гг. Часть третья. Сентябрь 1939 года. Война с запада — М., 2001. Глава: Советские военные приготовления. (Книга на сайте: http://militera.lib.ru/research/meltyukhov2/index.html)

Веремеев Ю. Анатомия армии. "Линия Сталина" и подготовка партизанской войны. http://army.armor.kiev.ua/hist/linia-stalina.php

Энцыклапедыя гісторыі Беларусі. - Т.6, ч. 1, Мн., 2001. - С. 571-572