
          ﻿77 ИЮБИЛЕИ
УДК 630*902.1
СЕРГЕЙ ВЕНИАМИНОВИЧ ЗАЛЕСОВ
27 октября 2013 г. исполнилось 60 лет со дня рождения проректора по научной работе, заведующего кафедрой лесоводства, доктора сельскохозяйственных наук, профессора, заслуженного лесовода РФ С.В. Залесова.
Сергей Вениаминович родился в дер. Паламахинская Мурашинского района Кировской области. С юных лет С.В. Залесов помогал семье, работая летом в колхозе, каждую свободную минуту он проводил на речке или в лесу. Последнее и определило выбор будущей профессии. После окончания 8-летней школы он поступает в Суводский лесхоз-техникум, который с отличием заканчивает в 1972 г. и работает старшим техником-лесоводом в Краснозатонском лесничестве Сыктывкарского горлесхоза Коми АССР, старшим инженером лесного хозяйства в Суводском лесхоз-техникуме, служит в армии, затем поступает на лесохозяйственный факультет Уральского лесотехнического института (ныне Уральский государственный лесотехнический университет). Окончив его в 1981 г. с отличием, Сергей Вениаминович был оставлен в институте на преподавательской работе, где прошел путь от ассистента до проректора по научной работе.
В 1986 г. С.В. Залесов успешно защищает кандидатскую, в 2000 г. - докторскую диссертации. В 2002 г. ему присваивается ученое звание профессора кафедры лесоводства.
За время работы в университете С.В. Залесов зарекомендовал себя как опытный педагог и ученый. Он является основателем научно-педагогической школы «Оптимизация лесопользования».
Под его руководством 5 студентов подготовили научные работы, отмеченные медалями на Всероссийском конкурсе научных работ, более 450 студентов защитили дипломные работы и проекты, 6 -магистерские диссертации, 64 аспиранта и соискателя - кандидатские, а 4 докторанта при его научном консультировании - докторские диссертации. Ученики С.В. Залесова работают во многих высших учебных заведениях лесного профиля, научных учреждениях, органах управления лесным хозяйством не только в РФ, но и за ее пределами.
Педагогическую работу С.В. Залесов успешно сочетает с проведением научных исследований, результаты которых опубликованы совместно с учениками и коллегами более чем в 500 научных работах. Среди них 3 учебника, 22 учебных пособия, 27 монографий, 6 патентов. Особо следует отметить активное участие С.В. Залесова в разработке нормативно-технических документов и методической литературы по совершенствованию лесного хозяйства. Им предложены и внедрены оригинальные способы рубок ухода, виды противопожарных барьеров.
Остается только удивляться широте вопросов, над которыми работает С.В. Залесов совместно с учениками. Им созданы и восстановлены уникальные научно-производственные и научные объекты по изучению лесоводственно-экономический эффективности рубок ухода, рубок спелых и перестойных насаждений, мониторингу лесных экосистем в условиях нефтегазодобычи и др. Производство высоко оценивает выполненные под руководством С.В. Залесова работы по рекультивации нарушенных земель.
Ежегодный объем госбюджетных и хоздоговорных работ, выполняемых под руководством С.В. Залесова, составляет 15...20 млн р. Не случайно по итогам работы в 2012 г. постановлением губернатора Свердловской области он удостоен высокого звания «Профессор года» в номинации «Естественные науки». С 2011 г. Сергей Вениаминович является международным консультантом по охране лесов от пожаров Республики Казахстан.
С.В. Залесов успешно сочетает научно-педагогическую работу с общественной деятельностью. Он член двух диссертационных советов по защите докторских диссертаций, заместитель председателя ученого совета университета, член коллегии Департамента лесного хозяйства Свердловской области, член научных редколлегий двух журналов из списка ВАК, действительный член Российской академии естествознания и член корреспондент Российской академии естественных наук.
За заслуги в подготовке высококвалифицированных специалистов лесного хозяйства, большой вклад в развитие научных исследований С.В. Залесов награжден почетными грамотами Госкомлеса СССР, ЦК профсоюзов рабочих Лесбумдревпрома, Минлесхоза РСФСР, губернаторов Свердловской области и Ханты-Мансийского автономного округа - Югра, агентств и департаментов лесного хозяйства ряда субъектов РФ, Министерства образования и науки; нагрудными знаками «За сбережение и преумножение лесных богатств России», «Почетный работник высшего профессионального образования Российской Федерации». Кроме того, он награжден медалями «За спасение утопающих», «60 лет Вооруженных Сил СССР» и др.
С.В. Залесов полон новых планов, он всегда в окружении учеников и коллег. Хочется от всей души пожелать юбиляру новых творческих успехов, талантливых и благодарных учеников, новых открытий.
А.В. Мехренцев, С.И. Колесников, Н.Н. Костюков,
С.В. Крайнов, Н.А. Шпак
Уральский государственный лесотехнический университет
А. V. Mekhrentsev, S.I. Kolesnikov, N.N. Kostyukov,
S. V. Kraynov, N..А. Shpak
The Ural State Forest Engineering University
Sergey Zalesov