

	 Какао ликеры
	 

 
Читайте также:Кофе, какао, шоколадЛикеры BAN






Для Creme de cacao использует экстракт из зерен какао. Зерна закупаются в местах, где имеются наилучшие климатические условия, где для выращивания какао с самым насыщенным вкусом. Такие же высокие требования предъявляются вытяжкам из ванили, которая придает ликер очень густой, но мягкий аромат.
  
 Creme de cacao braun (24%)
 Используется во многих классических коктейлей. Этот хорошо сбалансированный вкус какао допускает сочетание с другими насыщенными компонентами, создает идеальные условия для смешивания. Ненавязчивый аромат этого ликера особенно подходит для напитков одного выстрела, т.к. его легко и приятно почувствовать, даже если он используется в малых дозах. Добавление карамели в рецепт приятно дополняет натурально горьковатый вкус какао.
  
 Creme de cacao white (24%)
 Аналогичен коричневому, но с нейтральным цветом и более сладкий, чем коричне вый. Необходим для придания вкуса коктейлям других цветов.
  
  
 Apricot brandy (24%)
 Барная классика, вошедшая в историю коктейлей. Apricot brandy имеет такой ярко-выраженный аромат благодаря собранным вручную спелым абрикосам.
  
 Creme de bananes (24%)
 Очень природный банановый вкус является великолепной основой для экзотических коктейлей, в которых требуется не чрезмерная сладость, вкусовой оттенок. Также используется для десертов и придает им изысканный вкус.
  
 Кiwi (20%)
 Вкус этого напитка сохраняет природные качества первоначального фрукта в каждом Long drink напитке или коктейле. Даже среди кулинаров Киви используется для дополнения десертов, мороженого, тортов и даже салатов.
  
 Melon (24%)
 Секрет этого вида – дистиллят, который придает ликеру настоящий ярковыраженный вкус дыни. Для этого используются ягоды из Южной Америки, которые спели на солнце долгое время и приобрели насыщенный вкус. Имеет идеальные качества для смешивания и позволяют делать коктейли со вкусом дыни, что до недавнего времени было невозможно.
  
 Butterscotch caramel (15%)
 Новый продукт, который долгое время был хитом в хит-параде коктейлей США долгое время. Придает вкус карамели элегантным напиткам с молоком, десертам, мороженому, кофе.
  
 Peachtree (20%) 
	
 Стал одним из самых известных в мире новым направлением ликеров на протяжении последних 20-ти лет. С Peachtree создал новое поколение легких свежих фруктовых ликеров. Это самый известный персиковый ликер и постоянный ингредиент коктейлей. Для него характерны кристально чистый цвет и неподражаемый, несравненный вкус персика. На многих международных соревнованиях он не раз был составной частью лучших коктейлей - чемпионов мира. Peachtree – это классика, которой можно наслаждаться как самостоятельным напитком, так и в коктейлях по всему миру.
  
 Cherry brandy (24%)
 Для его производства используют высушенные на солнце вишни, которые эксклюзивно привозят из определенной области Хорватии. Использование небольшого количества косточек придает ликеру уникальность. Основой для этого отдельного вида алкогольных напитков является бренди самого высокого качества, который гармонично сочетается со вкусом корицы и ароматного миндаля.
  



Описание ликеров  | следующая ==> Grenadine
Дата добавления: 2015-01-07; просмотров: 35; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Да какие ж вы математики, если запаролиться нормально не можете???  1609 -  | 1475 -  или читать все...
  