

	 ИСТОРИЯ культуры
	 

 
Читайте также:I Реформы культурыI Этнические и национальные культурыI. Деятельная концепция культурыI. Иммунология. Определение, задачи, методы. История развитии иммунологии.I. История антропологических исследований коренного населения Америки.I. История болезниI. История Древнего мираII. Аксиологическая (ценностная) концепция культурыII. История Олимпийских игрII. История создания военно-исторического музея боевой славы «ОТЕЧЕСТВО»II. История создания военно-исторического музея боевой славы «ОТЕЧЕСТВО»II. Методология исследования культуры в современных культурологических концепциях.






 
 
  
  
 Глава 11. Первобытная культура
 
 Еще до того, как появились античные шедевры… человечество восхищалось прекрасными образами, созданными другими людьми и другими цивилизациями.
 
 Эжен Делакруа
  
 Эпоха первобытной культуры является наиболее продолжительной в истории человечества. Хотя жизнь древних племен в различных географических регионах имела свои особенности, существуют общие черты, характерные для культуры первобытного периода[38].
  Важнейшей отличительной особенностью первобытной культуры является синкретизм (греч. suncretis – объединение) – недифференцированность ее форм, признак ее неразвито­го состояния.
 Еще одна особенность – отсутствие письменности, обус­ловившая медленные темпы накопления информации в обществе, а отсюда – и медленные темпы культурного и социального развития.
 На ранних стадиях первобытного общества, когда язык был довольно примитивным, а возможности вербальной коммуникации – небольшими, главным информационным каналом культуры, основным средством обучения и обще­ния, помимо естественно-биологической активности, вы­ступала трудовая деятельность. Действия, приносившие полезный эффект, становились образцами для подражания, передавались из поколения в поколение и превращались в устойчивый ритуал, обычай.
 Вся жизнь первобытного человека проходила в выполне­нии определенных ритуальных процедур и обрядов. Значи­тельная их часть имела рационально-неосознанный харак­тер. Поскольку причинно-следственный тип связей между действиями и событиями при отсутствии языковых форм их отображения и недостаточно развитом мышлении трудно поддается анализу и осознанию, ритуалы превращались во множество практически бесполезных действий. |
 Итак, мир смыслов, в которых жил человек на первых этапах своей истории, определялся ритуалами. Ритуальные действия становились своеобразными символами, знание которых отражало уровень овладения культурой и соци­альную значимость личности. Действия «по образцу» опре­деляли поведение каждого индивида, что исключало ею творческую самостоятельность. Индивидуальное самосоз­нание в этих условиях развивалось медленно и почти пол­ностью сливалось с коллективным.
 Проблем нарушения установленных норм поведения, непослушания, противоречий между личными и обще­ственными интересами не существовало. Индивид не про­сто должен был вести себя «как все» – он не мог отступать от ритуальных требований, определявших его пове­дение.

	
 Особую роль в поддержании обычаев, ритуалов играли табу – обязательные запреты, оберегавшие жизненно важ­ные для существования рода правила коллективной жизни (порядок распределения пищи, запрет кровно-родственных половых связей, неприкосновенность вождя и т.п.).
 Культура, таким образом, начинается с введения зап­ретов, направленных на предупреждение асоциальных проявлений животных инстинктов, но сдерживающих лич­ную инициативу. С развитием языка формируется и приоб­ретает возрастающее значение новый информационный ка­нал – устное вербальное общение. Это сопровождается раз­витием мышления и индивидуального самосознания. Ин­дивид перестаёт отождествлять себя с коллективом, у него возникает возможность высказывать различные мысли по поводу происходящих событий, хотя самостоятельность мышления продолжительное время остается еще довольно ограниченной.
 На этом этапе духовной основой первобытной культуры становится мифологическое сознание. Его особенность зак­лючается в том, что человек переносит на окружающий мир свойства, которые он замечает в самом себе: предметы природы представляются ему живыми, одухотворенными существами, также имеющими волю, мысли, желания, ощущения. В мифах неизбежно сочетаются реальность и вымысел. Тем не менее, в них все становится понятным.
 Несмотря на недостаточность реальных знаний, языко­вая символика мифов вливается в ритуалы и придает им смысл (в том числе и тайный – для магических ритуалов; он доступен лишь посвященным – колдунам, магам). В свою очередь, мифотворчество порождает новые магичес­кие ритуалы. Мифы прогнозируют все формы жизнедея­тельности людей и выступают как основные «тексты» пер­воначальной культуры. Их устная трансляция обеспечива­ет единство взглядов всех членов племенного сообщества па окружающий мир. Вера в «свои» мифы укрепляет сообщество и вместе с этим отделяет «своих» от «чужаков», ве­рящих в другие мифы.
 Поэзия мифов – первая форма литературного творче­ства. Но мифологическая символика воплощается не толь­ко в языковую форму – она отражается также в обрядах, песнях, танцах, рисунках, татуировках, оружии, домаш­ней утвари.
 В результате мифология создает атмосферу, в которой рождаются разнообразные виды искусства. В мифах зак­репляются практические знания и навыки хозяйственной деятельности. Благодаря их передаче из поколения в поко­ление, накопленный на протяжении многих веков опыт сохраняется в социальной памяти и образует тот первич­ный уровень знаний и способов мышления, с которого начинается развитие философии и науки. В мифологичес­ких рассказах о божествах, населяющих мир, зарождается религиозное мировоззрение.загрузка...
Таким образом, в отличие от искусства эпохи цивили­зации, первобытное искусство не составляло автономной области культуры, а тесно переплеталось с другими вида­ми духовной деятельности. Их неразрывное единство, по­лучившее название синкретического культурного комплек­са, способствовало закреплению и передаче первичных знаний и навыков, упорядочивало систему представлений об окружающем мире, регулировало и направляло соци­альные и психические процессы, выступало средством борьбы с хаосом в самом человеке и человеческом обще­стве.
 Обращение человека к художественному творчеству на­чалось примерно 40 тыс. лет назад с появлением совре­менного вида человека (Homo Sapiens). Этот момент мож­но рассматривать как наибольшее открытие, не имеющее равных в истории по заложенных в нем возможностям.
 В начале позднего палеолита зарождаются основные виды изобразитель­ного искусства:
 — роспись на сте­нах и потолках пещер;
 — рельеф и круг­лая скульптура;
 — рисунок на кам­не, кости, роге.
 Главная тема искусства – изображение животных, человеческих фигур, позднее – много­фигурные сцены военных событий, охота. Высочайший расцвет искусства палеолита приходится на эпоху Мадлен (25-12 тыс. до н.э.).
 Синкретизм первобытной культуры, специфические фор­мы первоначальной изобразительной деятельности дают ос­нования считать, что религиозные представления формиро­вались в магико-религиозных обрядах, разворачиваясь вок­руг изображений животных. Возможно, возникновение ани­малистических изображений стимулировало зарождение и развитие охотничьей магии, в основу которой положен прин­цип аналогии, вера в получение власти над духом живот­ных. Поскольку изображения воспринимались как реальность, то ритуалы (танец, имитация охоты), осуществляе­мые с изображением, мыслились как вполне реальные.
  Наряду с охотничьей магией, в первобытной культуре существовал культ плодородия, отраженный в различных формах эротической магии. Символические изображения женщин с гипертрофированными признаками женского начала занимают важное место в обрядах, направленных на размножение животных и растений, имеющих жизнен­ное значение для человека.
 Таким образом, первобытная мифология включала в себя первичные формы духовной культуры, которые оформля­ются как самостоятельные на следующем этапе развития общества в религию, искусство, философию, науки.
 Переход от первобытного общества к более высокому этапу развития культуры в различных регионах земного шара про­исходил по-разному. Своеобразные исторические типы куль­туры сформировались в Древнем Египте, Месопотамии, Китае, Индии.
  
					Литература
					1. История Древнего мира: Учебник для пединститутов / под ред. В.Н. Дьякова. – М., 1956. – 234 с.
 2. Леви-Брюль Л. Первобытное мышление. – М., 1996. – 302 с.
 3. Любимов Л.Д. Искусство древнего мира. Книга для чтения. – М., 1980. – 319 с.
 4. Мириманов В.Б. Первобытное и традиционное искусство. – М., 1973. – 327 с.
 5. Столяр А.Д. Происхождение изобразительного искусства. – М., 1985. – 298 с.
 6. Формозов А.А. Памятники первобытного искусства на территории СССР. – М., 1980. – 135 с.
 7. Тайлор Э.Б. Первобытная культура. – М., 1989. – 573 с.
  
					Вопросы для самоконтроля
					1. Каковы основные черты эпохи палеолита, мезолита, неолита?
 2. Что является особенностью менталитета первобытного человека?
 3. Каковы отличительные черты первобытного синкретизма?
 4. Что являлось универсальной формой духовной жизни первобытных людей?
 5. Назовите первые формы религии и основные виды изобразительного искусства.
  
  
 Глава 12. культура древнего египта
 
 ...Египетская душа, стремящаяся со всей страстью к бесконечному, воспринимала весь мир в виде прошедшего и будущего, а настоящее,... казалось только узкой гранью между двумя неизмеримыми пространствами.
 
 О. Шпенглер
  
 Первые известные науке очаги цивилизации возникли в Египте, Месопота­мии и Индии. Между IV-III тысячелетиями до н.э. земледельцами-cкотоводами были освоены долины трёх рек Африки и Азии: Нижнего Евфрата, Нила и Инда. По мере того, как часть населения уходила в степные райо­ны, некоторые группы вынуждены были отойти на равнины, периодичес­ки заливавшиеся водами этих рек. Здесь они встретились с весьма неблагоприятными условиями: большие разливы, засуха, отсутствие металлов. Логически целесообразно было бы отойти на другие, более пригодные и лучшие на первый взгляд земли. Однако же неблагоприят­ные земли в случае тщательной обработки давали такой урожай, о котором нельзя было и мечтать. Сменилось не одно поколение пока обитатели великих речных долин справились с задачей рационального использования разливов для целей земледелия. И это была первая в истории человечества победа над природной стихией, подчинение её человеку – главное условие перерастания первобытной, культуры в вы­сокие культурные организмы. Этот процесс проистекал разными путями.
 В долине Нила в Египте разлив начинается в, июне, и держится до октября. Люди научились разгораживать заливаемые поля земляными валами: отстаиваясь между ними нильская вода отлагала плодородный ил; воду спускали и ил между валов долго сохранял достаточно влаги не только для посева, но и для периода взращивания злаков; к тому же ил был прекрасным удобрением. В долине Нижнего Евфрата в Шумере река довольно нерегулярно разливалась весной; воду отводили в спе­циальные водохранилища, откуда её можно было несколько раз пода­вать на поля. Работа была очень тяжелая и трудоемкая. Для создания продуктивного земледелия требовалась кооперация многих общин. Они объединялись под эгидой богатых храмов и культовых вождей, которым поручалась организация мелиоративно-ирригационных работ. Это было вполне логичным; ведь задачей жрецов было путем культовых действий и умилостивления божеств обеспечить общине благополучие. При тогдашнем мироощущении культовые действия должны были представляться не менее целесообразными, нежели действия технические, и естест­венно организацию тех или иных действий поручали лицам наиболее уважаемым и мудрым. Не случайно на древних изобразительных памят­никах Шумера и Египта вождь-жрец – предшественник царя изображался исполняющим земледельческий обряд. Неудивительно, что первые циви­лизации обладали высочайшей религиозной напряженностью.
 Итак, труд человека стал производить больше, чем ему необходи­мо. И когда общество начало впервые производить прибавочный про­дукт, которого, конечно, было недостаточно для повышения жизненно­го уровня всех. Пока лишь некоторая часть общества извлекает поль­зу из прибавочного продукта и, следовательно, возникает неравенст­во экономического и социального характера, без такого неравенства невозможно развитие общества вперед. Для организации труда, дис­циплины и порядка возникает государство, которое и закрепляет это неравенство. Государство включает в себя административный персо­нал, территориальный принцип деления управляемых областей, специ­альные вооруженные силы, налоги, собираемые с населения на содер­жание государственного аппарата и вооруженных сил. Налоги могли иметь разную форму, иной раз совсем отличную от современных.
 Классовое расслоение общества и государства впервые в мире имело место в Египте и Шумере. Здесь земельная собственность сос­тояла из двух типов: государственной (либо храмовой) и общин­но-частной. Постепенно первая форма получает преобладание над вто­рой. Происходит ужесточение власти, усиление её централизации, а сакральность, как условие стабильности, становится ещё более нап­ряженной. Складывается государственная форма, которая впоследствии получает название восточной деспотии.
 В IV тысячелетии до н.э., а именно около 3100 года до н.э., правитель, объединивший общины-номы Нижнего Египта, после ряда войн присоединяет Верхний Египет и становится первым правите­лем-фараоном Египта, открывая I династию раннего царства. Класси­ческая периодизация Египта включает в себя следующие этапы:
 Раннее царство - несколько столетий около 3000 года до н.э.; правление I и II династии.
 Древнее царство - III тысячелетие до н.э.; правление III-VI-II династии.
 Среднее царство - конец III тысячелетия до н.э. - 1600 год до н.э. - правление IX-XVII династии.
 Новое царство - XVI-IX века до н.э. - правление XVIII-XXV династии.



Культурная, этническая и личная идентичность  | следующая ==> Архитектура и искусство Древнего Египта
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 49; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  