

	 Три ветви власти
	 

 
Читайте также:V2: Формирование спинномозгового нерва. Дорсальные ветви спинномозговых нервов. Шейное и плечевое сплетение.VI. Распределение законодательной власти Полномочия ПарламентаАорта и ее отделы. Ветви дуги аорты, их анатомия, топография, области ветвления (кровоснабжения).Артерии голени: топография, ветви и области, кровоснабжаемые ими. Кровоснабжение голеностопного сустава.Артерии кисти. Артериальные ладонные дуги и их ветви.Артерии предплечья: топография, ветви, области, кровоснабжаемые ими. Кровоснабжение локтевого сустава.Артерии стопы: топография, ветви, области кровоснабжения.Бедренная артерия: ее топография, ветви и области, кровоснабжаемые ими. Кровоснабжение тазобедренного сустава.Билет 52. Образование органов государственной власти в западных областях БССР в соответствии с Конституцией 1937 года (см. вопрос 48).Билет 53. Деятельность советских органов власти в период Великой Отечественной войны.Братва рвется к власти / LENTA.RU / 01.10В органах государственной власти






Правовое государство
					Правовым называют такое государство, которое во всей своей деятельности подчиняется праву, функционирует в определённых законом границах, обеспечивая правовую защищённость своих граждан.
 Признаки правового государства:
 1. Верховенство закона: все государственные органы, должностные лица, общественные объединения, граждане в своей деятельности обязаны подчиняться требованиям закона — в России оно выражается главным образом в верховенстве Конституции РФ по отношению ко всем нормативным актам. Законы и другие правовые акты не должны противоречить Конституции. В статье 15 устанавливается, что Конституция имеет высшую правовую силу;
 2. Соблюдение и охрана прав и свобод человека – государство должно не только провозгласить приверженность этому принципу, но и закрепить фундаментальные права человека в своих законах;
 3. Последовательно проведённый принцип разделения властей, взаимоограничение и взаимный контроль друг за другом всех ветвей власти;
 4. Взаимная ответственность государства и гражданина – за нарушения закона должна обязательно последовать предусмотренная законом мера ответственности, не взирая при этом на личность нарушителя.
 Предпосылки создания и функционирования правового государства:
 1. производственные отношения, основанные на многообразии форм собственности, свободе предпринимательства;
 2. режим демократии, конституционализма и парламентаризма, суверенитет народа, предотвращение попыток узурпации власти;
 3. высокий уровень политического и правового сознания людей;
 4. юридической предпосылкой является создание внутренне единой и непротиворечивой системы законодательства;
 5. важнейшей предпосылкой является гражданское общество, т.е. система отношений между людьми, обеспечивающая удовлетворение их неотъемлемых прав и интересов на основе самоуправления и свободы.
 Правовое государство – это государство, в котором обеспечивается господство права, верховенство закона во всех сферах общественной жизни, где признаются и гарантируются права и свободы человека, равенство всех перед законом, а в основу организации власти положен принцип разделения властей.
  
 Осуществляется взаимная ответственность государства и личности (все, что не дозволено законом власти, ей запрещено), где соблюдается прочный режим законности и стабильности правового порядка.
	
  
							Три ветви власти
							 
 Принцип разделения властей означает, что каждая государственная власть (исполнительная, законодательная, судебная) осуществляет присущую ей функцию и не имеет права подменять деятельность другого органа. Это делается для ограничения возможных злоупотреблений.
  
 Понятие о правовом государстве было выдвинуто впервые в работах великих мыслителей эпохи Просвещения, которые ввели в политическую практику понятия: общественный договор, естественные права человека. Правовое государство, по мнению философа И. Канта, можно построить лишь тогда, когда в обществе будет сформировано гражданское правосознание. Это означает, что члены общества будут высоко ценить свою нравственную и политическую свободу и осознавать свою ответственность перед обществом.
  



ИТОГО 2 заявки на общую сумму 57 462 руб.  | следующая ==> Основные признаки правового государства
Дата добавления: 2015-10-16; просмотров: 47; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Учись учиться, не учась!   1663 -  | 1549 -  или читать все...
  