

	 Генетические факторы
	 

 
Читайте также:I. Естественные и антропогенные экологические факторы.II. Прошлые и современные факторы.III. Неспецифические факторы иммунитета.III. Факторы персистенцииIII. ФАКТОРЫ РЕГУЛЯЦИИIV. Политические факторы.IV.2.2. Причины и факторы девиантного поведения школьниковV. Факторы международной среды.V. Факторы прямые и косвенные.VIII. Факторы, связанные с организацией и режимом ООПТ, и не связанные.А. Смешанные факторы экспериментального воздействия: основные эффектыАБИОТИЧЕСКИЕ ФАКТОРЫ






Валеология
					"Чтобы стать здоровым, нужны собственные усилия, постоянные и значительные. Заменить их ничем нельзя".
 академик Н.М. Амосов
					ФАКТОРЫ, ВЛИЯЮЩИЕ НА ЗДОРОВЬЕ ЧЕЛОВЕКА
					 
 Эксперты Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) в 80-х гг. XX в. определили ориентировочное соотношение различных факторов обеспечения здоровья современного человека, выделив в качестве основных четыре группы таких факторов.
 На основе этого в 1994 году Межведомственная комиссия Совета безопасности Российской Федерации по охране здоровья населения в Федеральных концепциях "Охрана здоровья населения" и "К здоровой России" определила это соотношение применительно к нашей стране следующим образом:
 · генетические факторы - 15-20%;
 · состояние окружающей среды - 20-25%;
 · медицинское обеспечение - 10-15%;
 · условия и образ жизни людей - 50-55%.
 Величина вклада отдельных факторов разной природы на показатели здоровья зависит от
 · возраста,
 · пола
 · и индивидуально-типологических особенностей человека.
 Содержание каждого из факторов обеспечения здоровья можно определить следующим образом (табл. 1).
 Таблица 1 Факторы, влияющие на здоровье человека
  
  Сфера влияния факторов
   Факторы укрепляющие здоровье
   Ухудшающие здоровье
  
   Генетические
   Здоровая наследственность. Отсутствие морфофункциональных предпосылок возникновения заболевания.
   Наследственные заболевания и нарушения. Наследственная предрасположенность к заболеваниям.
  
   Состояние окружающей среды
   Хорошие бытовые и производственные условия, благоприятные климатические и природные условия, экологически благоприятная среда обитания.
   Вредные условия быта и производства, неблагоприятные климатические и природные условия, нарушение экологической обстановки.
  
   Медицинское обеспечение
   Медицинский скрининг, высокий уровень профилактических мероприятий, своевременная и полноценная медицинская помощь.
   Отсутствие постоянного медицинского контроля за динамикой здоровья, низкий уровень первичной профилактики, некачественное медицинское обслуживание.
  
   Условия и образ жизни
   Рациональная организация жизнедеятельности: оседлый образ жизни, адекватная двигательная активность, социальный образ жизни.
   Отсутствие рационального режима жизнедеятельности, миграционные процессы, гипо - или гипердинамия.
  
   

  
							Генетические факторы
							Онтогенетическое развитие дочерних организмов предопределяется той наследственной программой, которую они наследуют с родительскими хромосомами.
 Сами хромосомы и их структурные элементы - гены, могут подвергаться вредным влияниям, в течение всей жизни будущих родителей. 
 · Девочка рождается на свет с определенным набором яйцеклеток, которые по мере созревания последовательно готовятся к оплодотворению. То есть в конечном итоге все происходящее с девочкой, девушкой, женщиной в течение ее жизни до зачатия в той или иной степени сказывается на качестве хромосом и генов.
 · Продолжительность жизни сперматозоида гораздо меньше, чем яйцеклетки, но и их периода жизни бывает достаточно для возникновения нарушений в их генетическом аппарате.
 Таким образом, будущие родители в течение всей своей жизни, предшествующей зачатию ответственны перед потомством.
 На будущих родителей могут оказывать влияние факторы независящие от них:
 · неблагоприятные экологические условия,
 · сложные социально-экономические процессы,
 · неконтролируемое использование фармакологических препаратови т.д. 
 Результатом являются мутации, ведущие к возникновению наследственных заболеваний или к появлению наследственно обусловленной предрасположенности к ним.
 В наследуемых предпосылках здоровья особенно важны такие факторы, как тип морфофункциональной конституции и особенности нервных и психических процессов, степень предрасположенности к тем или иным заболеваниям.
 Наследственность и среда выступают в качестве этиологических факторов и играют роль в патогенезе любого заболевания человека, однако доля их участия при каждой болезни своя, причем, чем больше доля одного фактора, тем меньше вклад другого.
 Все формы патологии с этой точки зрения можно разделить на четыре группы, между которыми нет резких границ:
  
 1. Первая группа – наследственные заболевания, у которых этиологическую роль играет патологический ген, роль среды заключается в модификации лишь проявлений заболевания.
 В эту группу входят моногенно обусловленные болезни (такие, например, как фенилкетонурия, гемофилия), а также хромосомные болезни.
 Эти заболевания передаются из поколения в поколение через половые клетки.
 2. Вторая группа – это наследственные болезни, обусловленные патологической мутацией, однако для их проявления необходимо специфическое воздействие среды.

    
        Загрузка...
    
    

 В некоторых случаях «проявляющее» действие среды очень наглядно, и с исчезновением действия средового фактора клинические проявления становятся менее выраженными.
 Таковы проявления недостаточности гемоглобина HbS у его гетерозиготных носителей при пониженном парциальном давлении кислорода.
 В других случаях (например, при подагре) для проявления патологического гена необходимо длительное неблагоприятное воздействие среды.
 3. Третья группа - это распространенные болезни, особенно болезней зрелого и преклонного возраста (гипертоническая болезнь, язвенная болезнь желудка, большинство злокачественных образований и др.).
 Основным этиологическим фактором в их возникновении служит неблагоприятное воздействие среды, но реализация действия фактора зависит от индивидуальной генетически детерминируемой предрасположенности организма, в связи, с чем эти болезни называют мультифакториальными, или болезнями с наследственным предрасположением.
 4. Четвертая группа болезней - это сравнительно немногие формы патологии, в возникновении которых исключительную роль играет фактор среды. Обычно это экстремальный средовой фактор, по отношению к действию которого организм не имеет средств защиты (травмы, особо опасные инфекции). Генетические факторы в этом случае играют роль в течении болезни, влияют на ее исход.
 В структуре наследственной патологии преимущественное место принадлежит заболеваниям, связанным с образом жизни и со здоровьем будущих родителей и матери в период беременности.
  



Состав бухгалтерской отчетности  | следующая ==> Состояние окружающей среды
Дата добавления: 2015-10-13; просмотров: 48; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   Генетические
   Здоровая наследственность. Отсутствие морфофункциональных предпосылок возникновения заболевания.
   Наследственные заболевания и нарушения. Наследственная предрасположенность к заболеваниям.
  
  