Кибердемон



Киберде́мон () — вымышленный персонаж в серии компьютерных игр Doom, босс. Впервые появился в игре Doom в 1993 году. Впоследствии он появился в нескольких других играх, в том числе Doom II: Hell on Earth, Doom 3, DOOM (2016), Doom RPG и Wolfenstein RPG, а также других продуктах, связанных с ними. Кибердемон стал одним из самых запоминающихся боссов в истории компьютерных игр.

Описание

Отличительные черты: рост 4—5 м; демоноподобная голова; одна нога с копытом, вторая металлическая (в Doom и Doom II); вместо левой руки ракетная установка, аналог той, что использует игрок. При стрельбе выпускает подряд три ракеты.

Наполовину бесчувственная машина, наполовину горящий ненавистью рогатый демон. Этот ходячий ужас обладает встроенным в руку ракетомётом, который достанет тебя на любой дистанции. Убедись, что ты вооружён под завязку, прежде чем повстречаться с этим парнем.

Описание в инструкции к игре Doom II: A missile-launching skyscraper with goat legs. 'Nuff said. (Стреляющий ракетами небоскрёб на козлиных ногах. Добавить нечего).

В Doom 2, несмотря на то, что ракетомёт у Кибердемона находится в руке, ракеты вылетают прямо между его ног, при этом имеют характерную фаллическую форму.

Сила

У кибердемона 4000 очков попаданий. Это значит, что его можно уничтожить приблизительно 36-52 ракетами, 355—415 выстрелами из пистолета или пулемёта, 171—186 зарядами плазменного ружья, 51-60 выстрелами из дробовика, 19-21 выстрелом из двустволки, примерно 45 секундами использования бензопилой, или 2-8 выстрелами из BFG9000 (в зависимости от точности попаданий и уровня сложности, на Ultra-Violence можно убить двумя выстрелами из BFG9000, но необходимо стрелять в упор). Опытный игрок способен сразиться с Кибердемоном врукопашную, при этом используя бонус Берсерк.

Не получает урона от взрывных волн и выстрелов других Кибердемонов, для победы нужно точно попадать из ракетомёта.

Стреляет такими же ракетами, что и игрок. Одного-двух попаданий хватает, чтобы его убить. Кроме того, его ракеты также обладают взрывной волной и наносят значительные повреждения, если разорвутся рядом с игроком.

Слабость

Ракета летит быстро, но поправок на упреждение Кибердемон не делает. Поэтому умелый игрок легко уйдёт от его ракет, главное — держаться подальше от стен, чтобы не попасть под действие ударной волны от взрыва.

Кибердемон в играх

Doom

В игре Кибердемон встречается дважды: один — последний босс во второй части (E2M8), второй находится на секретном уровне третьей части (E3M9).

The Ultimate Doom

В добавленной в Ultimate Doom четвёртой части три Кибердемона.

Встречается на уровнях:

MAP08: Tricks and Traps;

MAP10: Refuelling Base;

MAP20: Gotcha!; — особенно выделяется этот уровень, на котором Кибердемон и Паук-Предводитель стоят на двух платформах в центре огромной ямы, где их можно стравить, если не атаковать монстров и встать так, что линии огня по игроку одного монстра неизбежно проходила по телу другого. Шансы на победу, если им не наносить дополнительного урона, примерно одинаковы — мощность ракет и огромный запас здоровья Кибердемона губят его слабости и скорострельность оппонента (при этом на уровне сложности Nightmare! или при запуске игры в режиме «быстрых монстров» шансы у Кибердемона значительно выше из-за низкой ).

MAP29: The Living End;

MAP32: Große (секретный).



Во всех пяти случаях не обязательно воевать с Кибердемоном один на один. Можно пробежать мимо, не убивая (во всех случаях; в случае №3 встречи вообще можно избежать), применить неуязвимость (1, 2, 5), заставить его воевать с другими монстрами (1, 3).

В кооперативной игре есть ещё несколько Кибердемонов. Некоторых можно телефрагить.

Final Doom

В TNT Evilution встречается 6 раз за игру. В Plutonia Experiment встречается практически на всех уровнях. На секретном 32-м уровне ходят группами по 5—6 штук.

Doom 64

За всю игру встречаются два раза при прохождении и три раза в шуточных уровнях:

1 — MAP17: Watch Your Step, в зависимости от сложности появляется один или два одновременно;

2 — MAP24: No Escape, аналогично в зависимости от сложности могут встречаться от одного до трёх, уничтожение последнего Кибердемона приводит к автоматическому завершению уровня.



Шуточные уровни доступны только через меню Features или специальный пароль:

1 — MAP25: Cat and Mouse, Кибердемон стоит в начале уровня прямо перед игроком и сразу начинает погоню;

2 — MAP26: Hardcore, Кибердемон телепортируется после уничтожения всех демонов на уровне;

3 — MAP27: Playground, Кибердемон появляется после уничтожения всех Арахнотронов, уничтожение Кибердемона приводит к телепортации Манкубусов.



На максимальном уровне сложности, не считая шуточных уровней, всего за всю игру встречается 5 Кибердемонов.

Doom 3

Является главным боссом и встречается в самом конце игры. Отличия от исходного Кибердемона:

Уничтожается только Душекубом (). Остальные виды оружия на него не действуют. При этом Куб нужно применить четыре раза.

Ракетомёт у него на правой руке, а не на левой.

Может растоптать игрока (а не только убить из ракетомёта).

Гораздо больше, чем его предки из Doom I и II.

Механические обе ноги, а не только правая.

Имеет шлем.

На спине огромный генератор реактивного передвижения, ускоряющий 30-метрового тяжелого монстра, без него ему бы было очень затруднительно двигаться.

Doom RPG

Финальный босс. Практически ничем не отличается от оригинального, но с учётом поправки на жанр пошаговой ролевой игры.

Doom II RPG

Предфинальный босс. Выглядит так же, как и в оригинальном Doom. Достаточно легко уничтожается при помощи душекуба (), но при каждом попадании вызывает подкрепление в виде Wretched’ов (усиленные Какодемоны).

DOOM (2016)

В новой игре также присутствует Кибердемон. В отличие от предшественников, этот Кибердемон может пускать мощные энергетические волны, и, судя по всему, перемещатся между измерениями без посторонних средств. Живучее предшественников и наносит больше урона.

Критика

В 2008 году IGN включил Кибердемона в список своих семи любимых монстров из видеоигр, добавив, что «во многих отношениях дедушка современного игрового монстра, Кибердемон, является таким же опасным сегодня, как он был 15 лет назад». В том же году GamePro включил Кибердемона в список 16-ти наиболее дьявольских злодев видеоигр всех времён. В 2010 году эта «классический (и страшный) босс» был выбран GameSpot в качестве одного из 64 претендентов в их опросе по «величайшим игровым злодеям всех времён». В 2010 году британский журнал Play включил Кибердемона в десятку самых страшных игровых монстров. IGN поставил этого «однозначно сукина сына» на 69-е место в их списке 2011 года лучших злодеев в играх. В списке Complex наиболее «крутых» игровых злодеев 2012 года Кибердемон занял 13-е место. В 2013 году Complex оценил встречу с Кибердемоном в оригинальной игре как 12-ю из лучших битв с боссами всех времён.

В 2006 году газета The Boston Phoenix назвала Кибердемона 13-м величайшим боссом в истории видеоигр, добавив, что «в анналах ленивой игровой журналистики, известен маленький стек журнала GamePro — „профессиональный совет“ для победы над опаснейшим врагом Doom: „Чтобы победить Кибердемона, стреляйте в него, пока он не умрёт“». (Распространённые претензии, имеющие место во многих местах в Интернете, что этот «профессиональный совет» был опубликован GamePro, однако, являются ошибочными, так как фактически эта информация появилась как гэг Эндрю «Linguica» Стайна, соучредителя Doomworld.) в 2008 году IGN оценил битву с Кибердемоном как 46-й лучший момент в видеоиграх, назвав её «каждый плохой босс, с которым вы когда-либо сражались, сводится к нему». Эта битва также была оценена как 48-й лучший момент в играх NowGamer’ом в 2011 году.

Примечания