

	 Тест. Использование самоорганизации и самоменеджмента.
	 

 
Читайте также:IV) Использование обьектов оценки, принадлежащим РФ, субьектам РФ или муниципальным образованием ( муниципалитетам) в качестве предмета залога.IV. Группировка с использованием функций ЕСЛИ и СЧЁТЕСЛИ.V Использование арифметических операторов в формулахVI. 1. ПЕРВИЧНОЕ ВЫЯВЛЕНИЕ ДЕТЕЙ С ОТКЛОНЕНИЯМИ В РАЗВИТИИ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ПЕДАГОГИЧЕСКОГО НАБЛЮДЕНИЯАвтоматизированное проектирование информационных систем с использованием CASE-технологии.Активное воображение: осознанное использование способности к воображениюАлгоритм 3.17. Использование таблиц тарифных ставокАнализ денежных потоков и использованиеАнализ рисков угроз с использованием коэффициентовАппроксимация функций, численное дифференцирование и интегрирование с использованием библиотеки IMSLАутентификация с использованием одноразовых паролейБесподстилочный навоз (жидкий), его состав, выход, использование.






 
 Данный тест позволит проверить личную организованность, а так же является средством, побуждающим к выработке организационных навыков и привычек.
 На каждый из предлагаемых вопросов выберите только один вариант ответа. Затем по ключу, который помещен в конце теста (Таблица 2), найдите количественные оценки выбранных вариантов ответов. Далее сложите все оценки и полученную сумму соотнесите с интерпретацией результатов, которые даны после ключа к тесту. Сделайте вывод.
  
 1. Имеются ли главные цели в жизни, к достижению которых вы стремитесь?
 а) У меня есть такие цели.
 б) Разве можно иметь какие-то цели, ведь жизнь так заманчива.
 в) У меня есть главные цели, и я подчиняю свою жизнь их достижению.
 г) Цели у меня есть, но моя деятельность мало способствует их достижению.
 2. Составляете ли вы план работы на неделю, используя для этого еженедельник, специальный блокнот и т.д.?
 а) Да.
 б) Нет.
 в) Не могу сказать ни да, ни нет, так как держу главные дела в голове, а план на текущий день – в голове или на листке бумаги.
 г) Пробовал составлять план, используя для этого еженедельник, но потом понял, что это ничего не дает.
 д) Составлять планы – это игра в организованность.
  
 3. «Отчитываете» ли вы себя за невыполнение намеченного на неделю, на день?
 а) «Отчитываю» в тех случаях, когда вижу свою вину, лень или неповоротливость.
 б) «Отчитываю», несмотря ни на какие субъективные или объективные причины.
 в) Сейчас и так все ругают друг друга, зачем же еще «отчитывать» самого себя.
 г) Придерживаюсь такого принципа: что удалось сделать сегодня – хорошо, а что не удалось – выполню, может быть, в другой раз.
 4. Как вы ведете свою записную книжку с номерами телефонов деловых людей, знакомых, родственников?
 а) Я хозяин своей записной книжки. Как я хочу, так и веду записи телефонов, фамилий, имен. Если понадобится номер телефона, то я обязательно найду его.
 б) Часто меняю записную книжку с записями телефонов, так как нещадно их «эксплуатирую». При переписывании телефонов стараюсь все делать «по науке», однако при дальнейшем использовании вновь сбиваюсь на произвольную запись.
 в) Записи телефонов, фамилий, имен веду «почерком настроения». Считаю, что были бы записаны номер телефона, фамилия, имя, а на какой странице записаны и как – не имеет значения.
	
 г) Используя общепринятую систему в соответствии с алфавитом, записываю фамилию, имя, номер телефона, а если нужно, то и дополнительные сведения.
 5. Вас окружают вещи, которыми вы часто пользуетесь. Каковы ваши принципы расположения вещей?
 а) Каждая вещь лежит где попало.
 б) Придерживаюсь принципа: каждой вещи – свое место.
 в) Периодически навожу порядок в расположении вещей, предметов. Затем кладу их куда придется. Спустя какое-то время опять навожу порядок.
 г) Считаю, что этот вопрос не имеет никакого отношения к самоорганизации.
 6. Можете ли вы по истечении дня сказать, где, сколько и по каким причинам вам пришлось напрасно терять время?
 а) Могу сказать о потерянном времени.
 б) Могу сказать только о месте, где было напрасно потеряно время.
 в) Если бы потерянное время обращалось в деньги, то тогда бы я считал его.
 г) Не только хорошо представляю, где, сколько и почему было потеряно времени, но и изыскиваю приемы сокращения потерь в тех же самых ситуациях.
 7. Как вы действуете, если на совещании (собрании) начинается переливание из пустого в порожнее?
 а) Предлагаю обратить внимание на существо вопроса.
 б) На любом совещании или собрании бывает и что-то нужное, и что-то пустое. В чередовании того и другого происходит совещание или собрание. И ничего тут не поделаешь – приходится слушать.
 в) Погружаюсь в «небытие»
 г) Начинаю заниматься теми делами, которые взял с собой, зная, что будет переливание из пустого в порожнее.
 8. Вам предстоит выступить с докладом. Предаете ли вы значение не только содержанию доклада, но и его продолжительности?
 а) Придаю самое серьезное значение содержанию доклада. Думаю, что продолжительность нужно определять лишь приблизительно. Если доклад интересен, следует давать время, чтобы его закончить.
 б) Уделяю в равной степени внимание содержанию и продолжительности доклада, а также его вариантам в зависимости от времени.
 9. Стараетесь ли вы использовать каждую минуту для выполнения задуманного?
 а) Стараюсь, но не всегда получается в силу личных причин (упадок сил, плохое настроение и т.п.)
 б) Не стремлюсь к этому, так как считаю, что не нужно быть мелочным в отношении времени.
 в) Зачем стремиться, если время все равно не обгонишь.
 г) Стараюсь, несмотря ни на что.
  
 10. Какую систему фиксации поручений, заданий вы используете?
 а) Записываю в своем еженедельнике, что выполнить и к какому сроку.	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 б) Фиксацию наиболее важных дел произвожу в своем еженедельнике. «Мелочь» пытаюсь запоминать. Если забываю о «мелочи», то не считаю это недостатком.
 в) Стараюсь запоминать поручения, задания и просьбы, так как это тренирует память. Однако должен признаться, что память часто подводит меня.
 г) Придерживаюсь принципа «обратной памяти»: пусть помнит о поручениях и заданиях тот, кто их дает. Если дело важное, о нем не забудут и вызовут меня для срочного исполнения.
 11. Точно ли вы приходите на деловые встречи, собрания, совещания, заседания?
 а) Прихожу раньше на 5 – 7 мин.
 б) Прихожу вовремя, к началу мероприятия.
 в) Как правило, опаздываю.
 г) Всегда опаздываю, хотя пытаюсь прийти раньше или вовремя.
 д) Мне нужно помочь научиться не опаздывать.
 12. Какое значение вы придаете своевременности выполнения заданий, просьб, поручений?
 а) Считаю, что своевременность выполнения – один из важных показателей умения работать. Она хороша тем, что никого не подводит, но мне кое-что всегда не удается выполнить вовремя.
 б) Своевременно выполнить что-либо – это верный шанс получить новое задание или поручение. Исполнительность всегда своеобразно наказывается, поэтому лучше немного затянуть выполнение задания.
 в) Предпочитаю меньше рассуждать о своевременности, а выполнять задания и поручения в срок.
 13. Вы пообещали что-то сделать или помочь другому человеку. Но обстоятельства изменились таким образом, что выполнить обещание затруднительно. Как вы будете себя вести?
 а) Сообщу об изменении обстоятельств и невозможности выполнить обещанное.
 б) Постараюсь сказать, что обстоятельства изменились и выполнить обещанное затруднительно, но одновременно скажу, что не нужно терять надежду на обещанное.
 в) Буду стараться выполнить обещанное. Если выполню – хорошо, а если нет, объясню причины невыполнения.
 г) Ничего не обещаю человеку, но выполню обещанное во что бы то ни стало.
  
 Обработка результатов:
 Таблица 2
  Номер вопроса
   Оценка ответов, баллы
   А
   Б
   В
   Г
   Д
   
   
   
   
   
   -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   -
   
   
   
   
   
   -
   
   
   
   
   
   -
   
   
   
   
   
   -
   
   
   
   
   
   -
   
   
   
   -
   -
   -
   
   
   
   
   
   -
   
   
   
   
   
   -
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   -
   -
   
   
   
   
   
   -
  Интерпретация результатов:



Задание № 3.  | 
Дата добавления: 2015-05-10; просмотров: 29; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   А
   Б
   В
   Г
   Д
  