 На правах рукописиНУЖДИНА АНАСТАСИЯ АНАТОЛЬЕВНАСОЦИОКУЛЬТУРНОЕ РАЗВИТИЕ РОССИЙСКОЙ ДЕРЕВНИ ВО ВТОРОЙ ПОЛОВИНЕ XIX – НАЧАЛЕ ХХ В. (НА МАТЕРИАЛАХ ГУБЕРНИЙ ВЕРХНЕГО ПОВОЛЖЬЯ)Специальность 07.00.02 – Отечественная историяАВТОРЕФЕРАТдиссертации на соискание ученой степеникандидата исторических наукИваново – 2008 Работа выполнена в Ярославском государственном университете имени П.Г. Демидова НАУЧНЫЙ РУКОВОДИТЕЛЬ –  доктор исторических наук, профессор Селиванов Александр Михайлович^ НАУЧНЫЙ КОНСУЛЬТАНТ – кандидат исторических наук, доцент, Шустрова Ирина Юрьевна ОФИЦИАЛЬНЫЕ ОППОНЕНТЫ: доктор исторических наук, профессор Кочешков Геннадий Николаевич, Ярославский Государственный педагогический университет им. К.Д. Ушинского кандидат исторических наук, доцент Шурупова Елена Евгеньевна, Поморский государственный университет им. М.В. Ломоносова.^  ВЕДУЩАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ – Тамбовский государственный университет им. Г.Р. Державина Защита состоится «24» октября 2008 года в 9-00 часов на заседании диссертационного совета Д 212.062.02 при Ивановском государственном университете по адресу: 153025, г.Иваново, ул.Тимирязева, д.5, ауд. 101. С диссертацией можно ознакомиться в библиотеке при Ивановском государственном университете.Автореферат разослан «___» ______________ 2008 г.Ученый секретарь диссертационного совета доктор исторических наук, профессор В.М. Тюленев^  ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА РАБОТЫАктуальность темы исследования. Состояние культуры деревни, ее развитие, взаимоотношение с городской культурой определили характер многих социокультурных процессов в России XIX – начала ХХ вв. Отечественная историческая наука накопила значительный опыт в изучении социально-экономической истории российской деревни, при этом исследование истории социального и культурного развития крестьянского общества, составлявшего в конце XIX века более 80% всего населения Российской империи, является особенно востребованным современной исторической наукой.Предметом диссертационной работы является социальное и культурное развитие деревни во второй половине XIX – начале ХХ вв.Объект исследования. Объектом исследования является верхневолжское крестьянство, включавшее как крестьян, занимавшихся земледелием, так и крестьян, совмещавших ведение сельского хозяйства с промысловой деятельностью и другими неземледельческими занятиями, и вовсе отошедших от земли.Хронологические рамки. Хронологические рамки настоящей работы охватывают период второй половины XIX – начала XX века. Нижней границей рассматриваемого периода является отмена крепостного права и начало буржуазных реформ; верхней границей стало начало первой российской революции 1905-1907 гг.Территориальные рамки. Исследование выполнено на материалах губерний Верхнего Поволжья. Территория Верхневолжья, включавшая Ярославскую, Костромскую, Владимирскую и Тверскую губернии, представляет собой типичный пример культурного и экономического развития, характерный для центрально-нечерноземного региона России.Цель и задачи исследования. Целью данной работы является исследование социальных и культурных изменений в верхневолжской деревне в контексте модернизации российского общества во второй половине XIX – начале XX вв. Поставленная в работе цель подразумевает решение следующих задач: - проследить влияние таких факторов, как характер занятий крестьян различных местностей, близость к центрам городской культуры, развитие народного образования, на характер изменения социокультурного облика верхневолжского крестьянина; - выявить влияние социальных и культурных изменений на верхневолжское крестьянство в зависимости от половозрастных особенностей населения; - изучить традиционные черты внутриобщинных отношений крестьян, рассмотреть важнейшие общественные ценности и социальные нормы членов общины; - определить влияние процесса модернизации на некоторые факторы эволюции внутриобщинных отношений во второй половине XIX – начале ХХ вв.; - выяснить отношение крестьянства к деятельности земских социальных и культурных институтов в деревне рассматриваемого периода и изучить потребности крестьянства в культурных преобразованиях; - охарактеризовать особенности религиозного мировоззрения крестьянства в данный период, рассматривая их в контексте основных явлений духовной жизни российского общества; - определить характерные особенности семейных отношений в крестьянской семье, установить важнейшие факторы, влиявшие на внутрисемейные отношения и положение отдельных членов семьи; - рассмотреть основные направления трансформации семейных отношений в изучаемый период.Методологическая основа исследования определяется принципами историзма и научной объективности. Изучение данных проблем в работе осуществлялось с комплексным использованием историко-генетического, историко-типологического, историко-сравнительного методов исследования.Степень научной изученности темы. Исследования, посвященные крестьянству были весьма широко представлены в дореволюционной историографии. Важным аспектом изучения крестьянского культурного развития стали работы по народному образованию, грамотности и чтению крестьянства. Рассмотрение роли земства в народном образовании содержится в труде Н.В. Чехова1. В исследовании В.П. Вахтерова содержатся не только статистические данные о развитии народной школы, но и вскрываются причины неграмотности сельского населения2. В рамках изучения читательских интересов крестьянства в России, наряду с исследователями, затрагивавшими отдельные аспекты изучения крестьянского круга чтения (Н.А Альбицкий, А.С. Пругавин, А.П. Мичурин, В.В. Маракуев, Н.А. Корф), особенно масштабную исследовательскую работу проделали Н.А. Рубакин, С.Л. Ан-ский, Х.Д. Алчевская3. Другим важным аспектом изучения крестьянского социокультурного развития было исследование обычного права, раскрывавшего важнейшие особенности семейного и общинного устройства крестьянской жизни4. В начале XX в. оригинальные теоретические разработки, посвященные специфике устройства крестьянского хозяйства, были предложены в трудах русских ученых аграрников. Теория семейной организации крестьянского хозяйства, разработанная представителями организационно-производственного направления А.В. Чаяновым, Н.П. Макаровым, А.Н. Челинцевым, Н.Д. Кондратьевым5 стала одним из важнейших вкладов в науку. В 1930-е гг. в ходе изменения политической ситуации теоретические исследования ученых-аграрников, посвященные крестьянству, остались невостребованными, в то время как углубляющееся отставание стран "третьего мира" способствовало росту интереса западных ученых в 1950-х гг. XX в. к крестьянству. Американский исследователь Р. Редфилд, охарактеризовал крестьянское общество как особый тип, обладающий схожими чертами организации жизни во всех частях земного шара: сельское хозяйство, ведущееся не с целью извлечения прибыли, а как средство и образ жизни он считал важнейшим отличием, характеризующим крестьян6. В 1971 г. появилась работа английского ученого Т. Шанина "Определяя крестьянство", в которой он рассматривал крестьян как мелких сельскохозяйственных производителей, которые с помощью простого оборудования и труда членов семей производят продукт в основном для своего потребления "7. В советской историографии можно выделить три основных аспекта в изучении крестьянства: производственно-экономический, социально-экономический и социально-политический аспекты. В 1920-е – середине 1950-х годов интенсивно изучалась аграрная политика самодержавия в период между революциями8. В конце 1940-х – 1950-х годах работы обобщающего характера были представлены монографиями Е.Н. Кочетовской, Л.И. Любошиц и Е.Н. Карнауховой9. В конце 1950-х гг. наметились две точки зрения относительно развития капитализма и особенностях аграрного строя России конца XIX — начала XX века. А.М. Анфимов считал, что вплоть до 1917 года капиталистические отношения в аграрном строе еще не стали господствующими, в российской деревне преобладали крепостнические пережитки10. Главным оппонентом этой точки зрения стал С.М. Дубровский, который отстаивал взгляды о преобладании капиталистических отношений в деревне уже в начале XX века11. Начало 1990-х годов было отмечено всплеском интереса к истории российского крестьянства12. Новые идеи и методы исследований легли на добротный фактологический материал и теоретические наработки советского периода. Одним из первых способов обобщения и применения идей западного крестьяноведения к истории российского крестьянства стал теоретический семинар "Современные концепции аграрного развития"13. Крестьянские исследования получили дальнейшее развитие в ежегоднике "Крестьяноведение", выходившем в 1996, 1997 и 1999 годах14. Важным событием стало издание в 2002 году сборника, посвященного проблемам развития крестьяноведения15. Помимо крестьяноведческих исследований, в изучении истории крестьянства в настоящее время применяются подход, основанный на учете влияния почвенно-климатических особенностей Русской равнины. В частности, Л.В. Милов в своих исследованиях полагает, что тяжелые климатические условия России, особенно в ее центре – в нечерноземных районах, оказали решающее влияние на развитие не только экономики, но также и на крестьянский менталитет и, в целом, на российское государство и общество16. Большой вклад в изучение истории российского крестьянства внесли также исследования Б.Н. Миронова по социальной истории России17. В своем исследовании Б.Н. Миронов исходит из принципов прогресса исторического развития и единства направления развития России и Запада. Сторонниками этнокультурного подхода можно назвать таких исследователей, как М.М. Громыко, А.В. Буганов, и С.В. Кузнецов18. С 90-х годов ХХ в. на одно из видных мест в антропологических дисциплинах выдвигаются гендерные исследования. В эти годы вышел ряд сборников и монографий по тематике пола19. К наиболее основательным исследованиям относится монография Т.А. Бернштам, посвященная этнографическому изучению категорий пола и возраста в культуре традиционного сельского общества20. Помимо исследований, посвященных Центральной России, особого внимания заслуживают работы, посвященные истории верхневолжского крестьянства. Развитие народного образования на территории Верхнего Поволжья стало предметом исследования С.Ю. Иерусалимской21, Е.С. Введенского22, А.Е. Оторочкиной23. К исследованиям, освещающим развитие библиотечного дела и распространение книг на территории Верхнего Поволжья относятся работы А.А. Соловьева24, К.А. Степанова25 и Т.В. Леденевой26. Важнейшее значение в изучении агрономических мероприятий земства имеют исследования А.В.  Ефременко27. Влияние неземледельческого отхода на трансформацию культурной традиции верхневолжского крестьянства стало предметом исследования О.В. Смуровой28, Я.Е. Смирнова29, Л. Лурье, А. Хитрова30. Изучению мировосприятия ярославского и нижегородского крестьянства в конце XIX – XX вв. посвящено диссертационное исследование Н.А. Уваровой31. Большое значение для изучения семейных отношений верхневолжского крестьянства имеют исследования И.Ю. Шустровой, посвященные внутрисемейным отношениям крестьян32. Итак, анализ исследовательской литературы позволяет судить о том, что на протяжении XIX – начала XXI вв. отечественными и зарубежными исследователями были проведены широкомасштабные исследования, раскрывающие существенные аспекты крестьянского мироустройства. Особенности крестьянской культуры и закономерности развития крестьянского общества исследовались с точки зрения классового, крестьяноведческого, гендерного, этнокультурного, природно-климатического и других подходов. В то же время социоциокультурный аспект истории крестьянского общества Верхнего Поволжья не получил комплексной разработки.Источниковую базу исследования составляет широкий комплекс опубликованных и неопубликованных источников. Издание ценнейшего источника по изучению социально-культурной жизни русского крестьянства – документов "Этнографического бюро" кн. В.Н. Тенишева (Архив РЭМ. Ф. 7. Оп. 1, 2.) включающих материалы, собранные в Ярославской33, Владимирской34, Костромской и Тверской губерниях35, позволяет всесторонне изучить социальные и культурны аспекты развития крестьянского общества. Неопубликованные источники, представлены делами из 20 фондов двух архивов Государственного архива Ярославской области (ГАЯО) и Государственного архива Костромской области (ГАКО), а также делами из отделов письменных источников Ярославского историко-архитектурного музея-заповедника и Костромского объединенного историко-архитектурного музея-заповедника. В числе документов официального делопроизводства нами рассматривались материалы окружных судов (Ф. 346 ГАЯО и Ф. 340 ГАКО), прокурора и товарища прокурора окружного суда (Ф. 347 ГАЯО), и материалы волостных судов, где разбирались маловажные правонарушения и мелкие имущественные дела крестьян (Ф. 812 и Ф. 1274 ГАЯО и Ф. 327 и Ф. 331 ГАКО). В работе использовались документы волостных правлений (Ф. 1274 ГАЯО и Ф. 293 и Ф. 297 ГАКО), документы губернских земских управ (Ф. 485 ГАЯО и Ф. 205 ГАКО) и губернских присутствий (Ф. 120. ГАЯО), материалы фондов Ярославской и Костромской духовных консисторий (Ф. 230 ГАЯО и Ф. 130 ГАКО и др.). Статистические источники представлены документами губернских статистических комиссий (Ф. 642 ГАЯО и Ф. 161 ГАКО) и статистическими сборниками, изданиями губернских и уездных земств, публикациями местных научных обществ. Одним из популярных изданий периодической печати, представлявших взгляды и крестьянского населения являлась правительственная газета "Сельский вестник"36. Важным источником для написания данной работы являются также публикации специализированных периодических изданий, таких как журнал "Этнографическое обозрение", и журнал "Живая старина". Местная периодическая печать представлена публикациями в неофициальных частях Ярославских, Владимирских, Костромских и Тверских «Губернских ведомостей». Важным источником, использовавшимся для изучения религиозных аспектов жизни верхневолжской деревни, являются местные издания «Епархиальных ведомостей». Из круга фольклорных и этнографических материалов использованы частушки, бывальщины, народные легенды, пословицы и материалы "Этнографического бюро" кн. Тенишева (См. сн. № 33-35). Публицистика, использованная в данной работе, представлена трудами выразителей народнического направления общественной мысли. Источники личного происхождения представлены неопубликованными дневниками верхневолжских крестьян и опубликованными воспоминаниями.Научная новизна. В исследовании на основе всестороннего рассмотрения и обобщения значительного количества разнообразных источников, в том числе и впервые вводимых в научный оборот, представлена комплексная характеристика социокультурного развития российской деревни с позиций истории. В диссертационном исследовании проведен анализ воздействия на крестьянский традиционный образ жизни модернизационных тенденций в сфере религиозного сознания, семейных и внутриобщинных отношений, в рамках восприятия крестьянством различных социально-культурных нововведений в деревне Верхнего Поволжья во второй половине XIX – начале XX вв.^ Практическая ценность работы. Материалы диссертации и выводы по результатам исследования могут быть использованы для написания монографии, в образовательном процессе при изучении отечественной истории второй половины XIX – начала XX вв., разработке ряда курсов по историческому краеведению, истории культуры, подготовке специальных курсов лекций и семинарских занятий по истории развития деревни России во второй половине XIX – начале XX в. Автором был впервые введен в научный оборот широкий документальный материал, включающий более 560 единиц хранения двух архивохранилищ.Апробация исследования проведена на Всероссийской конференции «Социальная история российской провинции» (Ярославль, 6-9 октября 2007 г.), на X научной конференции Золотаревские чтения (Рыбинск, 19-20 октября 2004 г.); на XI научной конференции Золотаревские чтения (Рыбинск, 16 ноября 2006 г.); на конференциях аспирантов и студентов исторического факультета Ярославского государственного университета им. П.Г. Демидова (1999 – 2007). По результатам исследования автором опубликовано 14 статей, общим объемом 3,8 п.л., в том числе в «Вестнике Поморского университета», «Научных ведомостях БелГУ» и в других изданиях.Структура работы. Диссертация включает в себя введение, четыре главы, заключение, список использованных источников и литературы, десять приложений.^ ОСНОВНОЕ СОДЕРЖАНИЕ РАБОТЫВо введении обозначена актуальность и новизна исследования. Определены цели и задачи, объект и предмет диссертации, проведен анализ источников и исследовательской литературы, привлекавшихся в ходе работы.Первая глава "Внутриобщинные отношения во второй половине XIX – начале ХХ века: основные тенденции эволюции" посвящена изучению социальных отношений в рамках крестьянской общины в рассматриваемый период. В первом параграфе изучаются "Традиционные черты внутриобщинных отношений во второй половине XIX – начале XX века". Через призму основных ценностей крестьянского общества автором были рассмотрены важнейшие социальные отношения и процессы, протекавшие в изучаемый период в рамках общины. Анализ источников показал, что в общине существовала бесконфликтная в культурном отношении преемственность поколений, высокий престиж и авторитет старшего поколения. Социализация, основанная на устной традиции, и сильный социальный контроль со стороны крестьянского сообщества способствовали формированию мощного общинного сознания. Социальный статус человека в общине в значительной степени зависел от возраста, величины и репутации его семьи.^  Второй парагра/span>