

	 АД15. Внешняя политика России в 17 веке. Воссоединение Украины с Россией.
	 

 
Читайте также:I Политика военного коммунизмаI. Внутренняя политика СССР в 50-60-е гг.I. Общая характеристика саморегулирования в экономике России.I. Развитие капиталистических отношений в России на рубеже XIX-XХвв.I. Региональная политика России: концепции, проблемы, решенияI. Социальная структура дореволюционной РоссииII Новая экономическая политикаII. Внешняя политика Петра III. Либеральное движение в России в конце XIX в.II. Политика социального третирования крестьянства.II. Развитие сельского хозяйства пореформенной России. Два пути аграрного развития России.II. Система политических партий России в начале ХХв.






Важнейшей целью Москвы стало возвращение Смоленска, который был отторгнут Речью Посполитой по Деулинскому перемирию 1618 г. Возвращение Смоленска необходимо было для обеспечения безопасности страны с запада. Правительство долго готовилось к войне с Польшей, было увеличено производство оружия, пороха, припасов, приводились в порядок западные крепости. Заключен союз со Швецией. В 1632 г. истек срок Деулинского перемирия, и в этот же год умер польский король Сигизмунд III, что ослабило Речь Посполитую. Летом 1634 г. был заключен мирный Поляновский договор: Смоленск и Северские земли оставались в руках поляков. Владиславу была заплачена контрибуция в размере 20 тыс. рублей. Другой серьезной проблемой Москвы являлись постоянные набеги крымских татар. В 30-е годы XVII в. для защиты южных рубежей были построены города Тамбов, Козлов, мелкие городки и крепости. По Люблинской унии 1569 года, в результате которой образовалось польско-литовское государство Речь Посполитая, украинские и белорусские земли были присоединены непосредственно к Польше.
 Была и сила, способная возглавить антипольские выступления, — казаки. В 30-е годы XVII в. на Украине произошли многочисленные крестьянские и казацкие восстания против польского господства. Они были жестоко подавлены, часть населения перешла в Россию, где образовалась обширная область — Слободская (свободная) Украина.
 Весной 1648 г. началось новое восстание, которое возглавил выдающийся полководец и государственный деятель Богдан Хмельницкий. В течение 1648 г. в трех сражениях Хмельницкий нанес серьезные поражения польским войскам; были освобождены вся Волынь, большая часть Подолии. Повстанческие отряды крестьян появились в окрестностях Варшавы. Народное восстание перекинулось в Белоруссию. В декабре 1648 г. Богдан Хмельницкий торжественно въехал в Киев.
 После смерти короля Владислава II Польша предложила Хмельницкому заключить перемирие. Нехватка продовольствия и одежды, начавшаяся эпидемия чумы, колебания определенной части казацкой старшины — все это заставило Хмельницкого согласиться на перемирие. Время перемирия он использовал для создания органов власти зарождающейся украинской государственности.
 6. 8 августа 1649 г. был заключен Зборовский мир. Но он не устраивал обе стороны. Весной восстание возобновилось. 10 мая 1653 г. Земский собор в Москве принял решение о включении Малороссии в состав России и объявлении войны Польше. В январе 1654 г. Украинская рада в Переяславе приняла присягу на верность русскому царю. При этом Украина сохраняла широкую автономию: она имела выборного атамана, органы местного самоуправления, местный суд, сословные права дворянства и казацкой старшины, право внешних сношений со всеми странами, кроме Польши и Турции, устанавливался казачий реестр в 60 тысяч.
	
 Таким образом, началось объединение бывших земель Киевской Руси. Укрепилась безопасность Украины, в едином государстве было легче бороться против Турции. Более надежными стали южные границы России.
  



АД14. Социально-экономическое и политическое развитие России в 17 веке  | следующая ==> АД17. Церковь и государство в 17 веке.
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 527; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  