

	 Монопольный рынок в краткосрочном и долговременном периодах. Кривая спроса монополиста.
	 

 
Читайте также:I. ОБЩИЕ ПРОБЛЕМЫ СПРОСА НА ЭКОНОМИЧЕСКИЕ РЕСУРСЫII. ПОВЕДЕНИЕ ФИРМЫ В КРАТКОСРОЧНОМ И ДОЛГОСРОЧНОМ ПЕРИОДЕII.РЫНОК НЕВОЗОБНОВЛЯЕМЫХ ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВIII. РЫНОК ОСНОВНОГО КАПИТАЛА И ИНВЕСТИЦИОННЫЙ БЮДЖЕТ ФИРМЫIV. РЫНОК ТРУДА В УСЛОВИЯХ СОВЕРШЕННОЙ КОНКУРЕНЦИИ И МОНОПСОНИИV. ФОРМИРОВАНИЕ И РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ДОХОДОВ В РЫНОЧНОЙ ЭКОНОМИКЕ. НЕРАВЕНСТВО ДОХОДОВ. КРИВАЯ ЛОРЕНЦА. ИНДЕКС ДЖИНИVIII. РЫНОК ТРУДА В РОССИИАдаптация стратегии конкуренции к особенностям динамики рынка: рынок в период застоя.Адаптация. Толерантность. Кривая толерантности. Экологическая валентность. Эврибионты и стенобионты.Анализ потребления, сбережений и инвестиций как составных частей совокупного спросаАнализ товарного обеспечения, спроса, работа с поставщиками.Антимонопольные органы. Антимонопольный контроль за экономической концентрацией






 
        Важным ограничением монополиста является спрос на его продукт. Так как монополист по определению функционирует на рынке один, кривая спроса для фирмы есть тоже, что кривая спроса для всего рынка. Кривая спроса у монополиста имеет отрицательный наклон. Количество продукции, которое может быть продано на рынке увеличивается по мере того, как цена падает.
        
					Рис. 1 Кривая спроса монополиста
					Предполагается, что монополист узнаёт свойства кривой спроса либо с помощью эконометрики, либо интуитивно (методом проб и ошибок). Поскольку и цена, и количество продукции изменяюсь соответствии с кривой спроса, имеющей отрицательный наклон, монополист ведёт себя не так, как «прайс-тейкер» при совершенной конкуренции. Монополист выбирает такую комбинацию «цена-количество», которая приносит максимальную прибыль (2, 191).
 Выбор монополистом цены и объёма производства на продукцию монопольной фирмы. Как было установлено ранее, произво­дитель, действующий в условиях совершенной конкуренции, продает все единицы блага по одной и той же цене, поэтому его предельный доход (МR) равен этой цене (рис. 2). Так, предельный доход МR от продажи четвертой единицы блага показан площадью заштрихованного прямо­угольника A (рис. 2, a):
       а б                            
  
 Рис. 2 Предельный доход в условиях совершенной конкуренции и в условиях монополии:
 а) конкурентная фирма; б) монополия
  
 Напротив, продажа на монополизированном рынке (рис. 2, 6) требует снижения цены, поскольку в отрасли производит одна фирма и дейст­вует закон убывающей предельной полезности. Если производитель хо­чет продать четвертую единицу блага, то он должен снизить цену с 5 до 4 единиц. Но теперь по этой цене будут продаваться не только послед­няя, но и все предыдущие единицы блага. В этом случае увеличение до­хода продавца будет равно приращению дохода за счет продажи четвер­той единицы (А) за вычетом того дохода, который будет утерян в ре­зультате снижения цены предыдущих трех единиц (В). Отсюда следует, что для фирмы-монополиста предельный доход МR оказывается меньше рыночной цены при каждой величине выпуска. На графике кривая пре­дельного дохода {МR) имеет более крутой наклон, чем кривая спроса (D) (рис. 3).

	
  
  
        
 Рис. 3 Объем выпуска и цена в условиях чистой монополии
					Перед монополистом встает специфическая задача, не возникавшая у совершенного конкурента:выбор уровня цены, который нужно не только назначить, но и удержать.
 Решение этой задачи распадается на два этапа:
 а) определить объем выпуска и сознательно ограничить его, поскольку с ростом продаж снижается цена;
 б) разработать и реализовать ценовую стратегию.
 Решая первую задачу, монополист исходит из стремления получить максимальную прибыль, что возможно лишь при определенном условии. Прибыль у монополиста, как и у совершенного конкурента, будет максимальной при равенстве предельных издержек и предельного дохода. Зна­чит, искомый объем (Qm ) — это объем, при котором МR = МС (точка М).
 Вторая задача требует определить цену (монополист является "ценоискателем"). Какой ее уровень надо выбрать, чтобы реализовать целевую функцию? Такой ценой будет монопольная цена (P m), которая соответст­вует ценеспроса при данном объеме выпуска (Qm). Как видно из рис. 3, монопольная цена больше предельных издержек и предельного дохода (Рm > МК = МС). Иначе говоря, это такая цена, которая обеспечивает мо­нопольной фирме сверхприбыль. Получение этой сверхприбыли — приви­легия монополиста, У совершенного конкурента сверхприбыль мимолетна, у монополиста — стабильна. Но стабильна она до тех пор, пока: а) ему удается ограничивать вход в отрасль; б) существенно не изменится спрос (если спрос уменьшится, сверхприбыль также упадет) (1, 259).
 
 Влияние на поведение монополиста ценовой эластичности спроса.
  
 Основная характеристика, отличающая монополию от конкурирующей фирмы – ценовая эластичность спроса. Когда речь идёт о фирме совершенной конкуренции, ценовая эластичность бесконечно велика. Если конкурирующая фирма даже очень незначительно повышает цену. Её продукцию перестают покупать. Напротив, монополия, по существу контролирует цену, которую назначает.
 Как показывает опыт, чтобы установить действительно ли фирма обладает значительной монопольной властью, необходимо исследовать перекрёстную ценовую эластичность спроса на его близкие заменители. На одном известном антитрестовском процессе корпорации Дюпона было предъявлено обвинение в монопольном производстве и распродаже целлофана. Даже продавая свыше 80% произведённого ею целлофана, эта компания смогла бы противостоять такому обвинению, показав, что перекрестная эластичность цен на целлофан и его близкие заменители (в то время ими были вощеная бумага и аллюминевая фольга) была достаточно высокой, чтобы оправдать продажу всех этих упаковочных изделий на одном рынке. Компания же продавала менее 20% всей упаковочной продукции, что не угрожало сохранению эффективной конкуренции.загрузка...
Но всё это вовсе не является поводом для утверждения, будто перекрёстная ценовая эластичность является простым, не допускающим двоякого толкованиям средством, при помощи которого, можно различить изделия, имеющие и немеющие близких заменителей. Вернёмся к фильму, рассмотренного в качестве примера ранее. Даже если в момент демонстрации фильма «Звездные войны» и не было равноценного ему фильма, для потенциального зрителя всегда существовала альтернатива развлечься в другом месте. Для человека, решившего любой ценой посмотреть фильм «Звёздные войны» владелец кинотеатра является монополистом, но зритель, который просто хочет увидеть хороший фильм, заставляет того же владельца кинотеатра, заставляет того же владельца кинотеатра ощущать себя участником жесткой конкуренции. Различие между совершённой конкуренцией и монополией часто сводится к вопросу о том, у кого из этих двух типов рынков покупатели более многочисленны. И также как во многих других областях экономики задача определения различий между конкуренцией и монополией является не только наукой, но и искусством.
 Рыночная ценовая эластичность спроса на изделия конкурирующих фирм часто во много раз ниже ценовой эластичности спроса, с которой сталкивается монополист. Ценовая эластичность спроса на пшеницу меньше, чем на камеры «Палароид». Хотя пшеница выращивается в условиях почти совершенной конкуренции, в то время как владение патентами на разработку конструкции камеры «Палароид» делает владельца этой фирмы единственным законным поставщиком камер на большинстве рынков (6, 374).



Монополистический способ действий.  | следующая ==> Определение монопольной цены.
Дата добавления: 2015-02-24; просмотров: 79; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
                              