
Автономная некоммерческая организация

"Владимирский институт бизнеса"



Контрольная работа

по предмету психология

Тема: "Индивидуальный комплекс материалов по исследованиям в области психологии (педагогики) и применению психологических (педагогических) знаний"





Выполнила: 

студентка группы__

_______________ 

Проверила: 

______________  



Владимир 2009 год

Содержание



1. Личность и достижения одного из ученых

2. Условия проведения, результаты и последствия одного из научных экспериментов

3. Назначение, условия применения, процедура обработки, интерпретаций результатов одной из методик, диагностики, коррекции или развития

4. Психический анализ ситуации

5. Ситуация психически эффективного поведения человека

Список литературы

1. Личность и достижения одного из ученых



В лице Раймонда Кеттела, исследователь, чей глубокий интерес к количественным методам не сузил спектра его интересов к психологическим данным и проблемам. Факторный анализ для него был средством, которое он использовал, чтобы разобраться со множеством проблем. Его теория представляет попытку собрать и систематизировать открытия, совершенные в рамках факторных исследований личности. Он уделяет некоторое внимание открытиям исследователей, использовавших иные методы, хотя главное в его позиции лежит в факторном анализе, именно здесь он выявляет переменные, которые полагает важнейшими при рассмотрении человеческого поведения. 

Из теоретиков, Кеттел более всего напоминает, вероятно, Генри Мюррея. У обоих широкий взгляд на личность, оба создали большие, объемные теоретические системы, включающие много различных классов переменных. Обоих интересовала возможность составления эмпирической карты широких пространств личностной сферы, и в обоих случаях это привело к появлению большого количества конструктов, операционально-связанных с данными. Кроме того, оба теоретика особое внимание уделяют мотивационным конструктам - у Мюррея это потребности, у Кеттела - динамические черты; оба используют психоаналитические формулировки; наконец, оба систематически обсуждали теоретический статус и среды, и личности. Явным же различием между ними выступает, конечно же, внимание Кеттела к частной статистической методологии, факторному анализу. 

Раймонд Кеттел родился в Англии, в Стаффордшире, в 1905 году, в Англии получил образование. Степень бакалавра он получил в Лондонском университете в 1924 году по специальности "химия", а докторскую степень по психологии - под руководством Спирмена там же в 1929 году. Он был лектором в Университетском колледже Юго-Запада, Экзетер, Англия, с 1928 по 1931 год, и руководил Городской психиатрической клиникой Лейсестера, Англия, в 1932-1937 годах. Это необычное сочетание - академический пост и сразу же вслед за этим - экстенсивный опыт работы в клинике - несомненно, дает частичное объяснение последующей широте интересов Кеттела. В 1937 году он был удостоен степени доктора наук Лондонского университета за вклад в исследования личности. В 1937-38 годах он был сотрудником Э.Л.Торндайка в педагогическом колледже Колумбийского университета, затем работал профессором психологии у Дж.Стенли Холла в Университете Кларка, пока не перешел в Гарвардский университет в качестве лектора в 1941 году. В 1944 он принял пост в Иллинойском университете, где оставался в качестве профессора-исследователя в области психологии и руководителя лаборатории по изучению личности и группового поведения. В 1953 году он был удостоен премии Нью-Йоркской Академии наук за работу по психологии ученого. Он способствовал основанию Общества мультивариативной экспериментальной психологии в 1960 году и был его первым президентом. 

Как и все другие теоретики, обращающиеся к методу факторного анализа, Кеттел многим обязан пионерской работе Спирмена и обширным разработкам Терстоуна. Его теоретические построения тесно связаны с построениями Мак-Даугалла, чей глубокий интерес к выявлению глубинных измерений поведения и внимание к проблемам самоотношения видны в современных работах Кеттела. Детали многих теоретических положений Кеттела, особенно относящихся к развитию, тесно связаны с положениями Фрейда и последующих психоаналитиков. 

В сороковые годы Кеттел опубликовал огромное количество книг и статей не только в области исследований личности и психологического измерения, но и относящихся к традиционным вопросам экспериментальной психологии, социальной психологии и генетики человека. Эта продуктивность ошеломляет, даже просто в численном выражении. Около 1964 года его избранные труды, изданные учениками и сотрудниками, составили: двадцать две книги и монографии; двенадцать личностных, интеллектуальных и клинических тестов, с сопровождающими их руководствами; двадцать две главы в книгах, изданных другими, и около 235 научных статей. Более того, продуктивность Кеттела и его сотрудников не уменьшилась и в последующие годы. 

Он обсуждал традиционные вопросы экспериментальной психологии, социальной психологии и генетики. 

Однако основные его труды в дальнейшем относятся к области систематического исследования личности человека. 

Можно выделить несколько наиболее значительных работ в этом направлении: Описание и измерение личности (1946), Личность: систематическое, теоретическое и эмпирическое исследование (1950), Личностное и мотивационное структурное измерение (1957) и Научный анализ личности (1966). 

В определении Кеттелла личность представляет собой систему черт, которым он дает собственную классификацию. По его мнению, черта - это некоторая ментальная сущность, отвечающая за согласованность наблюдаемого поведения. 

2. Условия проведения, результаты и последствия одного из научных экспериментов



Жетонная система вознаграждения

Бихевиоральная терапия основана на экспериментальных принципах и методах научающе-бихевиоральной теории. Неважно, насколько саморазрушительным или патологическим может быть поведение человека, бихевиоральный терапевт верит в то, что оно есть результат влияния окружения, которое подкрепляет и упрочивает его. Следовательно, задача, стоящая перед бихевиоральным терапевтом - точно определить то неподходящее поведение («симптомы»), от которого следует избавиться, уточнить желаемое новое поведение и определить режимы подкрепления, которые требуются, чтобы сформировать желаемое поведение. Эти задачи выполнимы при условии создания окружения, в котором достижение человеком «хорошей жизни» делается возможным при соблюдении адаптивного или социально желаемого поведения. Таким образом, бихевиоральная терапия -- это логическое расширение принципов классического и оперантного обусловливания, с помощью которых можно эффективно устранить многие виды плохо адаптированного поведения. 

Так называемая жетонная система вознаграждения демонстрирует одну из методик, применяемых в бихевиоральной терапии. При жетонной системе вознаграждения люди, обычно госпитализированные взрослые с тяжелыми поведенческими расстройствами, награждаются жетонами (то есть символическими или вторичными подкреплениями) для поощрения различной желаемой деятельности. Жетон - это просто символический заменитель, который делает доступным некоторое количество желаемых вещей (предметов или действий), вроде пластиковой карточки или оценки. Таким образом, индивиды могут быть награждены за участие в такой позитивной деятельности, как уборка своих комнат, самостоятельное питание, завершение рабочего задания или проявление инициативы в разговоре с другими пациентами и обслуживающим персоналом. Жетоны, которые они получают за участие в такой деятельности, затем обмениваются на разнообразные желаемые побудительные стимулы (например, сладости, сигареты, журналы, билеты в кино, разрешение уходить из больницы). В некоторых программах пациенты могут лишаться жетонов за негативное поведение, такое, как провоцирование драк, эксцентричные действия или уклонение от обязанностей. 

Насколько эффективна жетонная система вознаграждения в устранении неадаптивного поведения и приобретении здорового, ответственного поведения у людей? Исследование, которое провели Этхоу и Краснер, дает весьма обнадеживающий ответ. Эти два клинициста сделали первую попытку учредить программу жетонного подкрепления в психиатрическом отделении Госпиталя для ветеранов. 

Ее целью было «изменить аберрантное поведение хронически больных, особенно поведение, считающееся апатичным, слишком зависимым, причиняющим ущерб или раздражающим других».

Были обследованы 60 человек, средний возраст -- 57 лет, которые в среднем провели в госпитале 22 года. Большинство из них ранее были диагностированы как хронически больные шизофренией, у остальных был поврежден головной мозг.

Исследование продолжалось в течение 20 месяцев и состояло из трех этапов. Первые 6 месяцев были основным, или оперантным периодом, в течение которого исследователи каждый день регистрировали частоту появления поведения, подлежащего последовательному подавлению. За этим следовал трехмесячный период формирования, когда пациентов информировали о видах деятельности, которой им следовало заниматься, чтобы получить жетон и «реализовать его в столовой госпиталя. Наконец, в течение экспериментального периода, продолжавшегося 11 месяцев, пациенты получали жетоны за то, что вели себя желаемым образом - обслуживали себя, посещали занятия, общались с другими или проявляли ответственность. Каждый получал жетон сразу после завершения желаемой деятельности, социальное одобрение со стороны персонала выражалось словами «прекрасная работа» или улыбкой. 

Анализ результатов показал, что пациенты стали чаще вести себя «нужным» образом, у них повысились инициатива, активность, ответственность и улучшились навыки социального общения. В течение оперантного периода средний недельный коэффициент участия был равен 5,8 ч на каждого пациента. С введением жетонной системы вознаграждения этот коэффициент возрос до 8,4 за первый месяц и в среднем составил 8,5 ч в течение всего экспериментального периода. Кроме того, коэффициент возрос до 9,2 ч в те три месяца в пределах экспериментального периода, когда подкрепляющая ценность жетонов возросла от одного до двух жетонов за час участия. 

Другие данные, о которых сообщили Этхоу и Краснер, касаются числа нарушений, совершенных пациентами. Обычно многие пациенты в госпитале отказываются утром вставать, умываться или покидать спальню в установленное время, в таким образом создавая необходимость в помощи дополнительного персонала. Непосредственно до того, как была введена жетонная система вознаграждения, регистрировалось по одному нарушению в неделю по каждому из этих трех пунктов. В результате в среднем было 75 нарушений (или чуть больше одного на пациента) в неделю. Во время эксперимента жетон выдавали ежедневно, в том случае если не было зарегистрировано нарушения по любому из этих пунктов. Исследователи никак не прокомментировали неожиданный рост нарушений (до 39) в течение четвертой недели экспериментальной программы. В течение последних шести месяцев экспериментального периода частота нарушений в среднем составляла девять за неделю. 

Несмотря на впечатляющие результаты, полученные в этом клиническом исследовании, все же не ясно, изменялось ли поведение именно от специфических подкреплений. Например, существует возможность того, что пациенты, участвующие в эксперименте с жетонной системой вознаграждений, просто реагируют на энтузиазм, внимание и ожидания персонала госпиталя. Сторонники бихевиоральной терапии настаивают на том, что такое объяснение не обоснованно и что изменения в поведении пациента являются прямым результатом применения вероятностного метода. Эйлон и Эзрин безусловно поддерживают эту точку зрения. Они обнаружили, что проявления желаемого поведения прямо зависят от наличия или отсутствия жетонного подкрепления. Основываясь на шести специфических экспериментах с жетонной системой вознаграждений, они пришли к заключению, что желаемое поведение сохранялось на высоком уровне, пока применялась подкрепляющая методика. 

Таким образом, вероятно, можно заключить, что жетонная система вознаграждений может быть использована для закрепления нормального адаптивного поведения у пациентов. Исследования также показали, что при жетонной системе вознаграждений может сократиться срок пребывания пациентов в больнице и уменьшиться коэффициент повторной госпитализации. Далее следует отметить, что жетонная система вознаграждений интенсивно использовалась в различных ситуациях в классе с «нормальными» детьми, делинквентными подростками, людьми, склонными злоупотреблять наркотиками, и умственно отсталыми. Наконец, жетонную систему вознаграждений можно использовать, чтобы устранить страх, гиперактивность, агрессивное поведение у детей и уменьшить супружеские разногласия. 

3. Назначение, условия применения, процедура обработки, интерпретаций результатов одной из методик, диагностики, коррекции или развития



Метод диагностики межличностных отношений.

Адаптированный вариант интерперсональной диагностики Т. Лири.

Методика представляет собой набор лаконичных характеристик, по которым испытуемый оценивает себя - своё актуальное «Я» на момент обследования. Каждая из 128 характеристик имеет свой порядковый номер. Предусмотрена специальная сетка- регистрационный лист, на котором номера- от 1 до 128- размещены по порядку таким образом, чтобы дальнейший подсчет баллов по каждому октанту приближался к автоматизированному. Оценивая себя по пунктам опросника, испытуемый должен на сетке зачеркивать крестом номера, соответствующие тем характеристикам, которые он у себя находит, оставляя не зачеркнутыми остальные, отражающие отсутствующие у испытуемого свойства. При этом предлагается придерживаться следующей инструкции:

«Перед Вами опросник, содержащий различные характеристики. Следует внимательно прочесть каждую и подумать, соответствует ли она Вашему представлению о себе. Если «да», то в специальной сетке, предназначенной для регистрации Ваших ответов, перечеркните крестом соответствующую порядковому номеру характеристики цифру в сетке. Если «нет», то не делайте никаких пометок

Охотно принимает советы.

Доверчив и стремится радовать других.

Всегда любезен в обхождении.

Дорожит мнением окружающих.

Общительный и уживчивый.

Добросердечный.

Добрый, вселяющий уверенность.

Нежный и мягкосердечный.

Любит заботиться о других.

Щедрый.

Любит давать советы.

Производит впечатление значительности.

Начальственно-повелительный.

Властный.

Хвастливый.

Надменный и самодовольный.

Думает только о себе.

Хитрый.

Нетерпим к ошибкам других.

Расчетливый.

Откровенный.

Часто недружелюбен

Озлоблен.

Жалобщик.

Ревнивый.

Долго помнит обиды.

Склонный к самобичеванию.

Застенчивый.

Безынициативный.

Кроткий.

Зависимый, несамостоятельный.

Любит подчиняться.

Предоставляет самим принимать решения.

Легко попадает впросак.

Легко поддается влиянию друзей.

Готов довериться любому.

Благорасположен ко всем без разбора.

Всем симпатизирует.

Прощает все.

Переполнен чрезмерным сочувствием.

Великодушен и терпим к недостаткам.

Стремится помочь каждому.

Стремящийся к успеху.

Ожидает восхищения от каждого.

Распоряжается другими.

Деспотичный.

Относится к окружающим с чувством превосходства.

Тщеславный.

Эгоистичный.

Холодный, черствый.

Язвительный, насмешливый.

107. Злой, жестокий. 

108. Часто гневлив.

109. Бесчувственный, равнодушный.

110. Злопамятный.

111. Проникнут духом противоречия.

112. Упрямый.

113. Недоверчивый и подозрительный.

114. Робкий.

115. Стыдливый.

116. Услужливый.

117. Мягкотелый.

118. Почти никому не возражает.

119. Навязчивый.

120. Любит, чтобы его опекали.

121. Чрезмерно доверчив.

122. Стремится снискать расположение каждого.

123. Со всеми соглашается.

124. Всегда со всеми дружелюбен.

125. Всех любит.

126. Слишком снисходителен к окружающим.

127. Старается утешить каждого.

128. Заботится о других в ущерб себе.

129. Портит людей чрезмерной добротой.






Итак, какой Вы человек ? 

1. Умеет нравиться. 

2. Производит впечатление на окружающих. 

3. Умеет распоряжаться, приказывать. 

4. Умеет настоять на своем. 

5. Обладает чувством достоинства.

6. Независимый.

7. Способен сам позаботиться о своем.

8. Может проявить безразличие.

9. Способен быть суровым.

10. Строгий, но справедливый.

11. Может быть искренним.

12. Критичен к другим.

13. Любит поплакаться.

14. Часто печален.

15. Способен проявлять безразличие.

16. Часто разочаровывается.

17. Способен быть критичным к себе.

18. Способен признать свою неправоту.

19. Охотно подчиняется.

20. Покладистый.

21. Благодарный.

22. Восхищающийся и склонный к подражанию.

23. Уважительный.

24. Ищущий одобрения.

25. Способный к сотрудничеству, взаимопомощи.

26. Стремится ужиться с другими.

27. Доброжелательный.

28. Внимательный и ласковый.

29. Деликатный.

30. Ободряющий.

31. Отзывчивый к призывам о помощи.

32. Бескорыстный.

33. Способен вызывать восхищение.

34. Пользуется у других уважением.

35. Обладает талантом руководителя.

36. Любит ответственность.

37. Уверен в себе.

38. Самоуверен и напорист.

39. Деловитый и практичный.

40. Соперничающий.

41. Стойкий и крутой, где надо.

42. Неумолимый, но беспристрастный.

43. Раздражительный.

44. Открытый и прямолинейный.

45. Не терпит, чтобы им командовали.

46. Скептичен.

47. На него трудно произвести впечатление.

48. Обидчивый, щепетильный.

49. Легко смущается.

50. Неуверенный в себе.

51. Уступчивый.

52. Скромный.

53. Часто прибегает к помощи других.

54. Очень почитает авторитеты.

После того, как испытуемый оценит себя и заполнит сетку регистрационного листа, подсчитываются баллы по 8-ми вариантам межличностного взаимодействия. Для этого используется « ключ », с помощью которого выделяются 16 номеров, формирующих каждый из 8-ми октантов психограммы методики. Количество перечеркнутых испытуемым номеров в каждой ячейке, выносится на таблицу количественных результатов соответственно каждому октанту, отражающему тот или иной вариант межличностных отношений.

Варианты эти следующие:

Властный лидирующий. При умеренно выраженных баллах (до 8) выявляет уверенность в себе, умение быть хорошим советчиком, наставником и организатором, свойства руководителя. При высоких показателях- нетерпимость к критике, переоценка собственных возможностей (до 12 б.), дидактический стиль высказываний, императивная потребность командовать другими, черты деспотизма (выше 12 б.).

Независимый доминирующий. Выявляет стиль межличностных отношений от уверенного, независимого, соперничающего (при умеренных показателях, в пределах 8-ми баллов) до самодовольного, нарциссического, с выраженным чувством собственного превосходства над окружающими, с тенденцией иметь особое мнение, отличное от мнения большинства, и занимать обособленную позицию в группе (при высоких баллах, 12-16).

Прямолинейный агрессивный. В зависимости от степени выраженности показателей этот октант выявляет искренность, непосредственность, прямолинейность, настойчивость в достижении цели (умеренные баллы) или чрезмерное упорство, недружелюбие, несдержанность и вспыльчивость (высокие баллы).

Недоверчивый скептический. Реалистичность базы суждений и поступков, скептицизм и неконформность (до 8 баллов) перерастает в крайне обидчивый и недоверчивый модус отношения к окружающим с выраженной склонностью к критицизму, недовольством окружающими и подозрительностью.

Покорно-застенчивый. Отражает такие особенности межличностных отношений, как скромность, застенчивость, склонность брать на себя чужие обязанности. При высоких баллах- полная покорность, повышенное чувство вины, самоуничижение.

Зависимый послушный. При умеренных баллах потребность в помощи и доверии со стороны окружающих, в их признании. При высоких показателях - сверхкомфортность, полная зависимость от мнения окружающих.

Сотрудничающий - конвенциальный. Выявляет стиль межличностных отношений, свойственный лицам, стремящимся к тесному сотрудничеству с референтной группой, к дружелюбным отношениям с окружающими. Избыточность в проявлении данного стиля межличностного отношения проявляется компромиссным поведением, несдержанностью в излияниях своего дружелюбия по отношению к окружающим, стремлением подчеркнуть свою причастность к интересам большинства.

Ответственно-великодушный. Проявляется выраженной готовностью помогать окружающим, развитым чувством ответственности. Высокие баллы выявляют мягкосердечность, сверхобязательность, гиперсоциальность установок, подчеркнутый альтруизм.

Количественные показатели по каждому из октантов- от 0 до 16- откладываются на соответствующей номеру октанта координате, каждая из которых размечена дугами; расстояние между ними кратное четырем: 0, 4, 8, 12, 16. На уровне, соответствующем полученным баллам по каждому октанту, проводится дуга. Отделенная дугой внутренняя часть октанта заштриховывается. После того, как отмечены все полученные при обследовании результаты и заштрихована внутренняя, центральная часть круга психограммы до уровня, очерченного дугами, получается некое подобие «веера». Наиболее заштрихованные октанты соответствуют преобладающему стилю межличностных отношений данного индивида. Характеристики, не выходящие за пределы 8- баллов, свойственны гармоничным личностям. Показатели, превышающие 8- баллов, свидетельствуют об акцентуации свойств, выявляемых данным октантом. Баллы, достигающие уровня 14- 16 свидетельствуют о трудностях социальной адаптации. Низкие показатели по всем октантам (0- 3 балла) могут быть результатом скрытности и не откровенности испытуемого. Если в психограмме нет октантов, заштрихованных выше 4-х баллов, то данные сомнительны в плане их достоверности: испытуемый не захотел оценить себя откровенно.

Первые 4 типа межличностных отношений- 1, 2, 3, 4- характеризуются преобладанием неконформных тенденций и склонностью к конфликтным проявлением (3, 4), большей независимостью мнения, упорством в отстаивании собственной точки зрения, тенденции к лидерству и доминированию (1 и 2). Другие четыре октанта- 5, 6, 7, 8- представляют противоположную картину: преобладание комформных установок, конгруэнтность в контактах с окружающими (7, 8), неуверенность в себе, податливость мнению окружающих, склонность к компромиссам (5, 6). 

Испытуемые, у которых по данным ДМО преобладает «властный- лидирующий» тип межличностного отношения (1 октант), характеризуются оптимистичностью, быстротой реакции, высокой активностью, выраженной мотивацией достижения, тенденцией к доминированию, повышенным уровнем притязаний, легкостью и быстротой в принятии решений, ориентацией в основном на собственное мнение и минимальной зависимостью от внешних средовых факторов, экстравертированностью. Поступки и высказывания могут опережать их продуманность. Это реагирование по типу «здесь и сейчас», выраженная тенденция к спонтанной самореализации, активное воздействие на окружение, завоевательная позиция, стремление вести за собой и подчинять своей воле других.

Таким образом, 1 октант выявляет характерный для стеничной, доминантной личности тип межличностного отношения, проявляющийся на уровне социальной активности в виде лидерских тенденций, а по индивидуально- типологическим особенностям соответствующий гипертимному варианту личности, который правомерно соотнести с сильным типом высшей нервной деятельности; по свойствам нервной системы его позиция промежуточная между лабильностью и динамичностью по отношению к процессам возбуждения.

2 октант, соответствующий (независимо-доминирующему) типу межличностных отношений, при явном преобладании над другими по данным комплексного исследования сочетается с такими особенностями, как черты самодовольства (или самовлюбленности), дистантность, эгоцентричность, завышенный уровень притязаний, выраженное чувство соперничества, проявляющееся в стремлении занять обособленную позицию в группе. Доминантность здесь в меньшей степени обращена на общие с группой интересы и не проявляется в стремлении вести людей за собой, заражая их своими идеями. Стиль мышления не шаблонный, творческий. Экстравертированность несколько менее выражена, чем в первом варианте. Мнение окружающих воспринимается критически, собственное мнение возводится в ранг догмы или достаточно категорично отстаивается. Эмоциям не хватает тепла, поступкам - конформости. Высокая поисковая активность сочетается с рассудочностью.

3 октант, «Прямолинейно- агрессивный» тип межличностных отношений (преобладание показателей 3 октанта) обнаружил выраженную близость к таким личностным характеристикам, как регидность установок, сочетающаяся с высокой спонтанностью, упорство в достижении цели, практицизм при недостаточной опоре на накопленный опыт в состоянии эмоциональной захваченности, повышенное чувство справедливости, сочетающееся с убежденностью в собственной правоте, легко загорающееся чувство враждебности при противодействии и критике в свой адрес, непосредственность и прямолинейность в высказываниях и поступках, повышенная обидчивость, легко угасающая в ситуации комфортной, не ущемляющей престиж личности испытуемого.

4 октант - «недоверчивый-скептический» тип межличностных отношений проявляется такими личностными характеристиками, как обособленность, замкнутость, ригидность установок, критический настрой к любым мнениям, кроме собственного, неудовлетворенность своей позицией к микрогруппе, подозрительность, сверхчувствительность к критическим замечаниям в свой адрес, неконформность суждений и поступков, склонность к построению регидных и сверхценных умозаключений, связанных с убежденностью в недоброжелательности окружающих лиц, опережающая враждебность в высказываниях и поведении, которая оправдывается априорной уверенностью в людской недоброте; системное мышление, опирающееся на конкретный опыт, практичность, реалистичность, склонность к иронии.

5 октант- «покорно- застенчивый» тип межличностных отношений- 

оказался преобладающим у личностей болезненно застенчивых, интровертированных, пассивных, весьма щепетильных в вопросах морали и совести, подчиняемых, неуверенных в себе, с повышенной склонностью к рефлексии, с заметным преобладанием мотиваций избегания неуспеха и низкой мотивацией достижения, заниженной самооценкой, с повышенным чувством ответственности, неудовлетворенных собой, склонных к тому, чтобы венить себя во всем при неудачах, легко впадающих в состояние грусти, пессиместически оценивающих свои перспективы, аккуратных и исполнительных вработе, избегающих широких контактов и социальных ролей, в которых они могли бы привлечь к себе внимание окружающих; ранимых и впечатлительных, болезненно сосредоточенных на своих недостатках и проблемах.

6 октант- «зависимый- послушный» тип межличностных отношений 

обнаруживают высокую тревожность, повышенную чувствительность к средовым воздействиям, тенденцию к выраженной зависимости мотивационной направленности от складывающихся со значимыми другими отношений, собственного мнения- от мнения окружающих. Потребность в привязанности и теплых отношениях является ведущей. Неуверенность в себе тесно связана с неустойчивой самооценкой. иСполнительность и ответственность в работе создает им хорошую репутацию в коллективе, однако инертностьв принятии решений, комформность установок и неуверенность в себе не способствует их продвижению на роль лидера. Повышенная мнительность, чувствительность к невниманию и грубость окружающих, повышенная самокритичность, опасения неуспеха как основа мотивационной направленности формирует канву комформного поведения.

7 октант- «сотрудничающий- конвенциальный» тип межличностных отношений в комплексном исследовании обогатился такими индивидуально- личностными характеристиками, как эмоциональная неустойчивость, высокий уровень тревожности и низкий- агрессивности, повышенная откликаемость на средовые воздейсвия, зависимость самооценки от мнения значимых других, стремление к причастности групповым веяниям, сотрудничаству. Экзальтация, потребность в излиянии дружелюбия на окружающих, поиски признания в глазах наиболее авторитетных личностей группы. Стремление найти общность с другими. Энтузиазм, восприимчивость к эмоциональному настрою группы. Широкий круг интересов при некоторой поверхности увлечений.

8 октант, преобладание которого позволяет отнести тип межличностного взаимодействия к «ответственно- великодушный», сочетается с такими личностными особенностями, как выраженная потребность в соответствии социальным нормам поведения, склонность к идеализации гармонии межличностных отношений, экзальтация в проявлении своих убеждений, выраженная эмоциональная вовлеченность, которая может носить более поверхностный характер, чем это декларируется, художественный тип восприятия и переработки информации, стиль мышления- целостный, образный. Легкое вживание в разные социальные роли, гибкость в контактах, коммуникабельность, доброжелательность, жертвенность, стремление к деятельности, полезной для всех людей, проявление милосердия, благотворительность, миссионерский склад личности. Артистичность. Потребность производить приятное впечатление, нравиться окружающим. Проблема подавленной враждебности, вызывающей повышенную напряженность, соматизация тревоги, склонность к психосоматическим заболеваниям, вегетативный дисбаланс как результат блокированности поведенческих реакций.

1 2 3 4


5 6 7 8


9 10 11 12


13 14 15 16


17 18 19 20


21 22 23 24


25 26 27 28 


29 30 31 32




33 34 35 36


37 38 39 40


41 42 43 44


45 46 47 48


49 50 51 52


53 54 55 56 


5 7 58 59 60


61 62 63 64




65 66 67 68


69 70 71 72


73 74 75 76


77 78 79 80


81 82 83 84


85 86 87 88


89 90 91 92


93 94 95 96




97 98 99 100


101 102 103 104


105 106 107 108


109 110 111 112


113 114 115 116


117 118 119 120


121 122 123 124


125 126 127 128






Таким образом, эмоционально-неустойчивые, обладающие повышенной чувствительностью к средовым воздействиям, с художественным стилем мышления, социально-зависимые личности оказались в одном квадрате с импульсивными, агрессивными и доминантными, склонными к непродуманным поступкам неконформными личностями возбудимого круга, а также с ригидными, застревающими на негативным переживаниях, опирающимися на конкретные знания и опыт, склонными к эксплозивным реакциям эпилептоидами. И только личности пессимистического склада, тревожно-мнительные и сензитивные оказались в наиболее соответствующем им месте в этой психограмме, да и то к ним, чутко реагирующим на средовые воздействия, оказались искусственно присоединенными замкнутые, пассивные и в то же время ригидные в своих установках, ориентированные на свое собственное субъективное отношение к окружению шизоиды.

4. Психический анализ ситуации



Антону (6 лет) подарили на день рождения дорогую машину с дистанционным управлением. Он принес машину в детский сад, но предупредил, что никому не даст с ней играть, так как имел наставление от мамы никому машину не давать. Антон отказывал детям в игрушке, давая самые разные объяснения: «Ты девочка -- шофером быть не можешь», «А ты, Илья (его лучший друг), не умеешь управлять ею».

Воспитатель предложила показать, как можно управлять машиной, а потом передать ее Илье. Антон с предложением воспитателя не согласился, объяснив, что Илья непонятливый и не справится с управлением.

Дети не теряли надежды, но Антон был неумолим. Им надоело просить, и они оставили Антона одного. Сначала Антон успокоился, но затем стал поглядывать в сторону играющих детей. Он отнес машину в шкафчик. Потом не выдержал и попытался вступить в контакт с детьми: «Можно, я с вами?»

«Нетушки! Иди, жадничай, без тебя будем играть»,-- ответил ему Илья.

Покрасневший Антон со слезами на глазах закричал: «Я не жадина -- тебе дам!» Но Илья стал перечислять других детей, интересуясь, достанется ли им машина. Антон убежал в раздевалку, схватил машину и разбил вдребезги. Мама Антона, узнав о случившемся, так определила свое отношение: «Я так и знала, говорила: не бери машину в детский сад». Она во всем обвинила Илью.

Аффективная разрядка связана с внутренними переживаниями Антона, возникшими в результате «конфликта разнонаправленных мотивационных тенденций». Первая из них -- это выполнить мамин наказ. Вторая -- связать с желанием быть вместе с детьми. В поведении Антона они вошли в конфликтное противоречие. Ребенок оказывается не в состоянии соподчинить два одинаково сильных взаимоисключающих мотива. Боязнь лишиться машины, внушенная наставлениями матери, нейтрализует коллективистские устремления ребенка к социально одобряемым нормам поведения, но не может понизить для него их эмоциональной значимости.

Во внешнем плане поведения Антон сначала подчинен первой установке. Но она приводит к разрыву с детьми и невозможности удовлетворить вторую установку его личности. Психологический конфликт, заложенный мамой, перерастает в социальный конфликт отношений Антона с детьми. Отсутствие социального опыта не позволяет ему найти правильное решение. Такого решения не находит и воспитатель. Ребенок вынужден искать выход самостоятельно. Он идет на компромисс, предлагая Илье поиграть машиной. Но Илья, представляя уже интересы группы, лишает Антона возможности освободиться от психологического напряжения. Илья обвиняет Антона в жадности. Тем самым Антону вынесен приговор группы. «Я не жадина!» -- кричит Антон, стремясь сохранить положительный образ Я. В результате возникает еще один пласт психологического направления по линии Я - образа. Это -- противоречие самооценки с групповой оценкой личности. Напряжение нарастает на новом витке социальных отношений, усиливая внутренний дискомфорт ребенка. Мальчик уже не владеет собой. Он стремится избавиться от конфликтного напряжения путем уничтожения источника своих бед -- машины. Такое решение порождает новые проблемы. Теперь конфликт захватывает сферу отношений ребенка с мамой. Происходит очередное нагнетание напряженности в психологическом состоянии ребенка.

В результате такого развития проблемной ситуации определились две линии конфликтных отношений: одна -- у Антона с детьми, другая -- у него же с мамой.     Поправить отношения Антона с детьми -- задача воспитателя. Вторая линия конфликта целиком на совести мамы. Мама должна это осознать и исправить свою ошибку. Ей следует прийти к детям в группу и объяснить свою вину. Такой поступок психологически труден, но необходим для восстановления отношений Антона с группой и ее отношений с сыном. Более того, такой поступок поднимет нравственный авторитет взрослых в глазах детей.

5. Ситуация психически эффективного поведения человека.



«Некоторое время назад я присутствовала при ситуации, которая произошла с моей очень хорошей подругой.

Она учится в одном из институтов нашего города, на очном отделении. Днём учеба, а вечером она подрабатывает продавцом в магазине. Она - одна из успешных студенток курса. Всегда выполняла все необходимые задания, вовремя сдавала рефераты и курсовые, принимала активное участие в «жизни института». Но, начав подрабатывать, приходилось готовиться к занятиям поздними вечерами, а то и ночью. Но работу бросать нельзя, потому что необходимы деньги на оплату учебы.

И вот когда настал день очередной сессии. Всё также приходилось совмещать учёбу с работой. Она плохо подготовилась к одному предмету и не сдала его. 

В этом институте очень жесткие требования к студентам, так как многие хотят туда поступить. Если вдруг ты не сдал какой-либо экзамен, то тебя ожидает немедленное отчисление. Следовательно, её ждала эта же учесть.

Была созвана комиссия по поводу отчисления этой студентки из института. Они начали обсуждение этого вопроса.… Все придерживались строгих рамок института: не сдал экзамен - отчислен из института. Ректор, просматривая личное дело об успеваемости студентки, заметил, что у неё до этого проблем с успеваемостью не было и, подметив это, спросил мнение преподавателей. на это все начали положительно отзываться о ней, говоря, что эта студентка стремится к знаниям, имеет высокие перспективы в выбранной ей профессией, принимала участие во многих конференциях. Сопоставив все факты, они пришли к единому мнению и сделали исключение из правила, дав ей шанс пересдать экзамен, так как она подавала большие надежды на будущее, могла стать хорошим специалистом в выбранной ей области. 

Эта ситуация оказала влияние на всех студентов института, они стали понимать, что хорошая успеваемость в процессе обучения уменьшает угрозу риска отчисления из института».

Список литературы

1. Психология развивающейся личности / Под ред. А.В. Петровского. М., 1987.

2. Собчик Л.Н. Методы психологической диагностики. Вып. 3.Диагностика межличностных отношений. Модифицированный вариант интерперсональной диагностики Т. Лири. Метод.Руководство. М., 1990.

3. Хьелл Л., Зиглер Д. «Теории личности».- 3-е изд. - СПб.: Питер, 2007.
								