

	 Семинарское занятие № 8 по теме 12 Обеспечение обязательств – 1 час.
	 

 
Читайте также:F) Учет прочих видов обязательствG. Обязательства, создающие валютные резервы иностранных официальных органовII. ОБЯЗАТЕЛЬСТВА СТОРОНII. Соотношение Оборотных Активов и Краткосрочных обязательствIII. Учебно-материальное обеспечениеIII. Учебно-материальное обеспечение.III. Учебно-методическое обеспечениеIII.Учебно-материальное обеспечениеV. Краткосрочные обязательства.V. Оценочные средства для текущего контроля успеваемости, промежуточной аттестации по итогам освоения дисциплины и учебно-методическое обеспечение самостоятельной работы студентовVI. Ресурсное обеспечение курсаVI. Учебно-методическое и информационное обеспечение дисциплины






Цели и задачи:Рассмотреть порядок исполнения обязательств, способы обеспечения и ответственность за неисполнение.
 Вопросы к обсуждению:
 1. Исполнение обязательства.
 2. Просрочка исполнения.
 3. Прекращение обязательства помимо исполнения.
 4. Способы обеспечения исполнения обязательств – гарантии, поручительство, пени и штрафы.
 5. Ответственность за неисполнение обязательства.
 6. Формы вины. Казус.
 Казусы:
 22.Казус. Публий узнал, что его сын вернул ростовщику деньги, которые брал взаймы без разрешения отца. Публий потребовал от ростовщика вернуть деньги, ссылаясь на закон, по которому лица “чужого права” не должны брать взаймы деньги без разрешения домовладыки. Ваше решение.
 23.Казус. Квинт пообещал дать Титу взаймы 100 сестерциев в начале следующего месяца. Когда в назначенный срок Тит пришел за обещанной суммой, Квинт отказал ему, сказав, что сам нуждается в деньгах. Тит обратился в суд с требованием принудить Квинта исполнить свое обязательство. Ваше решение.
 24.Казус. Авл, поверив, что у Тиберия сгорел дом, заключил с ним два договора: с помощью стипуляции пообещал дать через неделю 100 сестерциев и согласился отдать внаем свой дом за символическую плату – 10 ассов в месяц. Узнав через несколько дней об обмане, Авл отказался исполнить свои обе­щания. Тиберий обратился в суд. Ваше решение. Объясните суть деления договоров на абстрактные и каузальные, договоры “строгого права” и “доброй совести”.
 25.Казус. Децим нанял земельный участок у Марка на три года. По истечении трех лет Децим еще год продолжал пользоваться арендованным участком; Марк не возражал. Но на пятый год аренды он заявил о прекращении договора и потребо­вал от Децима освободить землю. Децим утверждал, что договор продлен в результате молчания Марка в прошлом году не на один, а на три года; к тому же неправомерно требовать прекра­щения договора в середине сельскохозяйственного сезона. Разберите данную ситуацию.
 26.Казус. Маний продал Вописку дом, затем потребовал признания договора недействительным, так как покупатель подарил дом племяннику, а Маний надеялся, что в нем будет жить сам Вописк.
 В чем заблуждался продавец? В каких услови­ях договора заблуждения являются существенными?
	
 27. Казус. Луций продавал на рынке капусту и, расхвали­вая ее, кричал, что она делает здорового еще здоровее, а боль­ного вылечивает. Мимо шел Марк, страдавший от болей в спине. Он купил десять кочанов капусты и питался ими несколько дней, но боли не прекратились. Тогда он обратился в суд и потребовал возвращения денег, так как предмет договора не соответствует тем качествам, о которых говорил продавец. Марк представил свидетелей, которые подтвердили, что Луций обещал, что его капуста вылечит от всех болезней. Ваше решение.
 28. Казус. Тит продал Марку браслет как золотой. Спустя несколько дней Марк обнаружил, что браслет медный, и потре­бовал от Тита вернуть деньги на том основании, что договор недействителен. Тит, указав, что он добросовестно заблуждался, согласился снизить цену браслета. Разрешите казус. Изменится ли решение, если браслет оказался изготовленным из золота, но менее высокой пробы?
 29. Казус. Авл, отчаявшись уговорить Публия продать ему участок земли, захватил его раба и, подняв над ним меч сугрозой убить, потребовал, чтобы Публий написал хирографу о продаже ему земли, что тот и сделал.
 Будет ли этот договор признан действительным?
 30. Казус. Гай не сумел вовремя вернуть долг Тицию. Кредитор согласился отсрочить уплату долга, если должник предоставит ему право прохода через его земельный участок. Гай согласился, но после уплаты долга стал препятствовать Тицию пользоваться сервитутом на том основании, что договор был заключен под угрозой. Ваше решение.
 31.Казус. Клар для выкупа своего сына из плена занял у Тиция крупную сумму денег, предоставив в качестве общего залога свое имение с домом. По истечении оговоренного срока кредитор потребовал продажи имения и возврата хотя бы части долга. Клар согласился и покинул имение, захватив с собой домашнюю утварь, одежду, раба-слугу, а также телят, родив­шихся после заключения договора займа. Тиций потребовал вернуть эти вещи в имение. Прав ли он?
 32. Казус. Кратин, взяв взаймы у Катона 800 сестерциев, передал ему в качестве залога двух рабов. После уплаты половины долга Кратин потребовал возвращения одного раба; кредитор отказался, сказав, что вернет рабов после возвраще­ния всего долга. Прав ли Катон?
 33. Казус. Тиций попросил взаймы у Мевия и пообещал в обеспечение дать несколько вещей в форме ипотеки. До по­лучения денег Тиций продал некоторые из вещей. Мевий предоставил Тицию заем, который тот не сумел вернуть вовремя. Мевий пришел к Тицию, чтобы забрать заложенные вещи и обнаружил отсутствие некоторых из них. Узнав, кому эти вещи, были проданы, он предъявил к новому владельцу требование об их возвращении.	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 Разрешите дело. Изменится ли решение, если Тиций продал вещи после получения денег?
 34.Казус. К Марку после принятия им наследства умер­шего отца были предъявлены следующие требования: завер­шить строительство дома, который его отец обязывался постро­ить по договору подряда; вернуть украденную умершим вещь; заплатить штраф. Должен ли Марк удовлетворить эти требования?
 35.Казус. Марк за 100 сестерциев купил у Сервия раба для товарищества, членом которого он был, пообещав продавцу принести деньги через неделю. Спустя месяц Сервий, не дождавшись платы, предъявил Марку иск о возвращении раба или уплаты денег с учетом процентов за время просрочки. Марк сообщил, что передал раба в товарищество, куда, кроме него, входят еще три человека, ввиду чего он лично готов передать истцу 25 сестерциев.
 Какое решение примет суд? С какого момента раб стал собственностью товарищества?
 36.Казус. Тиций был должен Сею 1000 сестерциев. Желая уменьшить размер выплачиваемых процентов, Тиций предло­жил Сею принять 600 сестерциев, обещав вернуть оставшуюся сумму через месяц. Сей не принял предложение, указав, что в заключенном договоре не была оговорена возможность упла­ты долга по частям. Тогда Тиций запечатал 600 сестерциев с надписью “Долг для Сея” и сдал на хранение магистрату. Через месяц Тиций вернул кредитору 1000 сестерциев с процентами, но за последний месяц проценты рассчитал исходя из суммы 400 сестерциев. Сей с этим не согласился.
 Правомерны ли действия Тиция?
 37.Казус. Аппий возвращался домой с вазой. Шедший навстречу раб, столкнулся с ним и ваза разбилась. Позже Аппий узнал среди купленных его управляющим рабов того, кто разбил вазу, и предъявил иск о возмещении ее стоимости к бывшему господину раба.
 Будет ли удовлетворено требование Аппия?
 38.КАЗУС. Тиберий отказался заплатить Гаю неустойку, предусмотренную в договоре купли-продажи зерна за просроч­ку исполнения, на том основании, что из-за недопоставки зерна Гай не только не понес никаких убытков, но даже наоборот, если бы продавец поставил все зерно вовремя, то оно погибло бы из-за того, что шли дожди, а зернохранилища у Гая были заняты.
 Будут ли судом эти доводы приняты во внимание?
 39.Казус. Несколько лет подряд значительная часть запа­сов зерна портилась из-за плесени. Тогда хорошие домохозяева, в том числе Гней, стали более тщательно просеивать и высуши­вать зерно. 10 мешков просушенного зерна Гней отдал на хранение Тиберию, который положил эти мешки рядом со своими, в которых зерно было высушено и просеяно как обычно. Затем выяснилось, что зерно Гнея было заражено зерном Тиберия и испортилось. Депонент потребовал возместить стоимость испорченного зерна.
 Будет ли его требование удовлетворено?
 40. Казус. Гней взял у соседа лошадь, чтобы перевезти дрова из леса. По дороге лошадь погибла от удара камнем, скатившимся с горы. Сосед Гнея потребовал возместить стои­мость лошади. Ваше решение.
 41. Казус. Клавдий не выполнил своего обязательства перед Титом по договору купли-продажи и не поставил в на­значенный срок зерно, из-за чего у Тита умерло от голода несколько рабов. Покупатель потребовал не только вернуть деньги, уплаченные за зерно, но и возместить стоимость погибших рабов. Обоснованны ли требования Тита?
 42. Казус. Авл и Тиберий с целью получения доходов от морских перевозок приобрели корабль и наняли капитаном Аппия, который в первом же плавании посадил корабль на мель. Часть груза была испорчена. Иск был предъявлен к Аппию, но тот отказался его удовлетворить. Может ли ущерб быть истребован с хозяев корабля?
 Авл и Тиберий утверждают, что непосредственно договор перевозки был заключен с капитаном корабля. Предположим, что Авл согласился возместить 1/3 ущерба на том основании, что это соответствует его доле во владении кораблем. Прав ли он?
 Задания для самостоятельной работы: подготовить доклад на тему «Порядок и способы обеспечения обязательств – основные моменты и эволюция в процессе развития Римского права»
 Источники:
 - обязательны:1-7;
 - дополнительные:8-23.
  



Семинарское занятие 6 по теме 9: «Право собственности» - 1 час.  | следующая ==> Семинарское занятие № 9 по теме 13 «Отдельные виды обязательств» - 1час.
Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 122; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  