
          ﻿ПЕДАГОГИЧЕСКОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО КАК ФАКТОР РАЗВИТИЯ И СТИМУЛИРОВАНИЯ ТВОРЧЕСКОГО МЫШЛЕНИЯ УЧАЩИХСЯ
Р. Г. Сафарова
В докладе раскрыты возможности использования педагогики сотрудничества для развития самостоятельного творческого мышления учащихся; рассмотрены позиции ученых-педагогов и психологов относительно развития интереса учащихся к овладению знаниями; охарактеризованы педагогические условия, способствующие созданию обстановки сотрудничества среди всех участников образовательного процесса.
Знания придают уверенность человеку. Формирование уверенности и самоутверждение личности осуществляются в процессе личностноориентированного обучения. К сожалению, приходится констатировать, что в современном учебном процессе заметно снизился интерес учащихся к овладению знаниями. Определенная часть учащихся проявляют безразличие к учебе и не стремятся расширить круг своих знаний. Эти учащиеся большее удовлетворение получают от внеурочной деятельности, и такое положение не может не волновать педагогов. Известно, что каждый педагог и все учащиеся стремятся к установлению дружеских отношений и оказанию поддержки.
На первом этапе обучения учащиеся очень заинтересованы процессом овладения знаниями, проявляют увлеченность и стремление к познанию нового. Но проходит определенное время, и их интерес исчезает. Почему? В чем тут причина и чья вина? Содержание образования, учебная среда или методы обучения? Какое значение имеет деятельность учителя и как, с помощью каких средств учитель может пробудить желание учеников «учиться»? Эти вопросы находятся сегодня в центре внимания педагогов-ученых и практиков. Проблемы эти волновали педагогов всегда. Ученые утверждают, что основой успешного обучения является стимулирование интересов учащихся, так как если у учащихся появляется интерес к процессу познания, он обеспечивает стремление к глубокому и прочному освоению знаний. И наоборот, неудовлетворенность учебным трудом, отсутствие чувства радости от преодоления трудностей приводят к тому, что интерес к усвоению знаний утрачивается. Применение в учебном процессе инновационных методов и технологий, представление учащимся занимательных учебных материалов, создание необычных дидактических ситуаций должны способствовать повышению интереса учащихся к познанию окружающей действительности. Для того чтобы учебный труд любого ученика был результативным и чтобы пробудить в нем чувство радости познания, необходимо прежде всего развивать у ребенка творческое мышление. Если ученик стремится к знаниям, к самостоятельному их получению и если он проявляет интерес к учебному процессу, то у него интенсивно развивается творческое мышление, которое служит гарантией накопления творческого потенциала и успешной учебной деятельности. Для того чтобы обеспечить эффективность процесса обучения, необходимо
220
внедрить дифференцированный и индивидуализированный подход к учебной деятельности учащихся.
Особо следует остановиться на педагогическом сотрудничестве учителя и учащихся, в процессе которого создаются условия для выполнения учащимися ряда умственных операций и учебных действий, а именно: (а) ученик мобилизует знания, необходимые для осуществления самостоятельной творческой деятельности; (б) ученик проявляет инициативу по усвоению определенных знаний и информации и по активной реализации этих знаний; (в) ученик ощущает необходимость в освоении определенных знаний, исходя из своих познавательных потребностей, и обращается к учителю с конкретными вопросами. Положительное отношение учащихся к учебному процессу формируется благодаря созданию атмосферы сотрудничества на основе дружелюбия и поддержки учащихся со стороны учителя. Обстановка взаимного уважения, требовательности и доверия укрепляет психическое состояние учащихся, порождает у них уверенность в своих возможностях и веру в успех. При таком подходе к образовательному процессу поддержку получают все его субъекты, так как учебные задания выполняются путем делового и дружеского общения при полном взаимопонимании и взаимопомощи. Личностноориентированный учебный процесс является основой действительного равенства всех учащихся и обеспечивает возможность достижения успехов всеми его участниками. В данном случае учащиеся ощущают психологическое спокойствие, уверенность в себе, они проявляют творческую активность, умения самостоятельно излагать свои мысли, навыки самоанализа и проектирования.
В этих условиях учащиеся чувствуют педагогическую защищенность, с уверенностью выполняют самостоятельную работу, добиваются успеха и результативности своей деятельности. Учитель же постоянно помогает ребятам в преодолении трудностей, изыскивает мотивы для стимулирования желания учиться, мобилизации и проявления внутренних ресурсов и возможностей. Для этого необходимо создавать определенные учебные ситуации, требующие приложения умственных усилий и творческой энергии. При этом учитель должен постоянно разъяснять учащимся необходимость достижения намеченной цели и поддерживать проявление настойчивости детей в этом направлении. Такая поддержка возможна только при осуществлении реального педагогического сотрудничества.
Результатом такого учебного процесса, основанного на педагогике сотрудничества, является формирование познавательной активности учащихся, повышение эффективности учебного труда, устойчивое развитие личностных качеств школьников.
Список литературы
1.	Давыдов В. В. Теория развивающего обучения. - М.: МНТОР, 1996. - 544 с.
2.	Йулдошев Ж. F. Таълим янгиланиш йулида. - Тошкент.: Укитувчи, 2000. - 207 б.
3.	Леонтьев А. А. Педагогическое обучение. - М.: Педагогика, 1996. - 216 с.
4.	F озиев Э. Психология: Ёш даврлари психологияси. - Т ошкент.
221