

	 Сестринский процесс
	 

 
Читайте также:Cоздание списков (маркированные и нумерованные) в текстовом процессоре Word.EV-6 же представляет собой просто 64-битный канал обмена между процессором и чипсетом. Каждый процессор в многопроцессорной системе должен иметь свою шину EV-6.I. Методы усиления естественных процессов детоксикацииI. РАБОЧИЕ ПРОЦЕССЫ В КОТЛАХ И КОТЕЛЬНЫХ УСТАНОВКАХI. Создание общих условий эффективного учебно-воспитательного процессаII этап сестринского процесса: сестринская диагностикаII. КОНЦЕПТУАЛЬНЫЕ ПОДХОДЫ РОССИЙСКИХ УЧЕНЫХ К ТЕХНОЛОГИЧЕСКОМУ ОБЕСПЕЧЕНИЮ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССАII. Процесс реализации стратегии.II. Системы и процесс стратегического контроля.III этап сестринского процесса: планированиеIV этап сестринского процесса: реализация планаMicrosoft Excel – табличный процессор.






Лечение
					
					
					Клиника
					
					
					Прогноз
					
					
					Лечение
					
					
					Клиника.
					
					
					Сестринский процесс
					
					
					Лечение
					Применяют специфический донорский противоэнцефалитный иммуноглобулин, гипериммунный j-глобулин в виде сыворотки, получаемой от коз и лошадей, рибонуклеазу.При данном заболевании часто необходимо, кроме контроля за основными жизненно важными функциями, оказывать больному помощь при кормлении, при перемещениях, гигиенических процедурах, проводить необходимые мероприятия при параличах конечностей и нарушении функции глотания.
  
 Энцефалит эпидемический летаргический. Болезнь Экономо
 Возбудителем является фильтрующийся вирус. Путь передачи воздушно-капельный.Болезнь начинается с катаральных явлений, субфебрильной температуры, которая может резко повыситься и привести к смерти от гипертермии.
 На этом фоне развиваются симптомы, которые вместе с гипертермией составляют триаду Экономо. Появляется патологическая сонливость или извращение формулы сна, когда человек спит днём и не может спать ночью. В дальнейшем это переходит в стойкую бессонницу. Появляются глазодвигательные нарушения: птоз, диплопия, страбизм.Применяют специфический донорский противоэнцефалитный иммуноглобулин, циклоферон, рибонуклеазу.Выздоровление в 50% случаев.
 Смертельный исход в 25% случаев.
 Переход в хроническую форму в 25% случаев.
 Постэнцефалитный паркинсонизм
 Это хроническая форма болезни Экономо. Развивается она через 6 – 24 месяца после перенесённого острого периода. Причиной развития этого состояния является токсическое поражение экстрапирамидной системы, отвечающей за непроизвольные движения, и вегетативных центров.Человек становится малоподвижен. Ему трудно начать движение. Ходит мелкими шажками. Характерна поза больного. Туловище слегка наклонено вперёд. Ноги согнуты в коленях. Руки согнуты в локтях и приведены к туловищу. Наблюдается тремор Гловы, рук, подбородка. Лицо не выразительное. Мимика скудная. Наблюдается повышенная сальность волос, кожи лица, повышенная потливость. Речь тихая монотонная.Применяют ноотропы, вазодилятаторы, препараты, уменьшающие тремор конечностейБольных нельзя торопить. Объяснения должны быть чёткими конкретными, фразы короткими. Необходима максимальная доброжелательность и терпеливость

  
 Менингит
 Менингит – это воспаление мягкой и паутинной мозговых оболочек.
 Менингит может быть первичным, если он развивается как самостоятельное заболевание в первоначально здоровом организме, и вторичным, если он развивается как осложнение какого-либо заболевания.
 Менингит может быть серозным, при этом в ликворе преобладают лимфоциты и гнойным. В этом случае в ликворе находят большое количество лейкоцитов.
 Причиной серозных менингитов чаще всего являются вирусы, а гнойных бактерии.
 Клиника.
 Для менингитов характерно: выраженные общемозговые симптомы, связанная с интоксикацией, высокая температура. Характерными для менингитов являются нестерпимая головная боль, гиперестезия (тактильная, световая, звуковая), оболочечные симптомы: Брудзинского, Кернига, ригидность затылочных мышц.Наиболее тяжело протекает пневмококковый менингит.



Нейроинфекции  | 
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 49; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Да какие ж вы математики, если запаролиться нормально не можете???  1585 -  | 1454 -  или читать все...
  