Григор Мличеци



Григо́р Мличеци́ (или Млчеци, , , 1150-е годы (?), Млич (?), Киликия – ум. после 1215, Скевра, Киликия) – армянский каллиграф и художник-миниатюрист. Представитель киликийской (скеврской) живописной школы.

Биография

Дата и место рождения художника точно неизвестны. Предположительно он родился не ранее 1150-х годов в Мличе. Учителями художника стали Констандин (создатель миниатюр к Венецианскому Евангелию 1193 года, подражание творческой манере Констандина присутствует в работах Григора Мличеци) и Вардан (он упоминается самим Григором Мличеци в памятных записях в качестве священника). Художник работал в Скевре, где, возможно, провел около 40 лет, начиная с 1173 года (существует и точка зрения, что основным местом его работы была не Скевра, а Ромкла). Он является автором миниатюр не менее пяти манускриптов. Наибольшую художественную ценность представляют миниатюры к «Книге скорбных песнопений» Григора Нарекаци и миниатюры Скеврского (другое название по месту длительного хранения – Львовского) Евангелия. 

Иллюстрации к «Книге скорбных песнопений» были созданы по заказу архиепископа Тарса Нерсеса Ламбронаци, известного киликийского богослова, руководившего деятельностью Скеврского скриптория. Наиболее ценными в художественном отношении являются четыре изображения Григора Нарекаци: «Григор-философ» (л. 7 об.), «Григор-стражник» (Л. 55 об.), «Григор-отшельник» (Л. 120 об.), «Григор Нарекаци, преклоняющий колени перед Христом» (Л. 178 об., название портрета не читается). Изображения сюжетно связаны с текстом 72-й главы «Книги скорбных песнопений». На каждой из миниатюр Григор Нарекаци изображен с нимбом и на золотом фоне. Портреты расположены на разворотах рядом с титульными листами глав, так изображали евангелистов в Евангелиях. Некоторые исследователи считают возможным портретное сходство.

Работу по переписке и иллюминированию Скеврского или Львовского Евангелия мастер начал в Мличе, а завершил в Скевре в 1198 или 1199 году. Рукопись долгое время хранилась в армянской общине Львова. Она исчезла во время II мировой войны во время массового переселения местных армян в Польшу. Манускрипт считался утерянным. Он был обнаружен в местечке Гнезно (Польша) в 1993 году, в настоящее время хранится в Национальной библиотеке Польши. Скеврское Евангелие считается одним из лучших произведений раннего этапа киликийской книгописной традиции. А. фон Эув так характеризовал это произведение: 

«художественная зрелость и глубина мысли, выдержанность стиля и отточенная техника мастера поражают с первого до последнего листа рукописи; впечатляет его художественное осмысление текста, выражаемое сопровождающими текст иллюстрациями на полях». 

С именем художника связывают Тигранакертское Евангелие 1173 года, не дошедшее до нашего времени, и Тохатское Евангелие 1174 года (не сохранилось, существуют чёрно-белые фотографии, в обоих Евангелиях упоминается имя Григора в качестве миниатюриста и писца). 

Художник скончался после 1215 года. Именно к этому времени относится последняя иллюстрированная им книга.

Известные манускрипты

!Год создания!!Название!!Заказчик!!Место современного хранения!!Примечания

Особенности творчества

Для художника характерно использование византийских мотивов и отдельных элементов античного искусства. В целом его творчество укладывается в рамки киликийской школы армянской миниатюры.

Интересные факты

В 2001 году в Армении была выпущена почтовая марка, изображающая портрет Григора Нарекаци работы Григора Мличеци.

Этот же портрет взят за основу и при создании памятной монеты из серебра 2002 года в 100 драм, посвящённой Григору Нарекаци и выпущенной в Армении .

Галерея

Примечания

Литература

Свирин А. Н. Миниатюра древней Армении. М.-Л., 1939. С. 40-80

Азарян Л. Р. Киликийская миниатюра в XII-XIII вв. Ереван. 1964. С. 71 (на арм. яз.).

Ссылки