

	 Втрати через огородження камери.
	 

 
Читайте также:А – мост Флорианополис, 1931 г., Бразилия, б – мост через Мессинский пролив, СШААктивация ренин-ангиотензин-альдостероновой системы через симпатические лияния.Алгоритми інфузійно-трансфузійної терапії при різних об'ємах крововтратиВ) лицу, перемещающему товары через таможенную границу.Валютный курс служит соизмерителем национальных цен не в прямой, а в косвенной форме — через сравнение национальных денежных единиц.Вантового моста через р. Неву в Санкт-Петербурге)Вертикальный разрез через глазницу, глазное яблоко и векиВИЗУАЛИЗАЦИЯ ДЛЯ УСИЛЕНИЯ ПОТОКА ЭНЕРГИИ ЧЕРЕЗ ЛЕВОЕ И ПРАВОЕ ПОЛУШАРИЯ МОЗГАВИСЯЧИЙ ГАЗОПРОВОДНЫЙ ПЕРЕХОД ЧЕРЕЗ реку АМУДАРЬЮ у поселка КЕЛИФВідбувається переважно через кілька років після пересадки. Може опосередковуватися як за рахунок клітинних, так і гуморальних факторів, частіше – обох компонентів.Відмінність розголошення державної таємниці від втрати документів, що містять державну таємницю та інших подібних злочинів.Вірусного респіраторного захворювання вона втратила відчуття дотику їжі до передніх 2/3






 
 Розміри камери СПЛК-1:
  
 L = 8,8 м, В = 3,2 м, Н = 3,2 м.
  
 Розрахунок поверхні огороджень камери.
 таблиця 3
  Найменування огороджень
   Розрахункова формула
   Площа, м2  1.Зовнішня бічна стіна
 -для стаціонарних камер:
 2.Торцьова стіна, прилягаюча до коридору управління.
 3.Торцьова стіна передня, за відрахуванням площі
 дверей.
 4.Двері.
 5.Стеля.
 6.Підлога для стац-х камер:
  
    
    
 28,2
  
 10,2
  
 4,6
  
 5,6
 28,2
 13,2
   
  
 Розрахунок тепловтрат через огородження.
 таблиця 4
  Найменування огородження
   F,м2  К,
 Вт/м30С
   tкам.,
 0С
   Tзовн.  tк – tзовн.    зим.
   сер.р
   зим.
   сер.р
   зимових
   середньорічних
   1.Зов.біч.стіна.
   28,2
   1,00
   
   -21
  
   6,9
   
   66,1
   5,36
   3,7
   2.Торц. стіна (задня)
   10,2
  
   1,16
   
   
   
   
   
   1,25
   1,25
   3.Торц. стіна (без дверей)
   4,6
   1,16
   
   
   
   
   
   0,67
   0,62
   4. Двері.
   5,6
   0,63
   
   
   
   
   
   0,44
   0,41
   5.Стеля.
   28,2
   0,76
   
   -21
   6,9
   
   66,1
   4,07
   2,82
   6.Підлога.
   13,2
   0,5
   
   
   6,9
   
   66,1
   0,96
   0,86
   Разом:
    
    
    
    
    
    
    
   12,75
   9,67
   , 
 
 
  
 Питомі витрати тепла на втрати через огородження камери для зимових та середньорічних умов:
 
  
 qогор.зим. =12,75/0,01=1275 кДж/кг вun. вологи
 qогорсер.річ =9,67/0,01 =967 кДж/кг вun. вологи
  



Витрати тепла на випаровування вологи.  | следующая ==> Питомі витрати тепла на сушіння деревини.
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 18; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   1.Зовнішня бічна стіна
 -для стаціонарних камер:
 2.Торцьова стіна, прилягаюча до коридору управління.
 3.Торцьова стіна передня, за відрахуванням площі
 дверей.
 4.Двері.
 5.Стеля.
 6.Підлога для стац-х камер:
  
    
    
 28,2
  
 10,2
  
 4,6
  
 5,6
 28,2
 13,2
   зим.
   сер.р
   зим.
   сер.р
   зимових
   середньорічних
  