

	 Организация обслуживания вычислительных задач
	 

 
Читайте также:I. Значение и задачи работы по изучению морфемного состава слова.I. Формулировка задачи и характеристики СМОI. Цели и задачи проектаII. Функционально-структурная организация и программное обеспечение персонального компьютераII. Цели и задачи.III. 1. Задачи и средства основной части занятия.III. Организация Объединенных Наций (ООН) также проявляет определенный интерес к проблемам учета и отчетности.III. Постановка учебной задачиIII. Социальная организация как объект изучения социологииIV. Каковы основные способы (методы) решения задач с параметром?IV. Организация преподавателем обратной связи.OLAP - технологии решения маркетинговых задач на основе ХД.






Классификация технологических процессов обработки информации
					
					
					Организация вычислительного процесса
					
					
					Информационный процесс обработки данных
					
  
 ОВП – организация вычислительного процесса.
  
 Технологический процесс обработки экономической информации – это комплекс операций, выполняемых в строго регламентированной последовательности с использованием определенных методов обработки и инструментальных средств.
  Технологические процессы обработки информации различают:
 1. По типу процессов управления:
 · технологические процессы, выполняемые в системах обработки данных (СОД). Например, автоматизированные системы бухгалтерского учета, составленные по формулам алгебраических, статистических вычислений;
 · технологические процессы аналитической обработки данных в системах подготовки принятия решений (СППР) и экспертных системах (ЭС);
 · процессы для разработки новых видов продукции в системах автоматизации проектирования (САПР);
 · процессы в системах электронного документооборота (СЭД). Например, распознание написанных от руки документов и их кодировка, автоматический набор документов.
 2. По типу режимов обработки информации:
 · Процессы обработки в пакетном режиме.
 Загрузка исходных данных и их обработка сохранились еще от пакета перфокарт. Пакетный режим – это режим, при котором задания, поступившие в машину, становятся в очередь. Затем может осуществляться и непоследовательная обработка (например, параллельная). Недостатком такого процесса обработки является то, что пока предыдущее задание не обработано, следующее стоит в очереди.
  
 · Режим разделения времени.
 Данный режим предназначен для одновременной обработки нескольких заданий. Машина разбивает задание на части и выполняет их в соответствии с точкой зрения быстродействия.
 · Процессы в реальном масштабе времени.
 Такие процессы требуют быстрого ответа. Примером служат системы, управляющие производственными процессами, много процессов в социально-экономической сфере – экономическая безопасность, система обслуживания (например, продажа билетов).
 · Режим диалоговой (интерактивной) обработки.
 3. По типу организации информационного обеспечения:

	
 · Локальные файлы информационной БД.
 · Локальные БД.
 · Распределенные БД.
  Цель организации обслуживания вычислительных задач состоит в повышении следующих показателей работы системы:
 - малое время простоя;
 - высокая пропускная способность;
 - разумное время ожидания очереди заданий;
 - загруженность ресурсов.
  
 Вопросы самопроверки:
 Какие виды ИТ можно выделить. Структура базовой ИТ в управлении организационными экономическими системами. Физический уровень ИТ. Классификация технологических процессов обработки информации.  



Логический уровень информационных технологий  | следующая ==> Минеральные ресурсы Казахстана
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 37; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  