
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 



 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 

 

 




 

 
 
 
 
 
 


 

 

 
 
 

 
 
 
 

 
 


 
 
 
 
 Прислать материал Войти на сайт Стартапы Офлайн Digital Рынок игр Интерфейсы Growth Hacks Биржа труда Вопросы



 

 

 

 
 
 
 


 

 
 
 

 
 
 


 
 

 
 
 
 
 
 
 
 


 

 


 

 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 25 ноября 2015, 14:06


 
 Дмитрий Кошельник

 
 18 051

 14 Просто сделай это: История развития компании Nike

 
 
 
 
 Обозреватель vc.ru изучил историю компании, за 50 лет построившей легендарный спортивный бренд.

 

 
 
 

 Твитнуть

 Поделиться

 Поделиться

 

 

 

 

 

 


 


 

 
 


 

 

 
 
 
 В индустрии спорта, как и в любой другой, много особенностей, и обычно посторонний наблюдатель видит только вершину айсберга, в то время как ключевые отличия — гораздо глубже.
Для многих спорт — это в первую очередь интересные матчи, состязания с неожиданной развязкой, поддержка фаворитов и ненависть к соперникам.
Но это лишь внешняя часть индустрии.
Успех спортсменов зависит не только от их стараний, но и от снаряжения, позволяющего получить преимущества перед теми, кто им не обладает.



 Вполне возможно, что именно этой идеей руководствовались основатели компании Nike Фил Найт и Билл Боурмэн, когда в середине 1960-х приступали к созданию знаменитого бренда.
Фил был бегуном в университетской сборной, а Билл много лет тренировал местную команду.
Оба они почувствовали на себе отсутствие хорошей экипировки для соревнований по доступной цене.
Фактически единственным серьезным брендом в этой сфере тогда был Adidas, но, к сожалению, их спортивная обувь слишком дорого стоила.
Продукция местных компаний для профессиональных занятий спортом не подходила.



 Однажды Найт снова задумался, где бы достать качественные кроссовки, и понял, что это свободная ниша.
Некоторые источники говорят, что идея пришла к нему во время семинара в Стэнфордской школе бизнеса.
В итоге Найт придумал собственную модель — закупка подходящей обуви в Азии и перепродажа в США.
Чтобы начать бизнес, нужны были деньги, и Найт обратился к человеку, который тоже не понаслышке знал о проблемах со спортивной обувью, — Биллу Боурмэну.
Вместе они придумали для компании название — Blue Ribbon Sports.



 



 



 В 1963 году Найт отправился в Японию, чтобы найти поставщика.
Начинающему предпринимателю повезло, и он нашел неплохие кроссовки по приемлемой цене, произведенные компанией Onitsuka (в 1977 году переименована в ASICS — аббревиатура от 'Anima sana in corpore sano', что в переводе с латыни означает «В здоровом теле здоровый дух»).
Фил заключил с ними контракт, немного схитрив: он поставил подпись как глава Blue RibbonSports, хотя официально компании еще не существовало.
Вскоре начались продажи первой партии, для чего предприниматели использовали фургон.
Первая заработанная за год сумма по сравнению с теперешними цифрами выглядит смехотворно — $8000.


 Тем не менее эта прибыль позволила Найту с Боурмэном немного расширить штат, и в 1964 году в компанию пришел Джефф Джонсон, который, в отличие от основателей, успел поработать менеджером по продажам.
Джеффу очень понравился энтузиазм Фила, но он остался недоволен названием — недостаточно звучным, чтобы построить спортивный бренд.
Он предложил назваться именем древнегреческой богини победы Ники — Nike.
Кстати, в русском языке это слово в большинстве случаев произносят неправильно: [найк] вместо [найки].
Официально название бренда было изменено лишь в 1978 году — до этого на бумаге компания по-прежнему называлась Blue Ribbon Sports.



 Постепенно Джефф наладил продажи в гораздо большем объеме, чем было до него.
В конце 1960-х Nike наконец-то запускает свой первый спортивный магазин и отказывается от прежней модели продаж.
Разумеется, фирменный магазин вызывал у покупателей больше доверия, чем фургон, где обувь приобретали фактически с рук.
В начале 1970-х у компании было уже несколько фирменных точек.
К 1971 году выручка составила больше $1 млн, но молодая компания не собиралась останавливаться на достигнутом.
Тогда же студентка Кэролин Дэвидсон создала логотип бренда — знаменитый «свуш» Nike, — за что Найт заплатил ей около $30.
Впрочем, с ростом бизнеса он отблагодарил Дэвидсон акциями.



 Тут для Найта и компании пришло время знакомиться с настоящим бизнесом.
Их постоянный поставщик Onitsuka, заметив рост продаж, заинтересовался американским рынком и решил приобрести Nike.
Условия сделки звучали как ультиматум: похоже, руководители японской компании пригрозили, что, если их предложение не будет принято, они сами выйдут на рынок и раздавят молодой бренд.



 Здесь стоит похвалить Найта, которому хватило смелости разорвать договоры с поставщиком и в срочном порядке найти нового — японскую же компанию Nisho Awai.
Именно она помогла американскому бренду создать первую производственную линию.
Эта история дала Найту понять минусы зависимости от поставщиков.
В дальнейшем он скажет, что даже благодарен Onitsuka за урок, который заставил его задуматься о росте бренда.



 Производство собственной спортивной обуви поначалу выглядело довольно амбициозной идеей.
Кроме того, руководство Nike отлично понимало, что для достижения успеха их продукция должна отличаться от того, что уже есть на рынке.
Пришла очередь Боурмэна проявить свои способности к инновациям.
Однажды бывший университетский тренер обратил внимание на строение вафельницы, и вскоре Nike приступила к выпуску спортивной обуви с рифленой, или, как ее еще называют, вафельной подошвой, которая на долгие годы станет одной из отличительных характеристик бренда.



 В 1972 году малоизвестный на тот момент бренд дебютирует в большом спорте.
Кроссовки компании начали использовать на сборах американской национальной сборной перед Олимпиадой.
В дальнейшем оригинальная рифленая подошва пришлась по вкусу знаменитым спортсменам, среди которых, например, Стив Префонтейн и Джимми Коннерс.
По итогам 1972 года выручка компании достигает $3 млн.



 В 1974 году начинается новый важный виток в развитии компании.
Nike открывает производство в США и увеличивает штат до 250 человек.
В этом же году началось продвижение бренда на рынки других стран, первой стала близлежащая Канада.
О Nike начинают много писать в прессе, в первую очередь из-за агрессивной кампании по захвату рынка.
По итогам года уровень продаж достиг отметки в $5 млн, но гораздо важнее было то, что бренд стал реально узнаваем.



 Когда компания впервые серьезно заявила о себе, ее руководители осознали несколько ключевых особенностей рынка, на котором они собирались работать.
Во-первых, новые модели следует производить в преддверии важных спортивных событий.
Во-вторых, все любят спортсменов — если кто-то из звезд надевает кроссовки Nike, то они станут мечтой для множества болельщиков, желающих походить на кумира.
Третье: спорт может быть модным, это позволит достигнуть высокого уровня продаж.



 Первые два принципа компания продемонстрировала перед Олимпиадой 1976 года: во время соревнований по легкой атлетике большинство спортсменов были в рифленой обуви Nike.
Вскоре после Олимпиады сработало и третье правило: бег стал популярным способом поддерживать себя в форме, что принесло компании огромное количество новых клиентов.
Все они ориентировались на своих кумиров, которые носили Nike.
Это отразилось на выручке компании, которая в 1977 году достигла $25 млн.



 Большой спрос на спортивную обувь бренда приводит к расширению производства.
Nike открывает несколько новых заводов в США, а также расширяет производственные линии в Азии.



 В 1978 году продолжается интеграция в другие страны мира, причем она удается довольно легко: обувь бренда отлично продается в Европе.
Начало продаж на азиатском рынке, до того не вызывавшее позитива у экспертов, приносит компании большую прибыль.



 В это время случилось важное для истории спортивных брендов событие: Nike заключила рекламный контракт с одним из лучших теннисистов того времени — Джоном Макинроем.
С тех пор такие контракты стали распространенной практикой для продвижении продукции компании.
В этом же году в продаже появилась линейка детской обуви.
Кроме того, Nike успела воспользоваться проблемами своего главного конкурента Adidas и захватить около 50% рынка США.



 В конце 1970-х происходит еще одно важное событие — бывший сотрудник NASA Фрэнк Руди разработал амортизирующую подушку Nike Air.
Идея не сразу пришлась по вкусу спортивным брендам, и многие, в том числе и Nike, отказывались от этой затеи.
В итоге Фрэнку все-таки удалось убедить руководство компании, хотя прежде он прошел практически всех крупных конкурентов и не получил от них согласия.



 



 Это было одно из первых улучшений продукции Nike.
Следующие несколько изменений коснулись внешнего вида моделей, особенно в этом преуспел знаменитый впоследствии дизайнер Тинкер Хатфилд.



 В начале 1980-х компания стала публичной и потратила заработанные на акциях деньги на то, чтобы увеличить масштабы продаж бренда.
Главным направлением была избрана Европа и один из популярнейших видов спорта — футбол.
Причиной переориентации на европейский рынок стало падение популярности бега в США.
Следует отметить, что компания все же опоздала с изменением линейки, что в итоге привело к снижению прибыли.



 Добиться успеха в этом направлении бренду было сложно: в Европе были прочные позиции у Adidas и Puma.
Nike использовала проверенную стратегию, рекламируя себя за счет выдающихся спортсменов.
В 1982 году был заключен контракт с тогдашним чемпионом Англии — клубом «Астон Вилла».



 В США бренд также начал делать упор на другие виды спорта.
В первую очередь Nike был интересен баскетбол.
В начале 1980-х ассортимент товаров компании стал значительно увеличиваться.
Прежде Nike создавала преимущественно обувь для бега, а теперь принялась создавать спортивную форму, теннисные ракетки, бутсы и многое другое.
Кроме того, компания отошла от концепции создания экипировки в основном для мужчин и ввела несколько женских линий.



 Изменение курса все же не спасло компанию от уменьшения уровня продаж, который начался в 1983 году и коснулся не только рынка США, но и Европы, где позиции бренда также были уязвимы.
Многие называют причиной то, что Найт передал управление компанией вице-президенту по маркетингу, который не имел опыта руководства подобными гигантами.
В итоге Найту в 1985 году пришлось вновь стать генеральным директором.



 В 1984 году компания, уже закрепившаяся в баскетболе, заключила контракт с одним из наиболее знаменитых игроков — Майклом Джорданом.
Специально для спортсмена была разработана модель обуви Air Jordan, которую он должен был носить во время всех матчей.
Лига сочла кроссовки слишком яркими и запретила Джордану выходить в них на площадку, но спортсмен продолжал играть в Air Jordan каждый матч, выплачивая штрафы в размере $1000 за игру и привлекая внимание к бренду.



 



 В 1985 году компания продолжала нести убытки.
Стало понятно, что пришла пора кардинальных изменений, — началось сокращение выпускаемой продукции и увольнение персонала.
Компания, с одной стороны, сократила линейки продукции, а с другой, увеличила затраты на маркетинг, чтобы наладить привычный уровень продаж.



 В 1986 году продажи наконец стали расти и достигли $1 млрд.
Во многом это стало возможно благодаря внесению изменений в линейку женских товаров, в которой появилась повседневная одежда, и внедрению серии бюджетной спортивной обуви, получившей название Street Socks.
Несмотря на успехи, увольнения не прекратились, и за полгода было сокращено еще около 10% персонала.



 В 1987 году компания по-прежнему пыталась догнать конкурентов, которые успели вырваться вперед за время кризиса.
Главным оппонентом бренда в США стала Reebok, сумевшая урвать у конкурента процент баскетбольного направления.
В этот период была выпущена новая модель кроссовок AirMax c технологией Visible Air, в которых воздушная камера специально была сделана видимой.



 В 1988 году, чтобы наверстать упущенное, компания выпускает ранее анонсированную новую версию Air Jordan III, которую выделили благодаря отличному внешнему виду от Танкера Хатфилда, гуру в сфере спортивного дизайна.
В этом же году начинается знаменитая рекламная кампания бренда со слоганом 'Just Do It'.
Кстати, на этот счет есть легенда, что слоган был взят у Гэри Гилмора — убийцы, в 1977 году осужденного на смерть, который за несколько минут до исполнения приговора крикнул 'Let's do it'.
Дэн Вайден, представитель рекламного агентства Weiden & Kennedy, предложил вариант со словом 'Just', и руководителям бренда настолько понравилась эта идея, что они без лишних раздумий согласились.



 Другая версия гласит, что знаменитая фраза была позаимствована у американского гуманиста Джерри Рубина.
При желании можно найти еще несколько вариантов, но все источники сходятся в одном: слоган был создан рекламным агентством Weiden & Kennedy.
В дальнейшем 'Just Do It' станет фактически вторым именем бренда и будет признан одним из лучших слоганов в истории.
Фил Найт позже подчеркнет, что всегда жил с девизом 'Just Do It': именно с таким подходом он и основал Nike.



 В 1988 году прибыль бренда выросла на $100 млн.
Nike приступила к активной кампании, направленной на продвижение собственного слогана.
К 1989 году затраты на нее достигнут $45 млн.
Эту кампанию до сих пор приводят как пример агрессивного продвижения бренда.
Nike не поскупилась в затратах на ее организацию, вовсю сотрудничая с такими звездами, как Майкл Джордан, Андре Агасси и Бо Джексон.



 В 1990 году произошел несчастный случай, вызвавший серьезный общественный резонанс: подростки убили своего сверстника, чтобы отобрать у него обувь Nike.
Многие стали критиковать компанию за слишком агрессивное продвижение бренда, которое привело к трагедии.
Но эта ситуация привлекла еще больше внимания к продукции компании, и продажи продолжили расти.
В этом же году в прессе стали появляться материалы о том, что на азиатских заводах Nike используется детский труд, — и компании пришлось опровергать эти обвинения.



 В то же время Nike приобрела компанию Tetra Plastics, производившую пластиковую планку для подошв.
Благодаря отличным продажам обуви с технологией Nike Air бренд стал лидером в сфере спорта и фитнеса.
Многие аналитики сходятся на том, что компания вскоре добьется тотального доминирования в своей сфере.
В этом же году открылся фирменный магазин Niketown.
Растет и выручка, достигшая отметки в $2 млрд.



 В 1991 году Nike наконец удалось догнать своего главного конкурента на рынке США — компанию Reebok.
Также гораздо устойчивее стало положение бренда на европейском рынке, где продажи достигли $1 млрд.
При этом компания все же не смогла добиться лидерства, а лишь шла вровень со своими конкурентами.
Желание спортивных брендов заполучить контроль над рынком Европы отлично демонстрируют рекламные ролики на MTV Europe, которые идут почти без остановки.



 На американском рынке позиции компании укрепляются благодаря выгодному договору с баскетбольной командой Chicago Bulls, которые с 1991 по 1993 годы трижды становятся чемпионами.
Этот рекорд увеличил популярность бренда.
В 1991 году в продаже появилась новая модель обуви бренда Nike Air Max 180.
Рекламную кампанию этих кроссовок возглавил еще один звездный баскетболист Чарльз Баркли.
Несмотря на такой подход к продвижению, Air Max 180 не сразу стали популярными из-за ограниченного количества цветов модели.



 В 1992 году Nike празднует свой юбилей.
Выручка компании достигает отметки в $3,4 млрд.
Фил Найт на официальном событии в честь праздника объявил о плане по превращению компании в самый крупный в мире бренд, воспользовавшись старым лозунгом: это не финиш.
Nike анонсирует открытие новых брендовых магазинов во всем мире и выпуск революционных продуктов и, конечно, инвестирует в рекламу.



 В этом же году появляется новый Niketown.
На пафосном открытии руководство компании сообщило, что он станет своего рода Диснейлендом для всех любителей спортивного образа жизни.
Бренд продолжает продвигать идею, что спорт и Nike — это одно и то же.
Каждый, кто любит спорт, рано или поздно должен прийти в Niketown.



 Тогда же происходит одно из наиболее важных событий в истории спортивного бизнеса.
Баскетбольная сборная США во главе с Джорданом выиграла Олимпиаду, но отказалась выйти на награждение в специальной форме победителей, ведь большинство членов команды заключили контракт с Nike и не могли носить продукцию конкурентов.
Это стало шоком для спортивного мира: никто не ожидал, что в спорте теперь все контролируют производители экипировки.



 В 1993 году произошло открытие еще трех Niketown в США.
Компания продолжила работу в баскетболе, продлив контракты с Джорданом и Баркли, а также договорившись с несколькими новыми звездами.
Новые договоры реально влияли на жизнь спортсмена, в частности, определяли, на каких мероприятиях он должен появляться.
В СМИ все чаще стали появляться публикации о том, что спорт стал бизнесом.



 Кроме того, бренд начинает серию спортивных мероприятий — Nike Step.
По итогам года Фила Найта неожиданно объявляют самым влиятельным человеком в спорте.
Впервые в истории это звание получил производитель спортивного инвентаря, а не игрок или президент клуба.



 


До середины 1990-х годов позиции компании все более усиливаются.
В 1995 году Nike достигла доминирования на американском рынке, наконец одолев Reebok.
В Европе уровень продаж составил $3 млрд.
Компания не останавливается на достигнутом и продолжает расширять линейку товаров.
В 1994 году Nike приобрела одного из ведущих разработчиков хоккейной амуниции Canstar, который в итоге был переименован в Bauer Hockey.
В 1995 году бренд инвестирует в будущее, заключив контракт с молодым игроком в гольф, который в дальнейшем многое привнесет в историю этого вида спорта, — Тайгером Вудсом.



 Тенденция роста доходов продолжилась, и в 1997 году компания поставила рекорд выручки — $9,19 млрд.
Однако большую ее часть обеспечил американский рынок, а от Азии и Европы компания получила в сумме около $2 млрд.
Компания стала слишком зависеть от рынка США: любые изменения вкусов доминирующей аудитории бренда — подростков — приводили к снижению продаж.
Первый звоночек прозвучал в 1998 году, когда прибыль за третий квартал снизилась на рекордно низкую за последние полтора десятка лет отметку.
Одной из главных причин стал кризис в Азии, где продажи также уменьшились.
Компания произвела частичную реструктуризацию и принялась, как в середине 1980-х, сокращать линейки товаров и количество сотрудников.
До 1999 года было уволено около 5% персонала.



 Усугубляли ситуацию общественные протесты против подхода Nike к организации труда в Азии: дело доходило до открытых акций и бойкотирования товаров.
В попытке исправить ситуацию в Nike решили внести изменения в договоры с сотрудниками заводов компании, сделали информацию об условиях работы на производствах общедоступной и согласились на проведение инспекции с независимыми экспертами.
Тем не менее эта проблема до сих пор окончательно не решена, и время от времени Nike вновь втягивают в скандалы, связанные с плохими условиями труда.



 Также была сделана попытка вернуть бренду общественную популярность: получила широкое распространение акция по созданию детских площадок и раздаче экипировки в бедных кварталах и странах третьего мира.



 Руководство Nike сделало вывод о причине снижения продаж: бренд вовремя не обратил внимание на рост популярности экстремальных видов спорта.
Компания приступила к выпуску соответствующей линейки товаров, которая, как обычно, отличалась оригинальным дизайном.



 В 1999 году Nike начала работать в интернете — в первую очередь это были великолепные видеоролики.
В дальнейшем вирусные видео станут одной из визитных карточек бренда.
Вместе с этим стартовали и онлайн-продажи.
В этом году громко прозвучала акция Nike в Югославии во время известного конфликта: компания разместила миротворческие призывы на щитах в Белграде.



 



 В 2000 году Nike представила новую технологию Shox — это была первая в мире система механической амортизации обуви.
Технология была у компании еще в конце 1980-х, но впервые ее использовали только теперь.



 Постепенно все эти новшества позволили компании восстановить уровень доходов, а в 2001 году был поставлен новый рекорд выручки, составившей $10 млрд.
В начале 2000-х компания представила несколько громких рекламных видео.
Чего стоит только ролик с участием Марион Джонс, завоевавшей три золотые медали на Олимпиаде в 2000 году, — на видео она убегала от маньяка.
Ролик обрывался на самом интересном месте, и каждый зритель мог предложить свою концовку на сайте Nike, а лучшие идеи были опубликованы.
В этом же году поменялось лицо бренда: место ушедшего из спорта Джордана занял Тайгер Вудс, получивший контракт на сумму $100 млн.



 Восторг аудитории вызвал рекламный ролик «Клетка», в котором двадцатка известнейших футболистов мира состязалась в таинственном футбольном турнире.
Видео до сих пор считается одним из лучших в истории.
Интеграция в футбольную индустрию на этом не закончилась: в 2002 году Nike провернула сделку с «Манчестер Юнайтед» на сумму в $486 млн, что укрепило позиции «красных дьяволов» как самого богатого клуба мира на тот момент. 


 
 



 В это время компания перешла к активному увеличению производственных мощностей за счет поглощения конкурентов.
В 2003 году была приобретена компания Converse — производитель знаменитой модели кед.
Сделка обошлась Nike в $305 млн.



 В этом же году компания заключает контракт с Леброном Джеймсом, представив его как нового Майкла Джордана. 
 Появляется новая модель кроссовок компании Air Max 3, которые позиционировались как первая беговая модель.
AM3 стали довольно популярны — во многом благодаря изысканному минималистичному дизайну.



 В 2004 году мир шокировало известие о том, что бессменный президент компании Фил Найт уходит со своего поста.
Место главы Nike должен был занять его сын Мэтью, но он погиб в несчастном случае, и новым руководителем компании стал Уильям Перез.



 В этом же году начинается новый этап кампании против плохих условий труда на фабриках Nike в Индонезии и Вьетнаме.
Всплыла информация о том, что 50 тысяч рабочих в Индонезии за год зарабатывают столько же, сколько официальные лица бренда за месяц.
Компании стоило огромного труда успокоить общественность.
Тем не менее квартальная выручка в этом году выросла на 25%, что стало лучшим результатом за историю Nike.



 В 2005 году компания представила новую модель кроссовок Nike Free 5.0, вызвавших нарекания в связи с тем, что они быстро изнашивались при активных тренировках.
В дальнейшем обувь этой серии будет существенно улучшена.



 В этом же году происходит еще одно важное событие — Reebok, разбитая в ходе долгой борьбы с Nike, стала частью Adidas, и теперь оба главных конкурента компании стали противостоять ей вместе.
Однако позиции Nike выглядели незыблемыми: компания контролировала 32% мирового рынка спортивной одежды, что было почти в два раза больше, чем у конкурентов.



 В этом же году появляется ролик «Роналдиньо: прикосновение золота», в котором известный футболист четырежды попадает в перекладину, не дав мячу коснуться земли.
Это видео получило «Серебряного льва» на Каннском фестивале рекламы.



 
 



 В 2006 году Уильям Перез был смещен с поста главы компании Марком Паркером.
Основная причина была в том, что Перез не понимал особенностей бренда в полной мере.
Паркер, в отличие от предшественника, работал в компании с начала 1980-х, и история Nike творилась на его глазах.
Перестановка сыграла судьбоносную роль в дальнейшем развитии бренда.
Паркер оказался талантливым генеральным директором: он внес изменения, которые были нужны, чтобы укрепить доминирующие позиции Nike на рынке.
Одним из них стал почти полный переход к собственным точкам продаж вместо широкого использования официальных дистрибьюторов.



 В это же время вышла новая модель кроссовок Air Max 360, главной фишкой которых стал отказ от пены в подошве.
Дизайн на этот раз поручили молодому дизайнеру Мартину Лотти.



 В этом году произошло еще одно важное событие — публике представили Nike+iPod, разработанный совместно с Apple.
Устройство позиционировалось как способ слушать музыку и заниматься спортом без лишних забот.
Благодаря акселерометру, вмонтированному в обувь Nike, и специальному приемнику, подключенному к iPod, оно фиксировало всю необходимую информацию: темп, дистанцию, потерянные калории.
Его можно было использовать во время пробежек и даже при занятиях аэробикой.



 



 Многие утверждают, что дружба брендов не ограничилась совместным выпуском товаров и Марк Паркер на первых порах своего президентства частенько советовался со Стивом Джобсом.
В дальнейшем гиганты выйдут на новый уровень сотрудничества и Тим Кук даже войдет в совет директоров Nike.



 В 2007 году снова нарастает напряженность между Adidas и Nike.
Немецкий концерн произвел ребрендинг Reebok и приготовился к атаке на конкурента.
Однако сделать это было не так просто: практически под полным контролем Nike был баскетбол (95% направления), кроме того, благодаря эффективному подходу к дизайну и инновациям у компании были сильные позиции в производстве спортивной обуви.
Чтобы нарастить еще большую мощность, в 2007 году Nike приобрела британского производителя спортивной экипировки Umbro.
Так компания собиралась подвинуть Adidas в футболе, где у немецкого гиганта еще было лидерство.



 Сделка была официально завершена в 2008 году, по итогам которого выручка Nike превысила $18 млрд.
Таким образом, американский бренд увеличил отрыв от Adidas.
В сентябре этого года был представлен Nike+iPod Gym.
Тогда же компания отметила увеличение продаж в Китае, которое навело руководителей бренда на мысль,что можно легко добиться доминирования на этом рынке.
В итоге окажется, что они поторопились с выводами, и Nike придется значительно изменить модель работы, чтобы покорить рынок КНР.



 В 2010 году в социальных сетях стартует акция компании «Напиши будущее».
Снятое для нее видео становится одним из самых популярных в интернете, а некоторые СМИ позже назовут его проклятым, ведь большинство его участников провалили турнир.
В ходе акции болельщикам предлагалось проголосовать за игрока, который изменит мир, и отправить сообщение.
Кампания считается одним из лучших примеров использования социальных сетей для вирусного маркетинга.



 В 2010 году прошел чемпионат мира по футболу в ЮАР, для которого Nike разработала серию бутс.
По инициативе компании форма некоторых футболистов была сделана из переработанных пластиковых бутылок, собранных в азиатских странах, — так Nike пыталась продемонстрировать свое бережное отношение к природе.
В этом же году бренд подписывает новый контракт с португальским футболистом Криштиану Роналду, сумма сделки — $8,5 млн в год.



 В 2011 году стартовала еще одна рекламная кампания бренда The Chosen, целью которой стало продвижение экстремальных видов спорта среди молодых людей.
Главной площадкой снова стали социальные сети.
Кампания началась с индикатора обратного отсчета до выхода ролика в сети.
За две недели до него в сети появился 33-секундный тизер.
Сам ролик снимали на Бали, в Индонезии и в Нью-Йорке.
Одновременно с рекламным видео в интернете появился фильм с рассказом о том, как проходили его съемки.
Кроме того, был проведен конкурс, в котором участникам предлагалось снять собственное видео об экстремальном спорте.



 В этом же году в Германии, Австрии и Швейцарии прошла кампания по презентации новой куртки для занятий бегом Vapor Flash — технология отражения света позволяла ей буквально светиться в темноте.
50 легкоатлетов, одетых в эти куртки, передвигались ночью по Вене и постоянно передавали свое местонахождение на сайт.
Всем желающим предлагалось сфотографировать одного из них вместе с номером на куртке и получить награду в €10 тысяч.
Не стоит и говорить, что акция произвела настоящий фурор.



 В 2011 году был снят рекламный ролик для продвижения новой модели кроссовок Zoom Kobe Bryant VI.
Как обычно, компания не поскупилась на затраты: видео снимал знаменитый режиссер Роберт Родригес.
Итоговый продукт в виде трейлера фильма «Черная Мамба», в котором Брайант сыграл баскетболиста, отбивающегося от полчищ врагов во главе с Брюсом Уиллисом, аудитория приняла с восторгом.



 В 2012 появляется еще один общий продукт Nike и Apple — Fuelband, спортивный браслет, который можно синхронизировать с любым «яблочным» гаджетом.
Его представили как устройство, которое отслеживают сжигание каждой калории, после чего отправляет данные на избранный гаджет.
За этот браслет на гигантов подали в суд: истцы заметили, что реклама не соответствует действительности, продукт не отслеживает всех потраченных во время занятия калорий.
В итоге компании согласились выплатить всем пострадавшим по $15 наличными или $25 в форме подарочной карты.



 В этом же году в Twitter была запущена новая кампания бренда #riseabove, приуроченная к Олимпиаде в Лондоне.
Акция вышла скандальной, ведь Nike, не будучи в числе спонсоров Олимпийских игр, решила заработать на них иным способом: во время всех ключевых соревнований Олимпийских игр в сети появлялись твиты.
Эта была первая акция, которую в Twitter запретили.
Причиной запрета стали публикации двоих футболистов, заключивших контракты с Nike, Уэйна Руни и Джека Уилшир: они приняли участие в кампании, но не упомянули, что их твиты были рекламными.



 Также в этом году появилось приложение бренда — Nike+Running, с которым пользователи могли не только фиксировать собственные результаты, но и получать очки за достижения и делиться своими рекордами с друзьями в Facebook.
Также в приложении была система, советующая пользователям подходящие цели и программы, исходя из достигнутых результатов.
Изначально новинка появилась под названием Nike+, но была скорее тестовой, а после получения отзывов приложение было модернизировано и выпущено повторно.



 В 2013 году были представлены новые технологии в сфере бега, построенные на основе совершенствования природных возможностей человека.
В продаже появились две модели кроссовок — Nike Free Flyknit и Nike Free Hyperfeel.
Инновации коснулись и одежды.
Новая разработка Aeroloft представляла из себя жилет, поддерживающий оптимальную температуру тела во время пробежки.



 В этом же году вышло новое воплощение рекламной кампании NIkeID, суть которой была в создании собственного дизайна кроссовок на сайте Nike.
Теперь клиентам предлагалось продемонстрировать результат своим подписчикам в Instagram.
Эта акция была воспринята позитивно и позволила аналитикам снова подчеркнуть умение бренда использовать вирусную рекламу максимально эффективно.



 В 2014 году Nike столкнулась с проблемой: продажи в Китае начали стремительно снижаться.
Привычные подходы к продвижению продукции не действовали, поэтому пришлось придумать новый.
Фундамент заложил интерес жителей КНР к баскетболу, в котором у Nike были традиционно сильные позиции.
В целях дополнительной рекламы компания выбила себе исключительное право на производство формы для команд NBA.
Кроме того, претерпела изменения линейка продукции для КНР, которая включила товары для более широкого потребителя.
К 2015 году ситуация на рынке Китая стала налаживаться: компания зафиксировала стабильный рост продаж.



 В этом же году в сети появилось видео бренда, в котором Nike за две минуты демонстрирует всю историю компании, разделив ее на своего рода эпохи.
Ролик, как и предыдущие, быстро стал вирусным.



 Nike не обошла вниманием два важных спортивных события 2014 года — Олимпиаду в Сочи и футбольный Чемпионат мира в Бразилии.
Кроме подготовки формы для некоторых сборных этих турниров, бренд представил несколько видео, посвященных этим событиям.
В одном из роликов, посвященных Чемпионату мира, мальчишки с футбольной площадки превращаются в мировых звезд — таких как Криштиану Роналду, Руни и Неймар.
Второй представляет из себя пятиминутный мультфильм, в котором зрителю предлагают посмотреть, каким был бы мир футбола без целого ряда звезд.



 В 2015 году Nike продолжила продвижение своей продукции при помощи вирусных видео.
Особого упоминания заслуживает рекламная кампания SoFast.
В ролике собрано несколько известных спортсменов и знаменитостей, среди которых Дэвид Блейн, который пытается поставить новый рекорд в беге.
Данная акция была приурочена к Всемирному дню бега — 30 августа.
Вместе с этим ролик естественно продвигал новый продукт бренда — кроссовки Nike Zoom Elite 8.



 В этом же году в конце октября появился новый ролик Nike с рекламой термоодежды: около 20 спортсменов вышли поиграть в американский футбол на заснеженном поле.
Видео собрало более 1,7 миллионов просмотров за день.



 Также в 2015 году стартовала кампания «Я только лучше».
В ней бренд сконцентрировал внимание на обычных женщинах и на их желании достигнуть новых вершин — что вполне логично, ведь женская аудитория в приложениях Nike+Running неуклонно растет.
Кроме мотивирующего ролика, компания запустила в Twitter хештег #ятольколучше.
C его помощью женщины всего мира могут поделиться своими достижениями в сети.



 



 По итогам 2015 фискального года прибыль компании достигла $3,27 млрд, что на 22% больше, чем в прошлом году.
За достижение такого результата Марк Паркер, которого многие авторитетные издания называют главным двигателем такого роста, получил бонус — акции на сумму в $30 млн.



 Подводя итог, можно отметить, что Nike — великолепный пример воплощения американской мечты.
Компания, начинавшаяся с желания студента найти достойную спортивную обувь, превратилась в один из сильнейших брендов мира, который существенно повлиял на развитие спорта и вирусного маркетинга.
Кроме того, именно Nike сделала спорт не только великолепным зрелищем, но и прибыльным бизнесом.



 За компанией закрепилась слава инновационного бренда.
Nike удерживает это звание и в спорте, производя качественную современную экипировку, и в сфере электроники со своими гаджетами, и в рекламе — благодаря великолепным кампаниям, привлекающим внимание людей со всего мира.
На данный момент бренд достиг мирового лидерства в индустрии и явно не станет останавливаться на достигнутом и подарит человечеству еще множество революционных продуктов.


 
 


 

 
 
 Теги Nike, FuelBand, история компании, Реклама Nike Твитнуть

 Поделиться

 Поделиться

 

 

 

 

 

 


 


 


 

 
 
 В избр. 
 
 
 

 


 
 Ком.
 
 
 14 Эффективная реклама для бизнеса Бизнес-рассылка Получай лучшие материалы vc.ru прямо на почту.
Всего лишь один раз в неделю.
 
Спасибо!
Мы записали Вашу почту, на неё придет письмо со ссылкой для подтверждения.

 Похоже, произошла ошибка.
Попробуйте перезагрузить страницу и попробовать снова.

 

 
 
 
 
 

 

 

 

 





 


 


 

 

 


 
 
 
 
 Популярные статьи

 

 
 

 
 

 


 

 Показать еще

 


 
 
 

 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 



 
 
 
 
 Комментарии отсортированы

 
 как обычно по времени по популярности Дмитрий Федоткин 25.11.2015 14:32


 


 
 Люблю и уважаю Nike.
Нет более приятной для меня ежедневной обуви, в сочетании удобство/внешний вид.

Но Asics всё таки удобнее.


 
 

 


 
 

 0


 
 
 
 
 

 

 

 


 


 


 


 
 

 

 

 Дмитрий Федоткин

 
 
 
 

 
 Elena Ochkova 25.11.2015 14:39


 


 
 Кстати, Asics — это и есть та самая Onitsuka, которая изначально поставляла Nike кроссовки)


 
 

 


 
 

 0


 
 
 
 
 

 

 

 


 


 


 


 
 

 

 

 Elena Ochkova

 
 
 
 

 
 kaifolomeo 29.11.2015 14:08


 


 
 а вы внимательная


 
 

 


 
 

 0


 
 
 
 
 

 

 

 


 


 


 


 
 

 

 

 
 
 
 

 
 Константин Тулхов 25.11.2015 14:42


 


 
 Так я не понял, дети в Индонезии на заводах Найки всё ещё батрачат?


 
 

 


 
 

 3


 
 
 
 
 Max Leontiev Konstantin Hagmon Артур Чурилов


 

 

 


 


 


 


 
 

 

 

 
 
 
 

 
 Павел Павлов 25.11.2015 15:34


 


 
 Почему про Марти Макфлая ничего не сказано


 
 

 


 
 

 2


 
 
 
 
 Max Leontiev Ильнар Сафин


 

 

 


 


 


 


 
 

 

 

 
 
 
 

 
 Роман Архипов 25.11.2015 15:50


 


 
 Статья интересная, жаль мало иллюстраций.
Какая Ваффен-СС подошва и тд (хотел написать вафельная, но т9 остроумно скреативил).
Детский труд не такое уж зло.
Хуже детский голод.


 
 

 


 
 

 0


 
 
 
 
 

 

 

 


 


 


 


 
 

 

 

 
 
 
 

 
 Max Leontiev 25.11.2015 15:51


 


 
 Нативно.


 
 

 


 
 

 0


 
 
 
 
 

 

 

 


 


 


 


 
 

 

 

 
 
 
 

 
 Eugene Koban 25.11.2015 16:57


 


 
 Поправка - Манчестер Юнайтед в 2014 заключил контракт с adidas


 
 
 
 
 

 


 
 

 0


 
 
 
 
 

 

 

 


 


 


 


 
 

 

 

 Eugene Koban

 
 
 
 

 
 Elena Ochkova 25.11.2015 17:09


 


 
 он не в следующем году вступает в силу?

www.manutd.com/en/News-And-Features/Club-News/2014/Jul/Manchester-United-plc-reaches-agreement-with-adidas.aspx


 
 

 


 
 

 0


 
 
 
 
 

 

 

 


 


 


 


 
 

 

 

 Elena Ochkova

 
 
 
 

 
 Eugene Koban 25.11.2015 17:26


 


 
 Все официальные матчи в этом сезоне играют в adidas, реклама adidas на их оф.сайте.
Прикрепляю фото с матча.


 
 
 
 
 

 


 
 

 1


 
 
 
 
 Elena Ochkova


 

 

 


 


 


 


 
 

 

 

 
 
 
 

 
 Виталий Кожемяка 25.11.2015 22:19


 
 
 

 


 
 а мне нравится больше Onitsuka, чем Acics.
Оно больше к ним подходит.
OnitSukaRvutsya, OnitSukaDorogie, OnitSukaSuka.
Вообще мне больше Келенджи Екиден нравятся, особенно самые первые модели.
Мягкие, надёжные, дешёвые.
500 рублей стоили.
я 2 года в них паркурил.
Сейчас конечно они похуже делают.
Не такие удобные.
 А вот Асиксы за 3,5К прорвались через 3 месяца.
В спортмастере брал помню


 
 

 


 
 

 0


 
 
 
 
 

 

 

 


 


 


 


 
 

 

 

 
 
 
 

 
 Slava Panevchik 29.11.2015 14:00


 


 
 Современные Найки стоят не меньше Адидаса.
Айсикс не пробовал, ибо внешне не нравятся, а вот после хипстерского Нью Бэланса пробовать больше ничего не хочется.
Еще никогда моей ноге не было так удобно.
Сначала думал, что понты и мода, а они оказались действительно хороши


 
 

 


 
 

 0


 
 
 
 
 

 

 

 


 


 


 


 
 

 

 

 
 
 
 

 
 Anthony Akentiev 29.11.2015 21:46


 


 
 Asics действительно очень удобные и технологичные.
Nike очень нравятся. 

p.s. 

В статье ничего не сказано про новые рынки - скейтбординг/сноубординг (Nike SB) и гольф.


 
 

 


 
 

 0


 
 
 
 
 

 

 

 


 


 


 


 
 

 

 

 
 
 
 

 
 Max Okhrimenko 02.12.2015 14:05


 


 
 Жаль, что все самые крутые проекты Nike уже сделали. 

Большинство выходящего последние годы – треш полнейший.


 
 

 


 
 

 0


 
 
 
 
 

 

 

 


 


 


 


 


 


 


 
 
 
 Возможность комментирования статьи доступна только в первые две недели после публикации.

 









 

 

 


 
 


 

 

 
 Zukerman-Pozvonit



 


 

 

 


 
 
 
 
 
 
 
 

 
 Сейчас обсуждают Владислав Козуля 07.05.2016 18:46


 


 
 Тогда возникает вопрос – а нафига, если вы и так ожидаете такой ответ?


 
 

 
 
 Работу ищут менеджер по продукту и два менеджера проектов 0


 


 



 

 

 

 

 
 Artem Artjukov ilartech.com 07.05.2016 18:34


 


 
 Про менеджмент четко подмечено.
У нас много профессионалов, а вот менеджеров очень мало, потому что многие туда попадают не понимая, что это профессия, а не подарок папы.

А вообще радуют такие статьи, надеюсь многие, ни разу не бывавшие за границей и огульно хающие Россию за всё подряд, поймут, что Рая на Земле нет.
А зарабатывать можно только трудолюбием и упорством в любой точке мира.


 
 

 
 
 «В ИТ-секторе царит фантастическая обстановка»: Экспаты из Индии, США и других стран о жизни и работе в России 2


 


 



 

 

 

 

 
 Mike Drozdovsky Skillholders 07.05.2016 18:27


 


 
 Думаю, достаточно было бы отписки «не срослось»


 
 

 
 
 Работу ищут менеджер по продукту и два менеджера проектов 0


 


 



 

 

 

 

 
 Valentin Dombrovsky Travelabs 07.05.2016 18:25


 


 
 Не могу не запостить...


 
 
 
 
 

 
 
 Как падение продаж столов для пинг-понга указывает на проблемы Кремниевой долины — The Wall Street Journal 0


 


 



 

 

 

 

 
 Татьяна Стлесока 07.05.2016 18:20


 


 
 Хочу поделиться своей историей, чтобы помочь тем женщинам, которые живут с пьющими мужьями и которые хотят вырвать своих благоверных из лап зеленого змия.
Я мужа избавила от тяги к спиртному за 2 недели.
Вот моя история --- vkk.me/marina


 
 

 
 
 Министр связи Никифоров анонсировал разработку отечественной мобильной ОС в Иннополисе 0


 


 



 

 
 



 

 

 

 

 

 


 
 

 
 
 
 

 

 
 

 

 


 

 Показать еще

 


 

 

 
 




 

 
 
 
 
 
 

 
 О проекте Реклама Спецпроекты iOS и Android



 secret@vc.ru Карта сайта Издательский дом «Комитет»



 Нашли опечатку?
Выделите фрагмент и отправьте нажатием Ctrl+Enter.

 

 
 
 
 
 
 
 



 
 Вкл.
уведомления сервера и обслуживание юридическая поддержка Узнавайте первым о важных новостях Мы будем присылать вам только срочные уведомления в браузере.

 
 
 Mail.Ru Group получила полный контроль над «ВКонтакте»

 


 
 Хочу знать!
 

 Не нужно
 

 


 


 


 
 
 
 











 


 
 
 
 
 

 

 



 

 

 
 
 
 
 
 
 

 


 




