Конституционный суд Украины



Конституцио́нный Су́д Украи́ны () — единственный орган конституционной юрисдикции на Украине, задачей которого является гарантирование верховенства Конституции Украины как Основного Закона государства на всей территории Украины.

Начал деятельность по новой Конституции 18 октября 1996 года.

История

На Украине в 1989 году поправками к Конституции УССР 1978 года был создан Комитет конституционного надзора Украинской ССР, однако за все время существования положения о нём в тексте Конституции он вообще не был сформирован. После изменений конституции 1990 года было предусмотрено формирование нового органа правовой защиты Конституции — Конституционного суда Украинской ССР. Члены суда должны были избираться Верховным Советом Украинской ССР, но этот орган тогда так и не был сформирован.

Уже после обретения Украиной независимости, 3 июня 1992 года, Верховная Рада Украины приняла закон «О Конституционном суде Украины», который определял порядок формирования и функции этого органа.

В период с 1992 по 1996 гг. работа суда была малоэффективной: Верховная Рада назначила только председателя Конституционного суда (Леонида Юзькова), попытки избрать заместителя председателя и остальных судей оказались безрезультатными. Поэтому в этот период охрану Конституции осуществляли Президент и Верховная Рада Украины.

Принятием действующей Конституции (28 июня 1996 г.), а также закона «О Конституционном суде Украины» (16 октября 1996 г.) была четко определена система защиты Конституции и положено начало реальной деятельности Конституционного суда.

Порядок формирования

Конституционный суд Украины состоит из восемнадцати судей — по шесть от Президента, Верховной Рады и съезда судей Украины.

Судья Конституционного суда

Согласно Конституции Украины судьёй Конституционного суда Украины может быть гражданин Украины, который на день назначения достиг возраста 40 лет, имеет высшее юридическое образование и опыт работы по специальности не менее десяти лет (практическая, научная, педагогическая деятельность), проживал на Украине на протяжении последних двадцати лет и владеет государственным языком.

Судья Конституционного суда назначается на девять лет без права быть назначенным на эту должность повторно.

Назначение Президентом Украины

Президент Украины проводит предварительные консультации с Премьер-министром Украины и Министром юстиции Украины относительно кандидатур на должности судей Конституционного суда Украины. В случае согласования предлагаемых кандидатур Президент Украины издает соответствующий указ, который должен быть скреплён подписями Премьер-министра Украины и Министра юстиции Украины.

В случае прекращения полномочий судьи Конституционного суда, назначенного Президентом Украины, глава государства в месячный срок должен назначить на эту должность другое лицо.

Назначение Верховной Радой Украины

Верховная Рада Украины назначает судей Конституционного суда Украины тайным голосованием путём подачи бюллетеней.

Предложения по кандидатурам на должности судей Конституционного суда Украины вносит Председатель Верховной Рады Украины, а также может вносить не менее чем 1/4 народных депутатов Украины от конституционного состава Верховной Рады Украины; при этом депутат имеет право поставить подпись под предложением о выдвижении только одной кандидатуры и эти подписи депутатов не отзываются. Соответствующий Комитет Верховной Рады Украины представляет Верховной Раде свои выводы по каждой кандидатуре на должность судьи Конституционного суда Украины, внесённой в установленном порядке.

Назначенными на должности судей Конституционного суда Украины считаются кандидаты, набравшие наибольшее количество голосов депутатов, но более половины голосов депутатов от конституционного состава Верховной Рады Украины.

Если несколько кандидатов набрали одинаковое количество голосов и после их назначения было превышено необходимое для назначения количество судей, относительно этих кандидатов проводится повторное голосование.

В случае прекращения полномочий судьи Конституционного суда Украины, назначенного Верховной Радой Украины, Верховная Рада Украины в месячный срок назначает другое лицо на эту должность.

Назначение съездом судей Украины

Съезд судей Украины по предложению делегатов съезда открытым голосованием большинством голосов присутствующих делегатов съезда определяет кандидатуры на должности судей Конституционного суда Украины для включения в бюллетени для тайного голосования.

Назначенным на должность судьи Конституционного суда Украины считается кандидат, в результате тайного голосования получивший большинство голосов от числа избранных делегатов съезда судей Украины.

Если голосование проводится по кандидатурам, количество которых превышает квоту для назначения на должности судей Конституционного суда Украины, назначенными считаются кандидаты, которые при условиях, определенных во второй части этой статьи, набрали больше голосов, чем другие кандидаты на эти должности.

В случае прекращения полномочий судьи Конституционного суда Украины, назначенного съездом судей Украины, съезд судей Украины в трехмесячный срок назначает другое лицо на эту должность.

Начало полномочий судьи

Судья Конституционного суда вступает в должность со дня принесения им присяги, которую он приносит на торжественном заседании Верховной Рады Украины, проходящем при участии Президента Украины, Премьер-министра Украины, председателя Верховного суда Украины, не позднее чем через месяц после назначения судьёй Конституционного суда.

Текст присяги закреплён в ст. 17 Закона о Конституционном суде:

Правовые основы работы

Деятельность Конституционного суда Украины основывается на принципах верховенства права, независимости, коллегиальности, равноправия судей, гласности, полного и всестороннего рассмотрения дел и обоснованности принятых им решений.

Организация, полномочия и порядок деятельности Конституционного суда Украины определяются Конституцией Украины и Законом о Конституционном суде. Конституционный суд Украины принимает акты, регламентирующие организацию его внутренней работы (регламент Конституционного суда Украины) в соответствии с Законом о Конституционном суде.

Судья Конституционного суда Украины при отправлении своих обязанностей на пленарном заседании, на заседании Конституционного суда и в Коллегии судей Конституционного суда Украины должен быть одет в мантию. Судья Конституционного суда Украины имеет нагрудный знак, описание и форма которого утверждаются Верховной Радой Украины.

Полномочия и деятельность судей

Статус судьи Конституционного суда Украины определяется Конституцией и законами Украины.

Полномочия судьи Конституционного суда Украины и его конституционные права и свободы не могут быть ограничены при введении военного или чрезвычайного положения на Украине или на отдельной её территории.

Судьи Конституционного суда Украины не могут относиться к политическим партиям и профсоюзам, иметь представительский мандат, принимать участие в любой политической деятельности, занимать какие-либо иные оплачиваемые должности.

Судья Конституционного суда Украины имеет право публично выражать своё мнение по вопросам, касающимся производства в Конституционном суде Украины лишь по тем делам, относительно которых Конституционным судом Украины принято решение или дано заключение.

Судья Конституционного суда Украины имеет право требовать от любого субъекта правоотношений необходимые документы, материалы и другую информацию по вопросам, готовящимся к рассмотрению Коллегией судей Конституционного суда Украины или Конституционным судом Украины. Случаи уклонения от дачи объяснений или отказа от предоставления информации судье Конституционного суда Украины влекут за собой ответственность виновных лиц согласно законодательству Украины.

Основания досрочного прекращения полномочий судьи определяются Законом о Конституционном суде.

Форма работы

Конституционный суд Украины является коллегиальным органом, поэтому основная его деятельность связана с принятием определённых юридических решений, которые осуществляются на заседаниях и пленарных заседаниях Конституционного суда Украины.

Основная форма работы Конституционного суда Украины — пленарные заседания, на которых этот орган:

рассматривает и даёт заключения в делах по конституционным представлениям и конституционным обращениям;

утверждает положение о временных комиссиях, а также их персональный состав и председателей.



Пленарное заседание Конституционного суда Украины является полномочным, если на нём присутствуют не менее двенадцати судей Конституционного суда Украины. Решения Конституционного суда Украины принимаются и его заключения даются на пленарном заседании, если за них проголосовало не менее десяти судей Конституционного суда Украины.

На обычных заседаниях Конституционный суд Украины:

утверждает, вносит изменения и дополняет регламент Конституционного суда Украины;

рассматривает вопросы, связанные с аппаратом Конституционного суда Украины;

образует постоянные комиссии и утверждает их персональный состав.



Заседание Конституционного суда Украины является полномочным, если на нём присутствует не менее одиннадцати судей, а решение принимается, если за него проголосовало более половины судей, участвовавших в заседании.

Структура

Структура Конституционного суда Украины — это его внутреннее организационное построение.

После того, как судьи принесли присягу и вступили в свои полномочия, формируется руководство — председатель суда и его заместители. Они избираются только на один трёхлетний срок.

Председатель Конституционного суда Украины

Председатель Конституционного суда Украины избирается на специальном пленарном заседании Конституционного суда Украины из состава судей Конституционного суда Украины только на один трёхлетний срок. Голосование проходит путём тайной подачи бюллетеней. Избранным председателем Конституционного суда Украины считается кандидат, за которого проголосовало более половины конституционного состава судей Конституционного суда Украины.

К полномочиям председателя Конституционного суда Украины относятся: организация работы коллегий судей Конституционного суда Украины, комиссий и Секретариата Конституционного суда Украины; созыв и проведение заседаний, пленарных заседаний Конституционного суда Украины; распоряжение бюджетными средствами на содержание и обеспечение деятельности Конституционного суда Украины в соответствии со сметой, утверждённой Конституционным судом Украины.

За всю историю существования Конституционного суда Украины его председателями были:

Заместители председателя Конституционного суда Украины

Заместители председателя Конституционного суда Украины избираются по предложению председателя в порядке, предусмотренном для избрания председателя Конституционного суда Украины. Заместители председателя исполняют по поручениям председателя Конституционного суда Украины отдельные его полномочия.

За всю историю существования Конституционного суда Украины заместителями его председателя были:

Постоянные и временные комиссии

Постоянные и временные комиссии — это вспомогательные органы Конституционного суда Украины. Постоянные комиссии образуются на пленарном заседании с целью организации внутренней деятельности суда.

В свою очередь временные комиссии создаются для дополнительного исследования вопросов, связанных с конституционным производством по делу, при участии специалистов в соответствующих отраслях права.

Коллегии Конституционного суда Украины

В составе Конституционного суда Украины образуются коллегии судей:

для рассмотрения вопросов об открытии производства в делах по конституционным представлениям;

для рассмотрения вопросов об открытии производства в делах по конституционным обращениям;



Конституционный суд Украины принимает решение с создании коллегий на заседании первого месяца каждого календарного года. Также на этом заседании утверждается состав, и назначаются секретари коллегий.

Эти вспомогательные структуры рассматривают вопросы относительно открытия или отказа в открытии производства по делу. Они рассматривают, изучают и исследуют конституционные представления и обращения. Если коллегия усматривает основания для открытия производства или отказа в открытии, то принимается соответствующее постановление.

В случае, если коллегия приняла решение об открытии производства по делу оно назначается для рассмотрения полным составом суда. В случае, если коллегия приняла решения об отказе в открытии производства Конституционный суд своим полным составом может пересмотреть это решение.

Аппарат Конституционного суда Украины

С целью обеспечения эффективной деятельности Конституционного суда Украины, создается аппарат Конституционного суда Украины, в состав которого входят:

секретариат;

служба председателя Конституционного суда и его заместителей;

служба каждого судьи Конституционного суда Украины;

другие подразделения (архив, библиотека, печатный орган («Вестник Конституционного суда Украины»).

Функции и полномочия Конституционного суда Украины

Функции Конституционного суда Украины — это основные направления и виды деятельности этого суда, осуществляемые в соответствии с Конституцией и законами Украины.

Приоритетным направлением деятельности Конституционного суда Украины является осуществление конституционного судопроизводства на Украине. Впрочем, это не единственная функция суда, также выделяют функции конституционного контроля, официального толкования (Конституции и законов Украины), арбитражную и функцию конституционного правосудия.

В соответствии с Конституцией Украины и Законом «О Конституционном суде Украины», суд принимает решения и даёт заключения по таким делам

рассмотрение вопросов соответствия Конституции законов и других правовых актов Верховной Рады Украины, актов Президента Украины, актов Кабинета Министров Украины, правовых актов Верховной Рады Автономной Республики Крым;

соответствие Конституции действующих международных договоров Украины, или тех международных, которые относятся к Верховной Раде Украины для дачи согласия на их обязательность;

соблюдение конституционной процедуры расследования и рассмотрения дела об устранении Президента Украины с поста в пределах, определённых Конституцией;

издание официальных толкований Конституции и законов Украины.



В компетенцию Конституционного суда Украины не входят вопросы относительно законности актов органов государственной власти, органов власти Автономной Республики Крым, органов местного самоуправления и другие вопросы, относящиеся к полномочиям судов общей юрисдикции.

Рассмотрение вопросов о соответствии Конституции Украины происходит, когда в Конституционный суд поступит представление от Президента Украины, Верховного суда Украины, Уполномоченного Верховной Рады по правам человека или Верховной Рады Автономной Республики Крым. Решения и заключения Конституционного суда являются обязательными к исполнению на территории Украины, окончательными и не подлежащими обжалованию.

Конституционный суд также по обращению Президента или Правительства дает заключения о соответствии Конституции Украины действующих международных договоров Украины или тех договоров, которые вносятся в парламент для ратификации.

Субъектами права на конституционное обращение по вопросам дачи заключений Конституционным судом Украины являются граждане Украины, иностранцы, лица без гражданства и юридические лица.

Правовые акты, признанные Конституционным судом неконституционными полностью или в определённой части, прекращают своё действие с момента принятия Конституционным судом соответствующего решения.

Решения и заключения Конституционного суда обнародуются на следующий рабочий день после их подписания и публикуются в «Вестнике Конституционного суда Украины», а также в других официальных изданиях («Официальный Вестник Украины», «Ведомости Верховной Рады Украины», «Голос Украины», «Правительственный курьер»).

Материальный или моральный вред, нанесённый физическими или юридическими лицами актами и действиями, которые были признаны неконституционными, возмещается государством в установленном законодательством Украины порядке.

Текущий состав Конституционного суда Украины

14 судей Конституционного суда принесли присягу 4 августа 2006 года, именно с этого дня Конституционный суд является дееспособным. После Указов Президента Украины от 30 апреля и 1 мая 2007 г. (№ 369—370/2007) в соответствии с пунктом 22 части первой статьи 106, пункта 5 части пятой статьи 126 и статьи 149 Конституции Украины уволены судьи Конституционного суда Украины Пшеничный В. Г. и Станик С. Р. в связи с нарушением присяги, но Каменнобродский районный суд Луганска восстановил их в должности. Позднее Донецкий апелляционный суд отменил данное решение. 26 июня 2007 г. Конституционный суд отказал в открытии дела по представлению народных депутатов относительно конституционности этих указов Президента.

Руководство суда

Современные судьи

Судьи в отставке

Деятельность суда после смены власти в 2014

24 февраля 2014 года Верховная Рада Украины приняла постановление об увольнении «за нарушение присяги» 12 судей Конституционного суда Украины (5 — назначенных по квоте Рады, 5 — назначенных съездом судей Украины, 2 — назначенных по квоте Президента Украины) и об открытии в отношении них уголовных дел. 27 февраля Конституционный суд на своём собрании принял обращение к Совету судей Украины не увольнять судей КС и обеспечить их правовую защиту, а также обращение к европейским и международным организациям и правозащитным институтам для привлечения их внимания и оценки ситуации, сложившейся вокруг Конституционного Суда Украины. В документах отмечается, что постановление Верховной Рады «принято в отсутствие предусмотренных законодательством оснований и с нарушением предусмотренной процедуры», а также «не соответствует конституционным принципам разделения власти в государстве и верховенства права». 20 марта 2014 года Международная комиссия юристов выразила озабоченность смещением и уголовным преследованием судей Конституционного суда Украины.

См. также

Верховный суд Украины

Примечания

Литература

Конституційне право України: Підручник. / За заг. ред. В. Ф. Погорілка. — К.: Наукова Думка; Прецедент, 2006. ISBN 966-00-0595-4

Фрицький О. Ф. Конституційне право України: Підручник. — К.: Юрінком Інтер, 2004. ISBN 966-667-166-2

Теорія держави і права: Підручник. / Пер. з рос. Скакун О. Ф. — Харків: Консум, 2006 ISBN 966-7124-76-2

Конституція України (із змінами і доп). — К.: Атіка, 2006. ISBN 966-326-154-4

Закон України «Про Конституційний Суд України» від 16 жовтня 1996 р.

Скомороха В. 2001, «Конституционное правосудие» № 4(14) 2001-1(15) 2002

Ссылки

— официальный сайт

— официальный сайт МИД