

 
 
 Отдых и выходные в Москве

 


 
 
 Реклама на сайте

 
 Москва


 
 

 
 

 
 
 
 
 

 
 Навигация Мероприятия в Москве Выставки Концерты Фестивали Новогодние ёлки



 Акции и Скидки Достопримечательности Москвы Музеи Москвы Усадьбы Москвы Парки Москвы Экскурсии по Москве Активный отдых Картинг Квесты



 Необычные памятники Москвы Цирки Москвы Ответы на вопросы о Москве Отдых и вода Водоемы / Пруды Интересные места Бары Москвы Клубы Москвы


Еще Места События Акции и Скидки Экскурсии


 
 
 Мы в Соц.
сетях:

 
 
 


 

 
 Новый год Автобусная экскурсия «Огни ночной Москвы»

 
 
 
 
 Экскурсия на киностудию «Мосфильм» от компании ...

 
 
 
 
 «Гриф снят» – обзорная экскурсия Бункера-42

 
 
 
 
 Новогодняя автобусная экспедиция по улицам Москвы ...

 


 

 
 
 
 Куда сходить в Москве » Главные достопримечательности Москвы » Московский Кремль, прошлое и настоящее Московский Кремль, прошлое и настоящее

 
 
 
 1 103252 Время: ежедневно с 10:00 до 17:00, четверг выходной.


 
 Московский Кремль – главная достопримечательность города.
Доехать до него достаточно легко.
Есть несколько станций метро, выйдя из которых можно дойти до Кремля.
Станция Александровский сад выведет вас, как легко можно догадаться, прямиком в Александровский сад.
Там уже будет видна Кутафья башня, где продают билеты на территорию Кремля и в Оружейную палату.
Также можно выйти на ст.м.
Библиотека им.
В.И.
Ленина.
В этом случае Кутафья башня будет видна через дорогу.
Станции Площадь Революции и Китай-город выведут вас на Красную площадь, только с разных сторон.
Первая – со стороны Государственного Исторического музея, вторая – со стороны Покровского собора.
Ещё можно выйти на Охотном ряду – если есть желание прогуляться по одноимённому торговому ряду.
Только будьте готовы к необычным ценам)).

О ценах в музеи Кремля.
 Посещение Кремля – удовольствие не из дешёвых.
Полуторачасовой визит в Оружейную палату – обойдётся в 700 руб., Алмазный фонд – 500 руб., погулять по территории Кремля с осмотром соборов – 350 руб., без соборов – 200 руб.
Подробнее о музеях и некоторых нюансах об их посещении, которые следует знать см. по ссылкам.

Кремлём называется не только стены с башнями, как думают некоторые, но и всё, что расположено внутри него.
За стенами на земле московского кремля есть соборы и площади, дворцы и музеи.
Этим летом на Соборной площади каждую субботу в 12:00 показывает своё умение Кремлёвский полк.
Если получится вырваться в Кремль, напишу об этом.

История Московского Кремля.

Слово «кремль» очень древнее.
Кремлём или детинцем на Руси называли укреплённую часть в центре города, другими словами крепость.
В старину времена бывали разные.
Случалось, что на русские города нападали несметные вражеские силы.
Вот тогда то жители города и собирались под защиту своего кремля.
Старые и малые укрывались за его мощными стенами, а те, кто мог держать в руках оружие, со стен кремля от врагов оборонялись.



Московский Кремль - главная достопримечательность Москвы

Первое поселение на месте кремля возникло примерно 4000 лет назад.
Это установили археологи.
Здесь были найдены осколки глиняных горшков, каменные топоры и кремневые наконечники стрел.
Этими вещами когда-то пользовались древние поселенцы.

Место строительства кремля было выбрано не случайно.
Кремль построен на высоком холме, с двух сторон окружённом реками: Москвой-рекой и Неглинной.
Высокое расположение кремля позволяло заметить врагов с большего расстояния, а реки служили естественной преградой на их пути.

Первоначально кремль был деревянным.
Вокруг его стен был насыпан земляной вал для большей надёжности.
Остатки этих укреплений обнаружили во время строительных работ уже в наше время.

Известно, что первые деревянные стены на месте кремля построили в 1156 году по приказу князя Юрия Долгорукого.
Эти данные сохранились в древних летописях.
В начале 14 века городом стал править Иван Калита.
Калитой в древней Руси называли сумку для денег.
Князя так прозвали за то, что он накопил большие богатства и всегда носил с собой небольшой мешок с деньгами.
Князь Калита решил украсить и укрепить свой город.
Он повелел построить Кремлю новые стены.
Их срубили из крепких дубовых стволов, таких толстых, что и руками не обхватить.

При следующем правителе Москвы – Дмитрии Донском Кремлю построили другие стены – каменные.
Со всей округи собрали в Москву мастеров каменного дела.
И в 1367г.
они принялись за работу.
Люди работали без перерыва, и вскоре Боровицкий холм опоясала мощная каменная стена, толщиной в 2, а то и в 3 метра.
Её построили из известняка, который добывали в каменоломнях недалеко от Москвы у села Мячково.
Кремль так поразил современников красотой своих белых стен, что с тех пор Москву стали называть белокаменной.

Князь Дмитрий был очень смелый человек.
Он всегда сражался в первых рядах и именно он возглавил борьбу против завоевателей из Золотой Орды.
В 1380 г. его войско на голову разбило войско хана Мамая на Куликовом поле, что недалеко от реки Дон.
Эту битву прозвали Куликовской, а князь с тех пор получил прозвище Донской.

Белокаменный кремль простоял более 100 лет.
За это время многое изменилось.
Русские земли объединились в одно сильное государство.
Москва стала его столицей.
Произошло это при московском князе Иване III.
С той поры стал он зваться Великим князем Всея Руси, а историки называют его «собирателем земли русской».



Иван III собрал лучших русских мастеров и пригласил из далёкой Италии Аристотеля Феарованти, Антонио Соларио и других знаменитых архитекторов.
И вот под руководством итальянских зодчих на Боровицком холме началось новое строительство.
Чтобы не оставлять город без крепости строители возводили новый кремль частями: разбирали участок старой белокаменной стены и на её месте быстро строили новую - из кирпича.
 Подходящей для его изготовления глины в окрестностях Москвы было довольно много.
Однако глина – материал мягкий.
Чтобы кирпич стал твёрдым, его обжигали в специальных печах.

За годы строительства русские мастера перестали относиться к итальянским зодчим как к чужакам, и даже имена их переделали на русский лад.
Так Антонио стал Антоном, а сложную итальянскую фамилию заменило прозвище Фрязин.
Заморские земли наши предки называли фряжскими, а выходцев оттуда – фрязинам.

Строили новый Кремль 10 лет.
Крепость с двух сторон защищали реки, а в начале 16 в. с третьей стороны Кремля вырыли широкий ров.
Он соединил две реки.
Теперь Кремль со всех сторон был защищён водными преградами.
Башни Кремля возводили одну за другой, оснащали их отводными стрельницами для пущей обороноспособности.
Вместе с обновлением крепостных стен происходило строительство таких известных соборов Кремля как Успенский, Архангельский и Благовещенский.

После венчания на царство Романовых строительство Кремля пошло усиленными темпами.
Была построена Филаретова звонница рядом с колокольней Ивана Великого, Теремной, Потешный дворцы, Патриаршие палаты и собор Двенадцати Апостолов.
При Петре I возводят здание Арсенала.
Но после переноса столицы в Петербург новые постройки возводить перестали.

Во время правления Екатерины II на территории Кремля сносят ряд древних зданий и часть южной стены под строительство нового дворца.
Но вскоре работы были отменены, по официальной версии из-за нехватки финансирования, по неофициальной – из-за негативного мнения общественности.
В 1776-87гг.
было построено здание Сената

Во время нашествия Наполеона Кремлю был нанесён огромный ущерб.
Были осквернены, разграблены церкви, во время отступления взорвали часть стен, башен и зданий.
В 1816-19гг.
в Кремле проводились реставрационные работы.
К 1917г.
в Кремле был 31 храм.

Во время Октябрьской революции Кремль подвергается бомбардировке.
В 1918 г. в здание Сената переезжает правительство РСФСР.
При советской власти на территории Кремля строят Кремлёвский дворец съездов, установили звёзды на башнях, на пьедесталы поставили Царь-пушку и Царь-колокол, неоднократно реставрируют стены и сооружения Кремля.

См. другие известные достопримечательности Москвы

 

 
 Где находится Московский Кремль, прошлое и настоящее

 
 Станция метро


 Александровский сад, Боровицкая, Библиотека им.Ленина, Охотный ряд, Площадь революции

 

 

 
 Метки:Интересные места Кремль Смотрите также:

 
 
Башни Московского Кремля


Новоспасский монастырь


Покровский собор - Собор Василия Блаженного

 

 

 


 

 


 Отзывы к записи - «Московский Кремль, прошлое и настоящее»


 
 
 
 


 
 саша 15/05/2011 в 20:38 Мне очень он нравится !И особенно история!Хоть я её не скоро буду проходить ,ведь я всеволиш в 3классе ! Я про него делала доклат .Поправде о Маскве ! Кремльь рулит ! Ответить Оставить свой отзыв к записи Московский Кремль, прошлое и настоящее Щелкните сюда чтобы отменить ответ.
 


 
 
 
 
 

 
 Уведомлять меня о новых комментариях Добавить отзыв Мероприятия в Москве Выставки Концерты Фестивали Новогодние ёлки



 Акции и Скидки Достопримечательности Москвы Музеи Москвы Усадьбы Москвы Парки Москвы Экскурсии по Москве Активный отдых Картинг Квесты



 Необычные памятники Москвы Цирки Москвы Ответы на вопросы о Москве Отдых и вода Водоемы / Пруды Интересные места Бары Москвы Клубы Москвы


ЕщеПопулярное Новый год в японском стиле – Миссия «Самурай»


 
 2308 0 Елка в Зазеркалье в особняке Салтыковых-Чертковых


 
 995 0 Выставка ледовых скульптур «Ледовая Москва.
В кругу семьи» на Поклонной горе


 
 4029 0 Ледовое шоу «Снежный Король-2.
Возвращение» во Дворце спорта «Мегаспорт»


 
 585 0 Последние комментарии Анна: 6 января посетили выставку.
Про экспонаты писать н...
 Алекс: Попробовали сходить в музей на Зубовском - 750 р.
...
 Лада: Были сегодня,05.01.16,в Кусково.Вход на территорию...
 Светлана: Вчера, выстояв 20 минут толпы через рамку, оказала...

 Анна: Долгожданные каникулы наступили!
Впереди целая куч...
 Наталья: Выставка очень понравилась . Много разнообразного ...
 Валентина: Мы очень благодарны Ирине за блестяще проведенную ...
 Виктория: а зимой работает?...


 

Популярные места Новый год в японском стиле – Миссия «Самурай» 09/12/2015 В Оружейной палате Московского Кремля 13/12/2009 Японский сад в Ботаническом саду 21/05/2015 Московский зоопарк 12/09/2010 Парк Сокольники 27/06/2012 Усадьба Коломенское 29/02/2012 Московский Кремль, прошлое и настоящее 11/05/2010 Последние записи Выставка «История одного путешествия» в усадьбе Влахернское – Кузьминки Рождественский вечер со Sweet Epil Билет на новогоднее шоу «Китайский цирк» в Гостином дворе со скидкой 50%

 Новогодние мастер-классы в ЦДМ на Лубянке Новогодние каникулы в ЦДМ на Лубянке Билет на новогодний спектакль «Матушка метелица», «Тайны Снежной королевы», «Новый год в школе волшебниц» или «Новогодние приключения Маши или как стать Бабой-Ягой» от театра «Экспериментъ» Автобусная экскурсия «Рождественская сказка в Этномире» от группы компаний «Столица» Прохождение квеста «За гранью чувств» для команды от 2 до 4 человек от компании “CRSQUEST”


 

 
 
 Хочешь быть в курсе, куда сходить в выходные?

 
 
 Хочу Мы в соц. сетях

 
 
 


 

 

 




 
 
 Интересные места Москвы © 2009-2015 Все права защищены.


 Копирование материалов сайта разрешается при условии наличия активной ссылки на источник.

 

 
 Места События Акции и Скидки Экскурсии


 

 

















 
 






 
 
 
 
