1   ...   19   20   21   22   23   24   25   26   ...   56 ^  • 6.2. ФОРМЫ МЕЖДУНАРОДНЫХ РАСЧЕТОВ  В соответствии со сложившейся практикой в настоящее время применяются следующие основные формы международных рас­четов: документарный аккредитив, инкассо, банковский перевод, открытый счет, аванс. Кроме того, осуществляются расчеты с ис­пользованием векселей и чеков. С международными расчетами тесно связаны гарантийные операции банков по отдельным фор­мам расчетов (например, инкассо, аванс, открытый счет), они служат дополнительным обеспечением выполнения внешнеторго­выми партнерами обязательств, взятых на себя по контракту. Исторически сложились следующие особенности международных расчетов. 1. Импортеры и экспортеры, их банки вступают в определен­ные обособленные от внешнеторгового контракта отношения, свя­занные с оформлением, пересылкой, обработкой товарораспоря­дительных и платежных документов, осуществлением платежей. Объем обязательств и распределение ответственности между ними зависят от конкретной формы расчетов. 2. Международные расчеты регулируются нормативными на­циональными законодательными актами, а также международ­ными банковскими правилами и обычаями. В США единообраз­ный торговый кодекс содержит нормы относительно расчетов, в том числе международных. 3. Международные расчеты — объект унификации, что обус­ловлено интернационализацией хозяйственных связей, универсали­зацией банковских операций. На конференциях в Женеве в 1930 и 1931 гг. приняты международные Вексельная и Чековая конвен­ции, направленные на унификацию вексельных и чековых законов и устранение сложностей использования векселей и чеков в меж­дународных расчетах. Единообразный вексельный закон служит базой национального законодательства в большинстве стран. Ко­миссия по праву международной торговли ООН (ЮНСИТРАЛ) осуществляет дальнейшую унификацию вексельного законода­тельства. Международная торговая палата, созданная в Пари­же в начале XX в., разрабатывает и издает Унифицированные правила и обычаи для документарных аккредитивов, по инкас­со. Например, первые правила по инкассо были разработаны в 1936 г., затем переработаны в 1967, 1978, 1995 гг. (вступили в силу с января 1996 г.). Большинство банков мира объявили о своем присоединении к Унифицированным правилам по ак­кредитивам и инкассо. Международная торговая палата разрабо­тала Правила но контрактным гарантиям, ведет работу по подго­товке правил по платежным гарантиям. 4. Международные расчеты имеют, как правило, документар­ный характер, т.е. осуществляются против финансовых и ком­мерческих документов. К финансовым документам относятся простые и переводные векселя, чеки, платежные расписки. Ком­мерческие документы включают: а) счета-фактуры; б) документы, подтверждающие отгрузку или отправку товаров, или принятие к погрузке (коносаменты, железнодорожные, автомобильные и авиационные накладные, почтовые квитанции, комбинирован­ные транспортные документы на смешанные перевозки); в) страховые документы страховых компаний морских страховщиков или их агентов, поскольку экспортные грузы обычно страхуются; г) другие документы — сертификаты, удостоверяющие происхож­дение, вес, качество или анализ товаров, а также пересечение ими границы, таможенные и консульские счета-фактуры для уведом­ления таможенных служб страны импортера о назначении груза в целях предотвращения мошенничества и т.д. Банк проверяет содержание и комплектность этих документов. Вместе с тем рядом организаций (в частности Международной торговой пала­той, Париж, СВИФТ и др.) разрабатывается концепция элект­ронной «безбумажной» торговли, включающая понятия элект­ронных контрактов, электронных финансовых инструментов и расчетов (в том числе аккредитивов), электронных транспорт­ных документов. 5. Международные платежи осуществляются в различных ва­лютах. Поэтому они тесно связаны с валютными операциями, куплей-продажей валют. На эффективность их проведения влияет динамика валютных курсов. 6. Применяются унифицированные правила гарантий (demand quarantees), изданные Международной торговой палатой. Их текст содержит основные положения, которые необходимо включать в текст гарантии: 1) гарантия не может быть востребована, если не выплачено вознаграждение гаранту; 2) описание сделки; 3) документы, необходимые для предъявления претензии (обы­чно проверяются банком бенефициара); 4) указание даты истечения срока гарантии и даты представле­ния бенефициаром документов в банк, дающий гарантию; 5) гарантия должна быть возвращена после истечения ее срока, так как она стала недействительной. На выбор форм международных расчетов влияет ряд фак­торов: • вид товара, являющегося объектом внешнеторговой сделки (формы расчетов отличаются при поставках машин и оборудова­ния или, например, продовольствия); по поставкам некоторых товаров — древесины, зерна — применяются традиционные формы, выработанные практикой; • наличие кредитного соглашения; • платежеспособность и репутация контрагентов по внешне­экономическим сделкам, определяющие характер компромисса между ними; • уровень спроса и предложения на данный товар на мировых рынках. В контракте оговариваются условия и формы международных расчетов.^ Аккредитивная форма расчетов. В соответствии с Унифициро­ванными правилами и обычаями для документарных аккредити­вов* аккредитив — это соглашение, в силу которого банк обязуется по просьбе клиента произвести оплату документов третьему лицу (бенефициару, в пользу которого открыт аккредитив) или произ­вести оплату, акцепт тратты, выставленной бенефициаром, или негоциацию (покупку) документов. Обязательство банка по ак­кредитиву является самостоятельным и не зависит от правоот­ношений сторон по коммерческому контракту. Это положение направлено на защиту интересов банков и их клиентов: экспортеру обеспечивает ограничение требований к оформлению документов и получению платежа только условиями аккредитива; импорте­ру — четкое выполнение экспортером всех условий аккредитива.* Публикация Международной торговой палаты №500, редакция 1993 г.В расчетах по документарному аккредитиву участвуют: • импортер (приказодатель), который обращается к банку с просьбой об открытии аккредитива; • банк-эмитент, открывающий аккредитив; • авизующий банк, которому поручается известить экспортера об открытии в его пользу аккредитива и передать ему текст аккредитива, удостоверив его подлинность; • бенефициар-экспортер, в пользу которого открыт аккре­дитив. 1. Представление заявления на открытие аккредитива. 2. От­крытие аккредитива банком-эмитентом и направление аккредити­ва бенефициару через авизующий банк. 3. Извещение (авизование) бенефициара об открытии аккредитива в его пользу. 4. От­грузка товара на экспорт. 5. Оформление и представление бе­нефициаром в банк комплекта документов для получения платежа по аккредитиву. 6. Пересылка авизующим банком документов банку-эмитенту. 7. Проверка банком-эмитентом полученных до­кументов и их оплата (при выполнении всех условий аккредитива). 8. Выдача банком-эмитентом оплаченных документов приказодателю аккредитива. 9. Зачисление авизующим банком экспортной выручки бенефициару. Схема аккредитивной формы расчетов сводится к следующему. Импортер представляет в банк заявление на открытие аккредити­ва. Банк импортера, открывший аккредитив, направляет аккреди­тивное письмо одному из своих корреспондентов в стране экспор­тера, назначая его авизующим банком и поручая ему передать аккредитив бенефициару. После получения открытого в его пользу аккредитива (как обеспечения платежа товара) бенефициар произ­водит отгрузку товара, представляет документы, как правило, в авизующий банк, который пересылает их для оплаты банку-эмитенту. После проверки правильности оформления документов банк, открывший аккредитив, производит их оплату. Если до­кумент соответствует условиям аккредитива, банк переводит день­ги согласно инструкциям авизующего банка и выдает документы импортеру, который получает товар. Поступившая выручка зачис­ляется на счет экспортера. В соответствии с условиями аккреди­тива в качестве банка, уполномоченного на оплату документов (исполняющий банк), может быть назначен и авизующий банк, который в этом случае производит оплату документов экспортеру в момент их представления в банк, а затем потребует возмещения произведенного платежа у банка-эмитента (по непокрытым ак­кредитивам). Обычно если у исполняющего банка и банка-эмитен­та нет взаимных корреспондентских счетов, то в расчетах прини­мает участие третий (рамбурсирующий) банк, в котором открыты корреспондентские счета указанных банков. При открытии ак­кредитива банк-эмитент дает инструкции (рамбурсное полномо­чие) рамбурсирующему банку оплачивать требования исполня­ющего банка в течение срока действия и в пределах суммы ак­кредитива.^ Виды аккредитивов разнообразны и классифицируются по сле­дующим принципам. 1. С точки зрения возможности изменения или аннулирова­ния аккредитива банком-эмитентом различаются: а) безотзыв­ный аккредитив — твердое обязательство банка-эмитента не изме­нять и не аннулировать его без согласия заинтересованных сторон; б) отзывный, который может быть изменен или аннулирован в любой момент без предварительного уведомления бенефициара. При отсутствии соответствующего указания аккредитив считается безотзывным. 2. С точки зрения дополнительных обязательств другого банка по аккредитиву различаются подтвержденный и неподтвержден­ный аккредитивы. Если банк-эмитент уполномочивает или просит другой банк подтвердить его безотзывный аккредитив, то такое подтверждение (если предусмотренные документы представлены и выполнены все условия аккредитива) означает твердое обяза­тельство подтверждающего банка в дополнение к обязательству банка-эмитента по платежу, акцепту или негоциации тратты. 3. С точки зрения возможности возобновления аккредитива применяются ролловерные (револьверные, возобновляемые) ак­кредитивы, которые открываются на часть стоимости контракта с условием восстановления первоначальной суммы аккредитива после его полного использования (за ряд комплектов документов) либо после представления каждого комплекта документов. Как правило, в тексте аккредитива указывается общая сумма, которую не может превысить совокупность обязательств по данному ак­кредитиву. Ролловерные аккредитивы, позволяющие сократить издержки обращения, находят широкое применение при расчетах по контрактам на крупные суммы с регулярной отгрузкой товаров в течение длительного периода. 4. С точки зрения возможности использования аккредитива вторыми бенефициарами (непосредственными поставщиками то­вара) различаются переводные (трансферабельные) аккредитивы. При комплектных поставках, осуществляемых субпоставщиками, по указанию бенефициара аккредитив может быть переведен пол­ностью или частично вторым бенефициаром в стране последнего или в другой стране. Трансферабельный аккредитив переводится не более одного раза. 5. С точки зрения наличия валютного покрытия различаются покрытый и непокрытый аккредитивы. При открытии аккредитива с покрытием банк-эмитент переводит валюту в сумме аккредити­ва, как правило, авизующему банку. К другим формам покрытия аккредитивов относятся депозитные и блокированные счета, стра­ховые депозиты и т.д. В современных условиях преобладают непокрытые аккредитивы. 6. С точки зрения возможностей реализации аккредитива раз­личаются: аккредитивы с платежом против документов; акцепт­ные аккредитивы, предусматривающие акцепт тратт банком-эми­тентом при условии выполнения всех требований аккредитива; аккредитивы с рассрочкой платежа; аккредитивы с негоциацией документов. В отличие от документарного аккредитива денежный аккреди­тив — именной документ, содержащий поручение о выплате денег получателю в течение определенного срока при соблюдении ука­занных в нем условий. Разновидностью аккредитива является циркулярный аккреди­тив со свободной негоциацией. Он обращен к любому банку, желающему его выполнить. Такие аккредитивы — безотзывные и выставляются лишь крупными банками, известными в деловых кругах и с первоклассной репутацией, иначе экспортеру трудно их реализовать. В современных условиях также применяются аккредитивы ком­пенсационные и «бэк-ту-бэк». Экономическое содержание этих ви­дов аккредитивов сводится к следующему. Бенефициар, в пользу которого по поручению иностранного покупателя открывается аккредитив, является посредником, а не производителем товара. Для того чтобы обеспечить поставку товара конечному покупа­телю, он обязан его закупить. Если расчеты с фирмой — произ­водителем товара должны осуществляться в форме документар­ного аккредитива, то в качестве обеспечения для открытия такого аккредитива посредническая организация может предложить бан­ку первоначальный аккредитив, открытый в его пользу банком импортера. Некоторые страны, особенно США, используют ре­зервный гарантийный аккредитив («стэнд-бай»), который служит гарантией выполнения контрагентами взятых на себя обязательств по контракту. В случае неоплаты документов импортером экспор­тер может обратиться в банк импортера за получением платежа. В частности, аккредитив «стэнд-бай» используется в торговле нефтью с участием длинной цепи покупателей и банков, что задер­живало поступление документов конечному импортеру. Аккредитивная форма расчетов — наиболее сложная и до­рогостоящая. За выполнение аккредитивных операций (авизова­ние, подтверждение, проверку документов, платеж) банки взимают более высокую комиссию, чем по другим формам расчетов, напри­мер инкассо. Кроме того, для открытия аккредитива импортер обычно прибегает к банковскому кредиту, платя за него процент, что удорожает эту форму расчетов. Для импортера аккредитивная форма расчетов ведет к иммобилизации и распылению его капита­лов, поскольку он должен открыть аккредитив до получения и ре­ализации товаров, но одновременно дает ему возможность конт­ролировать (через банки) выполнение условий сделки экспорте­ром. Для экспортера после авансовых платежей расчеты в форме аккредитива являются наиболее выгодными, так как это единст­венная форма расчетов (кроме гарантийных операций банков), содержащая обязательство банка произвести платеж. Таким об­разом, для экспортера безотзывный аккредитив имеет следующие преимущества по сравнению с инкассовой формой расчетов: наде­жность расчетов и гарантия своевременной оплаты товаров, так как ее осуществляет банк; быстрота получения платежа, если банк производит выплату немедленно после отгрузки товара против представления отгрузочных документов (в противном случае экс­портер может получить кредит в своем банке в национальной валюте до получения платежа по аккредитиву); получение раз­решения импортером на перевод валюты в страну экспортера при выставлении аккредитива в иностранной валюте.^ Инкассовая форма расчетов. Инкассо — банковская операция, посредством которой банк по поручению клиента получает платеж от импортера за отгруженные в его адрес товары и оказанные услуги, зачисляя эти средства на счет экспортера в банке. В соот­ветствии с Унифицированными правилами по инкассо инкассовые операции осуществляются банками на основе полученных от экс­портера инструкций. В инкассовой форме расчетов участвуют: 1) доверитель — клиент, поручающий инкассовую операцию свое­му банку; 2) банк-ремитент, которому доверитель поручает опера­цию по инкассированию; 3) инкассирующий банк, получающий валютные средства; 4) представляющий банк, делающий представ­ление документов импортеру-плательщику; 5) плательщик. 1 Экспортер заключает контракт с импортером о продаже товаров на условиях расчетов по документарному инкассо и отправляет ему товар (1а). 2. Экспортер направляет своему банку инкассовое поручение и ком­мерческие документы 3. Банк экспортера пересылает инкассовое поруче­ние и коммерческие документы представляющему банку (или банку импортера). 4. Представляющий банк предъявляет эти документы им­портеру. 5. Импортер производит оплату документов инкассирующему (или своему) банку 6 Инкассирующий банк переводи! платеж банку-ремитенту (или банку экспортера). 7 Банк-ремитент зачисляет переведен­ную сумму на счет экспортера. Различают простое и документарное инкассо. Простое (чистое) инкассо означает взыскание платежа по финансовым документам, не сопровождаемым коммерческими документами; документарное (коммерческое) инкассо финансовых документов, сопровождае­мых коммерческими документами, либо только коммерческих документов. При этом на банках не лежит каких-либо обяза­тельств по оплате документов. Экспортер после отправки товара поручает своему банку полу­чить от импортера определенную сумму валюты на условиях, указанных в инкассовом поручении, содержащем полные и точные инструкции. Имеются две основные разновидности инкассового поручения: а) документы выдаются плательщику против платежа (Д/П) и б) против акцепта (Д/А). Иногда практикуется выдача документов импортеру без оплаты против его письменного обяза­тельства произвести платеж в установленный период времени. Используя такие условия, импортер имеет возможность продать купленный товар, получить выручку и затем оплатить инкассо экспортеру. В целях ускорения получения валютной выручки экс­портером банк может учесть тратты или предоставить кредит под коммерческие документы. Таким образом, инкассовая форма рас­четов связана с кредитными отношениями. Инкассо является ос­новной формой расчетов по контрактам на условиях коммерчес­кого кредита. При этом экспортер выставляет тратту на инкассо для акцепта плательщиком, как правило, против вручения ему коммерческих документов (документарное инкассо), при наступле­нии срока платежа акцептованные векселя отсылаются для оплаты на инкассо (чистое инкассо). Расчеты в форме инкассо дают определенные преимущества импортеру, основное обязательство которого состоит в осуществ­лении платежа против товарных документов, дающих ему право на товар, при этом нет необходимости заранее отвлекать средства из своего оборота. Однако экспортер продолжает сохранять юри­дически право распоряжения товаром до оплаты импортером, если не практикуется пересылка непосредственно покупателю од­ного из оригиналов коносамента для ускорения получения товара. Вместе с тем инкассовая форма расчетов имеет существенные недостатки для экспортера. Во-первых, экспортер несет риск, свя­занный с возможным отказом импортера от платежа, что может быть связано с ухудшением конъюнктуры рынка или финансового положения плательщика. Поэтому условием инкассовой формы расчетов является доверие экспортера к платежеспособности им­портера и его добросовестности. Во-вторых, существует значи­тельный разрыв во времени между поступлением валютной выруч­ки по инкассо и отгрузкой товара, особенно при длительной транспортировке груза. Для устранения этих недостатков инкассо на практике применяются дополнительные условия: 1) импортер производит оплату против телеграммы банка эк­спортера о приеме и отсылке на инкассо товарных документов (телеграфное инкассо). Этот вид инкассо не получил широкого распространения; 2) по поручению импортера банк выдает в пользу экспортера платежную гарантию, принимая на себя обязательство перед экс­портером оплатить сумму инкассо при неплатеже со стороны импортера. Дополнительная гарантия платежа обычно применяет­ся при расчетах по коммерческому кредиту, так как при отсрочке оплаты возрастает риск неоплаты импортером документов в связи с возможным изменением в финансовом положении плательщика. Иногда банк импортера авалирует вексель. Аваль (гарантия плате­жа) — вексельное поручительство. Банк-авалист принимает ответ­ственность за платеж, ставя подпись обычно на лицевой стороне векселя с оговоркой, за кого конкретно выдана гарантия платежа; иначе считается, что аваль выдан за векселедателя переводного векселя (экспортера); 3) экспортер прибегает к банковскому кредиту для покрытия иммобилизованных ресурсов.^ Банковский перевод. Он представляет собой поручение одного банка другому выплатить переводополучателю определенную сумму. В международных расчетах банки зачастую выполняют переводы по поручению своих клиентов. В этих операциях участву­ют: перевододатель-должник; банк перевододателя, принявший поручение; банк, осуществляющий зачисление суммы перевода переводополучателю; переводополучатель. В форме банковского перевода осуществляются оплата инкассо, платежи в счет окон­чательных расчетов, авансовые платежи. Кроме того, посредством перевода производятся перерасчеты и другие операции. Банковс­кий перевод осуществляется по почте или телеграфу соответствен­но почтовыми или телеграфными платежными поручениями; в на­стоящее время — по системе СВИФТ. Банковские переводы могут сочетаться с другими формами расчетов (например, с инкассо), а также с гарантиями. Экспортер предпочитает сочетать переводы с гарантией банка, который в случае неоплаты товара импортером производит платеж в счет гарантии. Для осуществления перевода за товары импортер часто прибегает к банковскому кредиту, срок которого короче, чем по кредиту для открытия аккредитива. Экономическое содержание банковских переводов зависит от того, осуществляется оплата товаров или услуг до их поставки (авансовые платежи) или после их получения импортером (расчеты в форме открытого счета).^ Расчеты в форме аванса. Эти расчеты наиболее выгодны для экспортера, так как оплата товаров производится импортером до отгрузки, а иногда даже до их производства. Если импортер оплачивает товар авансом, он кредитует экспортера. Например, авансовые платежи на часть стоимости контракта включаются в условия контрактов на строительство объектов за границей. При импорте дорогостоящего оборудования, судов, самолетов, изгото­вленных по индивидуальному заказу, также практикуются частич­но авансовые платежи. Согласно международной практике плате­жи в форме аванса составляют 10—33% суммы контракта. По поручению экспортера на сумму авансового платежа банк экспортера обычно выдает в пользу импортера гарантию возврата полу­ченного аванса в случае невыполнения условий контракта и непо­ставки товара. Кроме того, принято оплачивать авансом ряд товаров: драгоценные металлы, ядерное топливо, оружие и др. Согласие импортера на эти условия расчетов связано либо с его заинтересованностью в поставке товара, либо с давлением экспор­тера, заинтересованного в гарантиях.^ Расчеты по открытому счету. Их сущность состоит в пери­одических платежах импортера экспортеру после получения това­ра. Сумма текущей задолженности учитывается в книгах торговых партнеров. Данная форма международных расчетов связана с кре­дитом по открытому счету. Порядок расчетов по погашению задолженности по открытому счету определяется соглашением между контрагентами. Обычно предусматриваются периодические платежи в установленные сроки (после завершения поставок или перепродажи товара импортером в середине или конце месяца). После выверки расчетов окончательное погашение задолженности по открытому счету производится через банки, как правило, с ис­пользованием банковского перевода или чека. В этой связи бан­ковская статистика часто включает расчеты по открытому счету в банковские переводы. Открытый счет используется при расчетах между: фирмами, связанными традиционными торговыми отношениями; ТНК и ее заграничными филиалами по экспортным поставкам; экспортером и брокерской фирмой; смешанными фирмами с участием экспор­тера; за товары, отправляемые на консигнацию для продажи со склада. Обычно расчеты по открытому счету применяются при регулярных поставках, когда доверие подкрепляется длительными деловыми отношениями, а покупатель — солидная фирма. Осо­бенностью данной формы расчетов является то, что движение товаров опережает движение денег. Расчеты при этом оторваны от товарных поставок и связаны с коммерческим кредитом, причем обычно экспортер односторонне кредитует импортера. Если по­ставки товаров осуществляются взаимно с последующими рас­четами по открытому счету, то они отражаются на контокорренте (едином счете), происходят двухстороннее кредитование и зачет взаимных требований. Расчеты по открытому счету наиболее выгодны для импортера, так как он производит последующую оплату полученных товаров, а процент за предоставляемый кредит при этом отдельно не взимается: отсутствует риск оплаты непоставленного или неприня­того товара. Для экспортера эта форма расчетов наименее выгод­на, поскольку не содержит надежной гарантии своевременности платежа, замедляет оборачиваемость его капитала, иногда вызы­вает необходимость прибегать к банковскому кредиту. Риск неоп­латы импортером товара при одностороннем использовании этой формы расчетов аналогичен риску недопоставки товара экспор­тером при авансовых платежах. Фактически эта форма расчетов применяется для кредитования импортера и отражает доверие к нему со стороны экспортера. Поэтому эта форма расчетов обычно применяется лишь на условиях взаимности, когда контр­агенты попеременно выступают в роли продавца и покупателя и невыполнение обязательств импортером влечет за собой при­остановку товарных поставок экспортером. При односторонних поставках расчеты по открытому счету применяются редко. Иногда применяется соглашение об открытии специального счета «эскроу», на который зачисляются доходы от экспорта в конвертируемой валюте. Наличие такого счета повышает до­верие экспортера к платежеспособности импортера. Расчеты по бартерным (товарообменным) сделкам, которые охватывают 10—15% мировой торговли, осуществляются в обще­принятых формах (открытый счет, аккредитив и др.).^ Расчеты с использованием векселей и чеков. В международных расчетах применяются переводные векселя, выставляемые экспор­тером на импортера. Тратта — документ, составленный в уста­новленной законом форме и содержащий безусловный приказ кредитора (трассанта) заемщику (трассату) об уплате в указанный срок определенной суммы денет названному в векселе третьему лицу (ремитенту) или предъявителю. За оплату векселя ответствен­ность несет акцептант, в качестве которого выступает импортер или банк. Акцептованные банками тратты легко превратить в на­личные деньги путем учета. Форма, реквизиты, условия выставле­ния и оплаты тратт регулируются вексельным законодательством, которое базируется на Единообразном вексельном законе, приня­том Женевской вексельной конвенцией 1930 г. Прообразом тратты были появившиеся в XII—XIII вв. сопроводительные письма с просьбой выплатить подателю (обычно купцу) соответству­ющую сумму в местной валюте. С развитием товарно-денежных отношений и глобализацией хозяйственных связей вексель стал универсальным кредитно-расчетным документом. Использование тратты в дополнение к инкассо и аккредитиву дает право на получение кредита и валютной выручки. При расчетах с использованием векселя экспортер передает тратту и товарные документы на инкассо своему банку, который получает валюту с импортера. Импортер становится собственни­ком этих документов лишь против оплаты или акцепта тратты. Срок оплаты векселя при экспортных поставках в кредит обуслов­лен договоренностью сторон. Используя один вексель как средст­во платежа, можно погасить несколько различных денежных обя­зательств с помощью передаточной надписи (индоссамента) на нем. Различаются индоссаменты: именной («платите приказу «х», подпись «у»); бланковый (подпись «у») ограниченный (платите только «х», подпись «у»); безоборотный (платите без оборота приказу «х», подпись «у»), условный (например, после выборов платите приказу «х», подпись «у»).Ретратта — встречный переводный вексель, выписанный дер­жателем неоплаченного или неакцептованного переводного векселя на трассанта или индоссанта на сумму векселя плюс издержки. В международных расчетах используются также чеки, впервые появившиеся в XVI в. в виде квитанции кассиров, которые за хранение денег взимали проценты с вкладчиков. Если платеж осу­ществляется с помощью чека, то должник (покупатель) либо само­стоятельно выставляет чек (чек клиента), либо поручает его выписку банку (чек банка). Формы и реквизиты чека регулируются наци­ональным и международным законодательством (Чековой конвен­цией 1931 г.). Чек подлежит оплате (инкассации) по предъявлении. В качестве средства платежа в международных расчетах нетор­гового характера используются дорожные чеки и еврочеки. ^ До­рожный (туристский) чек — платежный документ, денежное обя­зательство (приказ) выплатить обозначенную на нем сумму валю­ты его владельцу. Дорожные чеки выписываются крупными банками в национальной и иностранных валютах разного досто­инства. Образец подписи владельца проставляется в момент про­дажи ему чека. Еврочек — чек в евровалюте — выписывается банком без предварительного взноса клиентом наличных денег и на более крупные суммы в счет банковского кредита сроком до месяца; оплачивается в любой стране — участнице соглашения «Еврочек» (с 1968 г.). Единая форма еврочеков, оплата их лишь при условии предъявления владельцами гарантийных карточек, контроль за обработкой еврочеков с помощью ЭВМ способствуют совершенствованию расчетов по международному туризму. С 60-х годов XX в. в международных расчетах активно исполь­зуются кредитные карточки. Кредитная карточка — именной денежный документ, дающий право владельцу приобретать това­ры и услуги с использованием безналичных расчетов. Преоблада­ют кредитные карточки американского происхождения (Виза интернэшнл, Мастеркард, Америкэн Экспресс и др.). Для их об­работки используется компьютерная, электронная и космическая связь. Компьютеры банков и магазинов через телефон подключа­ются к центральным компьютерам системы, которые обрабатыва­ют информацию. С переходом к евро с 1999 г. расчеты с исполь­зованием многовалютных платежных инструментов ассоциации Europay International с логотипами Maestro, Eurocard-Master Card (еврочеки, кредитные карточки) номинированы в общеевропейской валюте. В выписках по счету клиента указываются сумма покупки в евро и эквивалент в валюте банковского счета. Это позволяет сравнивать цены на товары в разных странах, конвертировать банковские счета в евро, т. е. приобрести опыт использования общеевропейской валюты. В сеть Интернет введена информация о платежных продуктах и услугах в евро. С конца 80-х годов банки России стали выпускать кредитные карточки. В середине 90-х годов в России применялось 3 млн пластиковых карточек, включая международные. Это немного по сравнению с населением (около 150 млн) и развитыми странами, где их количество превышает численность населения. Под влиянием НТР в международные расчеты активно внедря­ются ЭВМ, используются электронные сигналы в виде записей в памяти банковских компьютеров, передаваемых по каналам дистанционной связи. Передача информации по межбанковским расчетам осуществляется через СВИФТ.
1   ...   19   20   21   22   23   24   25   26   ...   56 