

	 Возможные причины неуспеваемости и их выявление.
	 

 
Читайте также:II группа: Причины предательства Иуды с точки зрения философии экзистенциализма.Борьба Твери и Москвы за Великое Княжение Владимировское. Иван Колита. Причины возвышения Москвы.Буржуазно-демократическая революция 1905-1907 гг. Причины, характер, особенности революции.Бюджетно-финансовая политика. Сущность бюджетно-финансовой политики. Причины возникновения бюджетного дефицита.Бюджетный дефицит, его причины и виды. Финансирование бюджетного дефицита.Бюджетный дефицит: причины его возникновения и источники финансированияВ атмосфере в присутствии оксидов азота ПАУ также могут превращаться в нитрозосоединения, которые рассматриваются в настоящее время как возможные канцерогены.Виды и причины конфликтовВиды и причины ОРЗ и ОРВИ, их профилактика в детском возрастеВиды международной миграции рабочей силы и ее причины.Власть и общество накануне перестройки. Причины экономического кризисаВнешние признаки неисправности буксовых узлов, их причины.






II. Коррекционная работа с неуспевающими детьми.
					
					
					Литература.
					1) Бурменская, захарова, коробанова, лебедева, лидерс, возрастной Ψ подход в консультировании детей и подростков. Москва 2007 год.
 2) Бурменская – карабанова, лидерс – возрастное Ψ консультирование. Проблемы Ψ развития детей. Москва, 1990 г.
 3) Осипова – общая психокорекция. Москва, сфера, 2004 год.
 4) Рабочая книга школьного психолога. Под редакцией Дубровиной. Москва, Просвещение 1991 г.
 5) Дубровина, Ψ коррекционная и развивающая работа с детьми. Москва, Академия 1995 год.
 6) Выготский 0 диагностика развития и педологическая клиника. В 5 томе.
  1. Возможные причины неуспеваемости и их выявление.
 2. Коррекция недостатков познавательной сферы.
 a. Недостатки познавательной сферы, обусловленные особенностями нейродинамики.
 b. Несформированность непроизвольного внимания.
 c. Недостатки развития памяти.
 d. Развитие мышления.
 e. Несформированность приемов учебной деятельности.
 3. Коррекция развития мотивационной сферы неуспевающего ребенка.
 4. Характер взаимдействия с учителем как причина неуспеваемочти.
 5. Литература:
 1) Акимова, козлова – Ψ коррекция умственного развития школьников. Москва. Академия 2000г.
 2) Гальперин П. Я. Кобыльницкая С. Л. – экспериментальное формирование внимания. Московский универ 1974г.
 3) Заика Е. В. Заика- как воспитать талантливого ребенка: сборник игр и упраженин по развитию познавательных и творческих способностей. Харько 2002.
 4) Заика-Лантушко – игры для формировния раскрепощенности познавательной сфере школьника. Вопросы Ψ 94 год №4.
 5) Заика – упражения для развития взаимосвязей образнопространственного и вербального мышления. Вопросы Ψ 96 2
 6) Заика формирование навыков чьтения у млдших школьников. Вопросы Ψ 95 6.
 7) Заика назарова, маревич. Об организации игровых занятий для равзития мышления воображения и памяти школьников. Вопросы Ψ 95 №1.
 8) Заика Игры для развития внутреннего плана действий школьника. В Ψ 94 5
 9) Заика комплекс упраженинй для развития воображений, вопросы Ψ 93 2
 10) Комплекс упражнений для развития памяти учащихся 91 6.

	
 11) Комплекс интеллектуальных игр для развития мышления у учащихся, 90 6
 12) Заика – память: ее развитие и совершенствование. Журнал практична психологія та соціальна работа 2003 8
 13) Маркова, Лидерс. Яковлева. – діагностика и корекція умственного развития в школьном и дошкольном возрасте. Петрозаводск 92 г.
 14) Рабочая книга школьного психолога под редакцией дубровиной.Обычная помощь неуспевающему ребенку либо дополнительные занятии либо различные наказания. Как правило, это неэффективно. Что бы помочь неуспевающему ребенку надо узнать в чем причина неуспеваемости. При выявлении причин необходимо учитывать в чем затруднение ребенка на каком этапе обучения затруднения усились. Как отразились на общем умственном развитии. На сколько выражено отставание отдельных сторон психики.
 В основе неуспеваемости не одна причина, как снежный ком накручиваются вторичные причины. Недостаточно внимательный школьник – не все запомнил…. Получил 2 и расстроился. Нужно каждый раз исследовать социальную ситуацию в целом. Сочетание внутренних процессов развития и внешних условий.
  



Этапы диагностики коррекционной работы.  | следующая ==> Проблемы подросткового и юношеского возраста.
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 110; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  