Муратова Софья Ивановна
Заслуженный мастер спорта СССР, Заслуженный тренер СССР, олимпийская чемпионка, четырехкратная чемпионка мира, пятикратная чемпионка Европы, пятикратная абсолютная чемпионка СССР, многократная чемпионка страны
Родилась 13 июля 1929 года в Ленинграде. Отец - Подуздов Иван Константинович, работал на обувной фабрике "Скороход". Мать - Подуздова Наталья Алексеевна, умерла в 1942 году во время блокады. Супруг - Муратов Валентин Иванович, Заслуженный мастер спорта, четырехкратный олимпийский чемпион, абсолютный чемпион мира, двукратный абсолютный чемпион СССР по спортивной гимнастике. Дети: Муратов Сергей Валентинович (1952 г. рожд.), мастер спорта по гимнастике, был тренером в ЦСКА, ныне работает по контракту в Мексике; Андрей Валентинович (1961 г. рожд.), трудится слесарем на заводе при одном из медицинских НИИ. Имеет двоих внуков и правнука.
Детство Муратовой пришлось на тяжелые годы войны. В 1941 году Софью вместе с детским садом, в который ходила дочка ее старшей сестры, вывезли из блокадного Ленинграда в Рыбинск. В начале 1942 года старшая сестра забрала Софью в Казань, а через год перевезла в Куйбышев. В связи с частыми переездами в школе приходилось учиться урывками. Но вот спорт сразу занял в ее жизни первенствующее положение. В 1943 году Софья начала заниматься гимнастикой в детской спортивной школе под руководством тренера Павла Женкуса и уже через три месяца была включена в команду на первенство России среди девочек, где заняла 21-е место. Тогда над ней подшучивали: "Быть тебе чемпионкой, с первого раза - и сразу "очко"!"
В 1944 году - новый переезд, на этот раз в столицу. Здесь Софья Муратова продолжила тренировки на стадионе Юных пионеров под руководством известного тренера, наставника сборной команды страны Игоря Степановича Журавлева. Упорные тренировки вскоре принесли ощутимые результаты. В 1945 году Муратова одержала победу на первых в ее жизни крупных соревнованиях - молодежном чемпионате СССР, в следующем году снова победила на юношеском первенстве в Ленинграде. В 1949 году она выполнила норму мастера спорта СССР и впервые была включена в сборную команду страны. В том же году к ней пришел первый успех на международной арене - победа на студенческих играх в Будапеште.
Софья Муратова быстро прогрессировала и вскоре завоевала репутацию одной из сильнейших гимнасток страны. Действительно, в том же 1949 году она завоевала свой первый титул чемпионки СССР в опорном прыжке, в 1950 году победила уже в двух видах упражнений, а в 1954 году впервые стала абсолютной чемпионкой страны, обыграв олимпийскую чемпионку знаменитую Марию Гороховскую. Всего к концу спортивной карьеры в копилке Софьи Муратовой оказалось пять титулов абсолютной чемпионки СССР - уникальное достижение в истории отечественной спортивной гимнастики.
В спортивной жизни Софьи Муратовой было немало блистательных успехов, случались и горькие разочарования. Оставаясь одной из сильнейших гимнасток СССР, ей порой фатально не везло на крупных международных состязаниях. Первой в череде трагических случайностей была травма накануне Олимпийских игр в Хельсинки, когда из-за поврежденной ноги (что впоследствии дало о себе знать), Муратовой пришлось пропустить это крупнейшее международное соревнование. Но, пожалуй, самой обидной стала травма, полученная ею на чемпионате мира 1954 года в Риме. Поначалу все складывалось для Муратовой как нельзя лучше. По итогам выступлений в ее активе уже была золотая медаль в командных соревнованиях. В личном зачете она лидировала по всем снарядам, и оставалось удачно выступить в опорном прыжке. Но... во время разминки она сломала руку и выбыла из дальнейшей борьбы буквально в одном шаге от столь манящей победы. Ее супруг, гимнаст Валентин Муратов, тоже выступавший на чемпионате мира, поклялся завоевать медаль на долю Софьи. И свое обещание сдержал, стал абсолютным чемпионом мира.
Довольно быстро восстановившись после травмы, Софья Муратова вскоре вновь заняла место в сборной команде страны. В 1956 году она отправилась на первые в своей жизни Олимпийские игры в Мельбурн. Причем ехала с серьезными намерениями, вполне оправданно рассчитывая на успех. Олимпийский дебют оказался более чем удачным: Муратова завоевала золотую медаль в командных соревнованиях и две бронзовые медали в абсолютном первенстве и выступлениях на брусьях.
Чемпионат мира по спортивной гимнастике 1958 года проводился в Москве. К сожалению, он оказался не совсем удачным для Софьи Муратовой. Она не вошла в тройку призеров в абсолютном первенстве и уступила первенство во всех видах программы. Тем не менее ее копилка пополнилась золотой медалью в командных соревнованиях и двумя бронзовыми медалями в опорном прыжке и выступлениях на бревне.
Вскоре у Софьи Муратовой случился рецидив старой травмы. Ее выступление на Олимпиаде в Риме было поставлено под сомнение. Гимнастка не могла не только выступать, но и просто тренироваться: она даже ходила с трудом. На помощь спортсменке пришла знаменитая Зоя Миронова. Всего за три месяца до открытия Олимпиады она сделала Муратовой уникальную операцию. Ее дату Софья Муратова помнит и сегодня: 23 февраля 1960 года. Мало кто верил, что она сможет выступить на Олимпийских играх. Но она не только выступила, а завоевала сразу три олимпийские медали: золотую - в командных соревнованиях, серебряную - по сумме многоборья и бронзовую - в выступлениях на бревне. В знак благодарности олимпийскую медаль она подарила своей спасительнице, профессору Зое Сергеевне Мироновой.
В 1962 году, восстановившись после сложных родов второго сына Андрея, Софья Муратова попадает в команду на первенство мира в Праге. Ее выступление принесло ей очередную, третью по счету, золотую медаль в командном первенстве. Да и во внутрисоюзных соревнованиях Муратова выступала не менее удачно, завоевала Кубок СССР. Поэтому вопрос о ее участии в Олимпийских играх в Токио ни у кого не вызывал сомнения. Однако в который раз случилось непредвиденное. Уже в Японии во время оглашения окончательного списка сборной Муратова вдруг не услышала своей фамилии: тренеры внезапно решили омолодить команду, и Муратову заменили более молодой спортсменкой. После этого удара судьбы Софья закончила выступления в большом спорте.
В 1965 году она стала тренером и проработала в этом качестве 34 года. Ее тренерская работа сложилась удачно. Одна из ее воспитанниц Ольга Карасева (Харлова) выступала на Олимпиадах, чемпионатах мира и Европы, стала Заслуженным мастером спорта СССР. На первенстве континента 1969 года она завоевала золотую медаль в вольных упражнениях, серебро - в абсолютном первенстве, а также медали во всех видах упражнений, в 1970 году стала серебряным призером чемпионата мира в вольных упражнениях.
Софья Ивановна Муратова подготовила десятки мастеров спорта, членов сборной Москвы и СССР. Она и ныне, после окончания тренерской карьеры, - желанный гость многих соревнований, нередко участвует в них в качестве судьи.
С.И. Муратова - Заслуженный мастер спорта СССР, Заслуженный тренер СССР, двукратная чемпионка Олимпийских игр (1956, 1960), четырехкратная чемпионка мира (1954, 1958, 1962), пятикратная абсолютная чемпионка СССР и 25-кратная чемпионка страны на различных снарядах. 
Софья и Валентин Муратовы - самая титулованная семейная пара в мире спорта: на двоих они завоевали 6 золотых олимпийских медалей. В июне 2001 года супруги Муратовы отпраздновали золотую свадьбу - 50-летие совместной жизни. 
Летом Софья Ивановна любит отдыхать на даче, ходить за грибами, с удовольствием занимается огородом, консервирует выращенные собственными руками овощи и фрукты.

