

	 Вы или едете, или остаетесь. В мире Web половинчатого решения не существует.
	 

 
Читайте также:I. Пример решения задачи.III. Принятие решения о назначении референдума.VIII. Выдача разрешения на применение лифтовАбсолютные и относительные величины в статистике. Примеры решения задачАдминистративные правонарушения, связанные с осуществлением определенных видов деятельности без специального разрешения и несоблюдением порядка государственной регистрации.Акт управленческий – поступок или действие субъекта управления, содержащие управляющее воздействие (например, принятие решения, объявление благодарности или взыскания и т.п.).Алгоритм анализа, оценки и разрешения конфликтаАлгоритм разрешения суждений с помощью ДНФ.Алгоритм разрешения суждений с помощью КНФ.Алгоритм решения задач на пересечение поверхностейАлгоритм решения задачиАлгоритм решения задачи






_____________________________________
 Все на посадку! (Автобус отправляется сейчас)
 Это снова я!
 Я начал книгу с главы «Разрушение». Смысл: Разрушение необходимо! Именно:.. необходимо. Вы не сможете создать «синергеческие» и/или «системные» возможности, если только не устраните все внутренние барьеры. Полностью.
 Если только мы (предприятие) не сможем предоставить клиенту Тому Питерсу все ресурсы всей чертовой цепи поставок. От самого первого чертова поставщика до самого последнего чертова потребителя.
 Абсолютно все!
 Никакого трения!
 Мне нужна эта чертова книга!
 Она нужна мне немедленно!
 Я хочу иметь возможность послать ее моему лучшему другу! Немедленно!
 Мне нужно это лекарство!
 Я хочу, чтобы оно было доставлено сегодня!
 Я хочу знать обо всех побочных эффектах!
 Обо всех!
 Я не желаю, чтобы со мной обращались, как с ребенком! Я хочу знать всё!
 Я хочу абсолютного удобства!
 Я хочу иметь возможность получить то, что я хочу!
 Немедленно!
 «Какой нетерпеливый ребенок», — скажете вы. «Именно», — отвечу я. Web дает мне возможность быть таким: нетерпеливым все-должно-быть-по-моему ребенком.
 Как здорово!
 Как странно!
 Как тревожно!
 Как революционно!
 Тогда зачем нам традиционная «все-по-полочкам» организация?
 Черт меня дери, если я знаю.
 Решайте сами.
 Готовы к этому? Умеете ли вы мечтать? А ввязаться во все эти политические игры кишка не тонка?
 Мир Интернета прекрасен. Конечно, если вы не парализованы страхом. Если вы мечтательныо, если вы изобретательны. Если вы в состоянии представить мир, поставленный с ног на голову. Если вы в состоянии хотя бы ... успеть на автобус.
 ! Контрасты
  БЫЛО
   ЕСТЬ
   Технология объединяет организацию
   Сеть и есть организация
   Все подразделения используют ИТ/ИС
   Все подразделения живут в Сети
   Отдел = убежище
   Доступ = успех
   Сотрудники знают то, что необходимо
   Каждый сотрудник имеет доступ ко всему
   Команды регулярно созваниваются
   Команды общаются 365/24/60/60
   Мы ценим независимость
   Мы наслаждаемся взаимозависимостью
   Тесные взаимоотношения с клиентом
   Мы и клиент — одно целое
   Мы продаем тщательно сконструированные «великие товары»
   С помощью информации мы продаем «удивительные впечатления»
   Завтра там же, где и сегодня
   Сегодня здесь, завтра Бог знает где
   • Мужчины в костюмах
   Женщины в руководстве
   
	
 НОВЫЙ Б!ЗНЕС



НОВЫЙ ФЕРМЕРСКИЙ РЫНОК  | следующая ==> НОВАЯ ЦЕННОСТЬ
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 31; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   Технология объединяет организацию
   Сеть и есть организация
  