

	 Глава IV. Применение полицией отдельных мер государственного принуждения
	 

 
Читайте также:II. Применение типологии коррупциогенных факторовVIII. Регулирование рабочего времени отдельных педагогических работников образовательных учрежденийА, Б - «Двойное применение» (по Ж.-Ф. Рамо)А. Решение на применение одного из первых трехАктуальные аспекты объективации государственного управленияАлгоритм действий при применение грелок для согревания недоношенного новорожденного.Анализ государственного и общественного строя Древнего Рима царского периода.Анализ осуществления государственного земельного контроля вАнатоксины получение очистка применение проверка из безвредностиАнтимикробные средства, эффективные против отдельных микроорганизмовАнтитоксические сыворотки.получение очистка титрование применениеАристократическое рабовладельческое государство в Древней Спарте: особенности государственного строя.






 
 Статья 14. Задержание
  
 Полиция защищает право каждого на свободу и личную неприкосновенность. До судебного решения в случаях, установленных настоящим Законом и другими законами, лицо не может быть подвергнуто задержанию на срок более 72 часов.
  
 Полиция имеет право задерживать:
  
 1. Лиц, подозреваемых в совершении преступления, а также лиц, в отношении которых избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, - по основаниям, в порядке и на срок, которые предусмотрены уголовно-процессуальным законодательством Донецкой Народной Республики.
  
 2. Лиц, совершивших побег из-под стражи, лиц, уклоняющихся от отбывания уголовного наказания, от получения предписания о направлении к месту отбывания наказания либо не прибывших к месту отбывания наказания в установленный в указанном предписании срок, - до передачи их соответствующим органам, учреждениям или должностным лицам этих органов и учреждений.
  
 3. Лиц, уклоняющихся от исполнения административного наказания в виде административного ареста, - до передачи их в места отбывания административного ареста.
  
 4. Лиц, находящихся в розыске, - до передачи их соответствующим органам, учреждениям или должностным лицам этих органов и учреждений.
 5. Лиц, в отношении которых осуществляется производство по делам об административных правонарушениях, - по основаниям, в порядке и на срок, которые предусмотрены законодательством об административных правонарушениях.
 6. Военнослужащих и граждан Донецкой Народной Республики, призванных на военные сборы, подозреваемых в совершении преступления, - до передачи их военной полиции Вооруженных Сил Донецкой Народной Республики, командирам воинских частей или военным комиссарам.
  
 7. Лиц, уклоняющихся от исполнения назначенных им судом принудительных мер медицинского характера или принудительных мер воспитательного воздействия, - до передачи их в учреждения, обеспечивающие исполнение таких мер.
  
 8. Лиц, уклоняющихся от следования в специализированные лечебные учреждения для исполнения назначенных им судом принудительных мер медицинского характера, - по основаниям, в порядке и на срок, которые предусмотрены законодательством Донецкой Народной Республики.
	
  
 9. Лиц, допустивших нарушение правил комендантского часа, - по основаниям, в порядке и на срок, которые предусмотрены законодательством Донецкой Народной Республики.
  
 10. Лиц, незаконно проникших либо пытавшихся проникнуть на охраняемые объекты, - до выяснения личности на срок не более трех часов.
 11. Лиц, предпринявших попытку самоубийства либо имеющих признаки выраженного психического расстройства и создающих своими действиями опасность для себя и окружающих, - до передачи их в лечебные учреждения либо по месту жительства.
  
 12. Лиц, совершивших побег из психиатрического лечебного учреждения или скрывающихся от назначенной судом недобровольной госпитализации в такое учреждение, - до передачи их в психиатрическое лечебное учреждение.
 13. Лиц, в отношении которых поступило требование о выдаче, - до передачи их иностранному государству по основаниям, в порядке и на срок, которые предусмотрены законодательством Донецкой Народной Республики или международным договором Донецкой Народной Республики.
 В каждом случае задержания сотрудник полиции обязан выполнить действия, предусмотренные частью 4 статьи 5 настоящего Закона, а также разъяснить лицу, подвергнутому задержанию (далее - задержанное лицо), его право на юридическую помощь, право на услуги переводчика, право на уведомление близких родственников или близких лиц о факте его задержания, право на отказ от дачи объяснения.
  
 Срок задержания исчисляется с момента фактического ограничения свободы передвижения лица. Срок административного задержания исчисляется в соответствии с законодательством об административных правонарушениях.
 Задержанное лицо вправе пользоваться в соответствии с законом услугами адвоката (защитника) и переводчика с момента задержания.
 Задержанные лица, находящиеся при них вещи и документы, а также их транспортные средства подвергаются досмотру в порядке, установленном законодательством об административных правонарушениях, если иной порядок не установлен законом.
  
 Задержанное лицо в кратчайший срок, но не позднее трех часов с момента задержания, если иное не установлено уголовно-процессуальным законодательством Донецкой Народной Республики, имеет право на один телефонный разговор в целях уведомления близких родственников или близких лиц о своем задержании и месте нахождения. Такое уведомление по просьбе задержанного лица может сделать сотрудник полиции.
  
 О каждом случае задержания несовершеннолетнего полиция незамедлительно уведомляет его родителей или иных законных представителей.загрузка...
О задержании военнослужащего полиция уведомляет командование воинской части, в которой он проходит военную службу.
  
 О задержании иностранного гражданина или подданного иностранного государства полиция уведомляет посольство (консульство) соответствующего государства в соответствии с законодательством Донецкой Народной Республики.
 Право на телефонный разговор не предоставляется и уведомление не осуществляется в случаях, если задержанными лицами являются лица, указанные в пунктах 2, 3, 4, 7, 8, 12 части 2 настоящей статьи.
 Полиция принимает при необходимости меры по оказанию задержанному лицу первой помощи, а также меры по устранению возникшей при задержании угрозы жизни и здоровью граждан или объектам собственности.
 В полиции в порядке, определяемом государственным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел, ведется учет лиц, подвергнутых задержанию. Сведения о задержанных не могут быть переданы третьим лицам, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Донецкой Народной Республики.
  
 О задержании составляется протокол, в котором указываются дата, время и место его составления, должность, фамилия и инициалы сотрудника полиции, составившего протокол, сведения о задержанном лице, дата, время, место, основания и мотивы задержания, а также факт уведомления близких родственников или близких лиц задержанного лица.
  
 Протокол о задержании подписывается составившим его сотрудником полиции и задержанным лицом. В случае, если задержанное лицо отказывается подписать протокол, в протоколе о задержании делается соответствующая запись. Копия протокола вручается задержанному лицу.
  
 Задержанные лица содержатся в специально отведенных для этого помещениях под охраной в условиях, исключающих угрозу их жизни и здоровью. Условия содержания, нормы питания и порядок медицинского обслуживания задержанных лиц определяются Советом Министров Донецкой Народной Республики. Задержанные лица перед водворением в специально отведенные для этого помещения и после окончания срока задержания подвергаются осмотру, результаты которого заносятся в протокол о задержании. 
 Статья 15. Вхождение (проникновение) в жилые и иные помещения, на земельные участки и территории
  
 Полиция защищает право каждого на неприкосновенность жилища.
  
 Сотрудники полиции не вправе входить в жилые помещения против воли проживающих в них граждан, а также в случаях и порядке, установленных настоящим Законом и другими законами.
  
 Проникновение сотрудников полиции в жилые помещения, в иные помещения и на земельные участки, принадлежащие гражданам, в помещения, на земельные участки и территории, занимаемые организациями (за исключением помещений, земельных участков и территорий дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных государств, представительств международных организаций в Донецкой Народной Республике), допускается в случаях и порядке, установленных законодательством Донецкой Народной Республики, а также:
  
 1. Для спасения жизни граждан и (или) их имущества, обеспечения безопасности граждан или общественной безопасности при массовых беспорядках и чрезвычайных ситуациях (стихийных бедствиях, пожарах, крупных производственных авариях, катастрофах, эпидемиях, эпизоотиях и др.).
  
 2. Для задержания лиц, подозреваемых в совершении преступления.
  
 3. Для пресечения преступления.
  
 4. Для установления обстоятельств совершенного преступления или произошедшего несчастного случая.
  
 При проникновении в жилые помещения, в иные помещения и на земельные участки, принадлежащие гражданам, в помещения, на земельные участки и территории, занимаемые организациями, в случаях, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, сотрудники полиции вправе при необходимости произвести взлом (разрушение) запирающих устройств, элементов и конструкций, препятствующих проникновению в указанные помещения и на указанные земельные участки и территории, и осмотр находящихся там объектов и транспортных средств.
  
 Сотрудник полиции, осуществляющий вхождение (проникновение) в жилое помещение, обязан:
  
 1. Перед тем, как войти в жилое помещение, уведомить находящихся там граждан об основаниях вхождения, за исключением случаев, если промедление создает непосредственную угрозу жизни и здоровью граждан, а также сотрудников полиции, или может повлечь иные тяжкие последствия.
  
 2. При проникновении в жилое помещение против воли находящихся там граждан использовать безопасные способы и средства, с уважением относиться к чести, достоинству, жизни и здоровью граждан, не допускать без необходимости причинения ущерба их имуществу.
  
 3. Не разглашать ставшие известными ему в связи с вхождением (проникновением) в жилое помещение факты частной жизни находящихся там граждан.
 4. Сообщить непосредственному начальнику и в течение 24 часов представить рапорт о факте вхождения (проникновения) в жилое помещение.
 О каждом случае проникновения сотрудника полиции в жилое помещение в возможно короткий срок, но не позднее 24 часов с момента проникновения информируются собственник этого помещения и (или) проживающие там граждане, если такое проникновение было осуществлено в их отсутствие. Информирование производится в письменной форме либо иным доступным способом.
  
 О каждом случае вхождения сотрудника полиции в жилое помещение письменно уведомляется прокурор в течение 24 часов.
  
 Полиция принимает меры по недопущению доступа посторонних лиц в жилые помещения, в иные помещения и на земельные участки, принадлежащие гражданам, в помещения, на земельные участки и территории, занимаемые организациями, и по охране находящегося там имущества, если проникновение сопровождалось действиями, предусмотренными частью 4 настоящей статьи.
 Статья 16. Оцепление (блокирование) участков местности, жилых помещений, строений и других объектов
  
 Полиция защищает право каждого, кто законно находится на территории Донецкой Народной Республики, свободно передвигаться. Ограничение полицией свободы передвижения граждан допускается только в случаях, предусмотренных настоящим Законом и другими законами Донецкой Народной Республики.
 Полиция имеет право проводить по решению руководителя территориального органа или лица, его замещающего, оцепление (блокирование) участков местности в следующих случаях:
  
 1. При ликвидации последствий аварий, катастроф природного и техногенного характера и других чрезвычайных ситуаций, при проведении карантинных мероприятий во время эпидемий и (или) эпизоотии.
 2. При проведении мероприятий по предупреждению и пресечению массовых беспорядков и иных действий, нарушающих права и свободы граждан, движение транспорта, работу средств связи и организаций.
 
 3. При розыске лиц, совершивших побег из-под стражи, и лиц, уклоняющихся от отбывания уголовного наказания.
  
 4. При преследовании лиц, подозреваемых в совершении преступления.
 5. При проведении контртеррористической операции, проверке сведений об обнаружении взрывчатых веществ или взрывных устройств либо ядовитых или радиоактивных веществ.
  
 При оцеплении (блокировании) участков местности может быть ограничено или запрещено движение транспорта и пешеходов, если это необходимо для обеспечения безопасности граждан и общественного порядка, проведения следственных действий, оперативно-розыскных мероприятий, охраны места совершения преступления, административного правонарушения, места происшествия, а также для защиты объектов собственности, которым угрожает опасность.
  
 Оцепление (блокирование) может осуществляться также в отношении жилых помещений, строений и иных объектов, принадлежащих гражданам и организациям, если это необходимо для предотвращения угрозы жизни и здоровью граждан, которые не могут быть защищены иным способом.
 При осуществлении действий, указанных в частях 2-4 настоящей статьи, полиция принимает меры по обеспечению нормальной жизнедеятельности населения, разъясняет гражданам наиболее удобные в создавшейся обстановке маршруты передвижения.
  
 Статья 17. Формирование и ведение банков данных о гражданах
  
 Полиция имеет право обрабатывать данные о гражданах, необходимые для выполнения возложенных на нее обязанностей, с последующим внесением полученной информации в банки данных о гражданах (далее - банки данных).
 Формирование и ведение банков данных осуществляются в соответствии с требованиями, установленными законодательством Донецкой Народной Республики.
 Внесению в банки данных подлежит информация:
  
 1. О лицах, подозреваемых или обвиняемых в совершении преступления.
 2. О лицах, осужденных за совершение преступления.
  
 3. О лицах, совершивших преступление или общественно опасное деяние и в отношении которых судом применены принудительные меры медицинского характера.
  
 4. О лицах, в отношении которых вынесено постановление о прекращении уголовного преследования за истечением срока давности, в связи с примирением сторон, вследствие акта об амнистии, в связи с деятельным раскаянием.
  
 5. О несовершеннолетних, освобожденных от уголовной ответственности либо освобожденных судом от наказания с применением принудительных мер воспитательного воздействия; о несовершеннолетних, совершивших правонарушения и (или) антиобщественные действия, об их родителях или иных законных представителях, не исполняющих своих обязанностей по воспитанию, обучению и (или) содержанию детей и (или) отрицательно влияющих на их поведение либо жестоко обращающихся с ними.
  
 6. О лицах, в отношении которых до вступления приговора в законную силу был применен акт помилования или акт об амнистии, освобождающие от наказания.
 7. О лицах, в отношении которых совершено преступление.
  
 8. О лицах, совершивших административное правонарушение.
  
 9. О лицах, объявленных в розыск.
  
 10. О лицах, пропавших без вести.
  
 11. О лицах, находящихся в беспомощном состоянии и неспособных по состоянию здоровья или возрасту сообщить сведения о себе.
  
 12. О владельцах транспортных средств.
  
 13. О лицах, получивших водительское удостоверение.
  
 14. О лицах, получивших удостоверение частного охранника.
  
 15. О лицах, получивших лицензию на осуществление частной детективной (сыскной) деятельности.
  
 16. О лицах, состоящих на профилактическом учете.
  
 17. О лицах, в отношении которых заведены дела оперативного учета.
  
 18. О лицах, прошедших государственную дактилоскопическую
 регистрацию.
  
 19. О лицах, прошедших государственную геномную регистрацию.
  
 20. О лицах, подлежащих государственной защите.
  
 21. О лицах, являющихся владельцами оружия.
  
 22. О лицах, реабилитированных в соответствии с законодательством
 Донецкой Народной Республики.
  
 23. Об иностранных гражданах и о лицах без гражданства, в отношении которых принято решение о депортации или об административном выдворении.
 Полиция обеспечивает защиту информации, содержащейся в банках данных, от неправомерного и случайного доступа, уничтожения, копирования, распространения и иных неправомерных действий.
  
 Информация, содержащаяся в банках данных, предоставляется государственным органам и их должностным лицам только в случаях, предусмотренных законодательством Донецкой Народной Республики; правоохранительным органам иностранных государств и международным полицейским организациям - в соответствии с международными договорами Донецкой Народной Республики.
  
 Полиция обязана обеспечить гражданину возможность ознакомления в порядке, установленном законодательством Донецкой Народной Республики, с содержащейся в банках данных информацией, непосредственно затрагивающей его права и свободы.
  
 Обработка персональных данных осуществляется в соответствии с требованиями, установленными законодательством Донецкой Народной Республики в области персональных данных.
  
 Персональные данные, содержащиеся в банках данных, подлежат уничтожению по достижении целей обработки или в случае утраты необходимости в достижении этих целей.
  



Глава III. Обязанности и права полиции  | следующая ==> Глава V. Применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия
Дата добавления: 2015-10-16; просмотров: 126; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  