

	 Цикл развития малярийного плазмодия и эхинококка. Систематика.
	 

 
Читайте также:I. Назовите общие закономерности возникновения и развития философии Востока и Запада. Дайте их краткую характеристику.I. По механизму развития (по типу развивающего нарушения крообращения)Life-styleжурналы. История. Жанровые и структурные особенности журналистских материалов. 2.«Афиша». «Большой город». История, особенности, тенденции развития.А) Единство генетического хода развитияА. Скорость развития аллергических реакцийАгропромышленный комплекс России: понятие, состав, структура, направления развития. УсАктуальные проблемы развития социальной структуры современного обществаАльтернативы развития России в 1917.Альтернативы развития российской экономики в кризисных условияхАнализ логопедического занятия по коррекции общего недоразвития речи.Аномалии развития в связи с недостаточностью двигательной сферы.Аномалии развития желчного пузыря






Плазмодий :Заражение происходит при укусе зараженным комаром. Вместе со слюной зараженного комара в кровь человека попадает плазмодий на стадии спорозоитов. Током крови разносятся по всему организму и проникают в клетки печени. Бесполая часть является инкубационной стадией. В клетках печени развивается стадия тканевых шизонтов. Из каждого шизонта развивается множество тканевых мероцитов. Процесс тканевого развития от 8 суток до нескольких месяцев. Преэритроцитарный цикл повторяется несколько раз. Затем мероциты выходят в кровяное русло и внедряются в эритроциты. Начинается эритроцитарная часть цикла развития. На этой стадии паразит носит название шизонта. В юных шизонтах образуется крупная вакуоль, а цитоплазма и ядро оттесняются к периферии. Далее вакуоль уменьшается, количество цитоплазмы увеличивается, образуются псевдоподии. После того, как плазмодий разрастается на столько, что занимает весь эритроцит, он втягивает псевдоподии и приобретает округлую форму. Далее ядро плазмодия несколько раз делится, образую 12-20 ядер. Вокруг ядер формируются мерозоиты. Затем оболочка эритроцита разрывается, мерозоиты и токсичные вещества жизнедеятельности плазмодиев поступают в кровяное русло. С этим процессом совпадают приступы малярии. Мерозоиты снова проникают в эритроциты, цикл повторяется, образуется новая генерация мерозоитов
 Часть мерозоитов, проникнув в эритроциты, развивается не в шизонты, а в половые формы. И из них образуются гаметоциты. Гаметоциты попадают в желудок самки комара в процессе питания кровью больного. Из макрогаметоцитов образуются макрогаметы, из микрогаметоцитов – микрогаметы. Осуществляется попарное слияние гамет. Зигота подвижная и называется оокинета. Она проникает под эпителий желудка комара, сильно увеличивается в размерах и носит название ооцисты. Созревшая ооциста лопается и спорозоиты проникают во все органы. Больше всего накапливается в слюнных железах. При укусе вместе со слюной комара в кровь человека попадают спорозоиты, которые затем попадают в клетки печени.
  
 эхинококк
 Жизненный цикл: окончательные хозяева – собака, волк, шакал. Промежуточные хозяева – человек, крупный и мелкий рогатый скот, свиньи, верблюды, кролики.
 Яйца находятся в фекалиях, но кроме того половозрелые членики могут выползать из заднепроходного отверстия и ползать по шерсти, оставляя на них яйца. Человек заражается, проглатывая яйца. В пищеварительном канале промежуточного хозяина из яйца выходит онкосфера, которая проникает в кровеносные сосуды и с током крови распространяется по разным органам, где превращается в финну.

	
  



Центральная догма биологии. Геном человека. Генетическая инженерия.  | следующая ==> БИЛЕТ № 39
Дата добавления: 2015-04-20; просмотров: 77; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Учись учиться, не учась!   1691 -  | 1580 -  или читать все...
  