

	 Регулирующие вольтодобавочные устройства
	 

 
Читайте также:III. Факторы, регулирующие экономическое состояние изыскательской сферы.OC Unix: Работа с внешними устройствамиV. Федеральные нормативно-правовые акты, определяющие и регулирующие сферу инженерных изысканий в последние годы.VI. ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТНЫЕ ЦИФРОВЫЕ УСТРОЙСТВААвтоколлимационные устройстваАвтоматизированные устройства включения резерваАвтоматизированные устройства оценки параметров синхронизацииАктивные корректирующие устройстваАЛУ операционного устройства (D-Unit Arithmetic Logic Unit)Аналого-цифровые устройстваАналоговые устройства.Арифметико-логического устройства






ВУЛС
					
					
					Й луч
					 
 Рис.4. Двухлучевая безаккумуляторная
 система электропитания
  
 Электроснабжение каждой половины этих ВУ (одного луча системы) при нормальных условиях электроснабжения осуществляется от своего независимого источника энергии переменного тока. При этом выпрямительные устройства каждого луча загружены не более чем на 50% их номинальной мощности. При отключении одного из источников энергии переменного тока и до замены его резервным питание аппаратуры осуществляется от оставшегося луча, загрузка ВУ которого удваивается. В качестве устройств преобразования энергии применяются автоматизированные установки типа ВУЛС.
 Достоинства – меньшая стоимость токораспределительных систем (ТРС), особенно при низких уровнях питающих напряжений (24; 21,2В), т.к. распределение энергии осуществляется по переменному току; простота эксплуатации ЭПУ ввиду отсутствия кислотных аккумуляторов.
 Недостатки –худшее качество вырабатываемой электроэнергии в переходных режимах работы ЭПУ;
 - необходимость в более надежном электроснабжении предприятия связи.
 Такая система связи применяется только при:
 наличии трех независимых источников энергоснабжения, одним из которых является электростанция энергосистемы;
 наличии двух независимых внешних источников энергоснабжения и собственной автоматизированной дизельной электростанции.
 Находит применение на крупных МТС и УАК, т.е. в условиях большого потребления энергии, при большой рассредоточенности потребителей.
       ВУ
  
    
  к аппаратуре
  
  
 Рис.5. Система электропитания
 с отделенной от нагрузки резервной АБ
 Система АП с отделенной от нагрузки резервной АБможет применяться (рис.5) для питания станций с программным управлением при введении в нее ВДК, исключающего изменения Uвых в процессе разряда АБ.
 В нормальных условиях электроснабжение АБи постоянно работающий ВДК, подключенные параллельно выходу ВУ, в питании аппаратуры не принимают участия, т.к. Uвых ВУнесколько выше суммарного напряжения АБи ВДК. АБ отделена от нагрузки диодной сборкой ДС и содержится в режиме непрерывного подзаряда от зарядного выпрямителя ЗВ. При отсутствии электроснабжения или аварии в ВУпитание аппаратуры осуществляется стабильным суммарным напряжением АБи ВДК. Недостаток –жесткие требования к динамическим характеристикам ВУ, т.к. АБ не может выполнять функции динамического фильтра.

 18. Типовое оборудование ЭУ электросвязи:
 распределительные щиты и сборки, выпрямительные устройства, 
 Для ввода и распределения по потребителям электрической энергии трехфазного переменного тока номинального напряжения 380 В, частотой 50 Гц, номинального тока 630, 400, 250, 160 и 60 А выпускаются шкафы типов ШВРО, ШВРР, ШВРА. Эти шкафы также могут использоваться для защиты цепей шкафов и нагрузок потребителей от перегрузок и токов короткого замыкания.
 По желанию потребителей в шкафах можно устанавливать различные типы автоматических выключателей, рассчитанных на токи отличные от указанных.
 Шкафы ШВРО обеспечивают ручное включение и отключение нагрузок потребителей, а шкафы типа ШВРР и ШВРА – напряжение сети и дизельной электростанции.
 Электропитание цепей автоматики шкафов типа ШВРА осуществляется от АБ напряжением 60, 48 или 24 В.
 Схема автоматики шкафов ШВРА обеспечивает:
 - подключение нагрузок потребителей к вводу СЕТЬ при наличии напряжения на этом вводе в пределах допустимых норм;
 - подачу сигнала на включение автоматизированной дизельной электростанции – АДЭС при пропадании напряжении сети, при отклонениях сети ниже или выше допустимых норм, при обрыве одной из фаз сети, при обратном порядке чередования фаз;
 - подачу сигнала на отключение АДЭС при восстановлении напряжения сети в пределах допустимых норм.
 Шкафы токораспредельные ШТР предназначены для контроля, распределения по нагрузке потребителей электроэнергии от источника питания постоянного тока с общим током потребления до 630 А, с номинальным напряжением 60 Ви защитой цепей нагрузок от перегрузок и токов к.з.
 Шкафы обеспечивают контроль за max и min напряжением источника питания постоянного тока на входе шкафа, визуальную местную и дистанционную сигнализацию: о понижении и повышении ниже или соответственно выше норм напряжения источника питания на входе шкафа; - о включении автоматических выключателей.
 Шкафы батарейные ЩБ-3, ЩБ-4 – предназначены для коммутации токоведущих цепей постоянного тока, питающих аппаратуру связи, для контроля тока батареи, а также для защиты аккумуляторной батареи и нагрузки от токов перегрузки.
 Щит переменного тока ЩПТА-380/600 – предназначен для ввода и распределения по потребителям электрической энергии 3-х фазной четырехпроводной сети переменного тока частотой 50 Гц с общим током потребления до 600 А, а также защиты питающих вводов от перегрузок и к.з., автоматического включения резервной электростанции АДЭСпри попадании или понижении напряжения сети переменного тока и отключения ее при восстановлении напряжения сети.

    
        Загрузка...
    
    

 Щиты вводно-распределительные автоматизированныеЩВРАпредназначены для обеспечения предприятий связи питанием от двух фидеров электросети или от резервных дизель-генераторов 3-х фазным током напряжением 380/220 В с нулем частотой 50 Гц, распределения нагрузок по фидерам потребителей и учета активной электроэнергии.
 Помимо перечисленных выпускаются и другие типы щитов.
 Для питания аппаратуры связи малой мощности (до 170 Вт) предназначен выпрямитель ВБ24/6-4 с КПД = 0,72.
 Для питания мини-ЭВМ, управляющих и измерительных систем стабилизированным напряжением переменного тока предназначен инвертор ИТ-0,3-24, ИТ-0,3-48, ИТ-0,3-60 на напряжение питания 24, 48, 60 В от АБ (Uвых =200…240 В).
 Автономный транзисторный инвертор ИАТ1000-2 предназначен для электропитания стабилизированным однофазным переменным напряжением 220 В частотой 50 Гц мини-ЭВМ, сетей микро-ЭВМ, управляющих и измерительных систем, преимущественно в составе устройств бесперебойного питания.
 Инвертор построен по многоячейковой схеме. Принцип преобразования основан на формировании ступенчатого квази sinвыходного напряжения путем сложения сигналов, вырабатываемых однотипными модулями, соединенными по выходу последовательно. Каждый модуль представляет собой высокочастотный однотактный преобразователь постоянного напряжения в постоянное (Uпит = 60B, Uвых= 210 – 230B, Pmax = 1000 BA, КПД = 0,8, КНИ ≤ 10).
 Для устойчивого поддержания в заданных пределах величины выходного напряжения ЭПУ аппаратуры связи, предъявляющей повышенные требования к качеству питания используются вольтодобавочные конверторы. Вольтодобавочные конверторы обеспечивают стабилизацию напряжение на нагрузке при понижении напряжения основного источника энергии (АБ или неуправляемого выпрямителя). До недавнего времени использовались конверторы КВ, вместо них выпускаются несколько конверторов КУВ, отличающихся в основном друг от друга выходной мощностью (от 500 до 1400 Вт). КПД конверторов от 0,5 до 0,72.
 Величина напряжения пульсации, измеренная на входе и выходе вольдобавочных конверторов при последовательном включении конвертора и АБ при работе на активную нагрузку, не более 2 мВ псоф.
 Падение напряжения на неработающем конверторе в нормальном режиме работы системы питания не более 1,5 В.
 Однотипные конверторы могут работать параллельно на общую нагрузку. Количество параллельно работающих конверторов не ограничивается.
 Структурная схема ЭПУ с вольтодобавочным конвертором представлена на .
        КВ(КУВ)
    К КВСКУВ Д
   Силовая
 часть
   
   В
  
   _ нагрузки
   Система
 управления
    Сеть
  
 +
 +



К аппаратуре  | следующая ==> Расчет и выбор основных элементов и типового оборудования электроустановок.
Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 91; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
      ВУ
  
      