
Размещено на http://www.allbest.ru/

5

Содержание

Введение

Глава 1. Теоретические основы социального воспитания в социально-культурной работе

1.1 Социальное воспитание как основа социально-культурной работы

1.2 Проблема использования социокультурной работы с детьми

Глава 2. Основные направления социально-культурной работы в детском летнем лагере

2.1 Социально-культурная работа детских лагерей

2.2 Пример организации социально-культурной работы в детском летнем лагере

Заключение

Введение

Актуальность. Интересы любого общества, его процветание, безопасность в значительной степени во все времена определялись интеллектуальной мощью и уровнем духовности населения. Мировой опыт свидетельствует, что многие страны достигли социально-экономического прогресса за счет приоритетного развития системы образования и социального воспитания, которая обеспечила социальное развитие молодого поколения, постоянное возрастание духовного и материального богатства общества.

Государственно-политические и социально-экономические преобразования на рубеже ХХ-ХХI вв. оказали определенное влияние на статус воспитания в учебных заведениях, обновление его структуры и содержания, пропаганду и распространение передового опыта воспитательной деятельности в школе.

Во многих учебных заведениях разработаны собственные воспитательные программы, которые соотносятся с концепцией модернизации российского образования на период до 2010 года.

Однако состояние нынешней системы воспитания в целом можно характеризовать как сложное, что связано с распадом основных целеобразующих элементов воспитательной политики, поиском новых ориентиров в обучении и воспитании. Происходят изменения ценностных ориентаций у различных социально-демографических групп населения России.

В этих противоречивых условиях социальное воспитание становится востребованным на всех уровнях общественной жизни. Именно социальное воспитание может и должно оказывать сегодня свое эффективное влияние на формирование у молодого поколения духовных ценностей и идеалов, индивидуального и общественного мировоззрения, поведенческих стереотипов и конкретных поступков, чему способствует социально-культурная работа в детском летнем лагере.

Та как социально-культурная работа в детском летнем лагере оказывает огромное воздействие на все сферы жизнедеятельности человека и содержит в себе значительный воспитательный потенциал.

Таким образом, в настоящее время проблема эффективного использования воспитательного потенциала социально-культурной работы в детском летнем лагере приобрела особую актуальность.

Вопросы педагогической организации социально-культурной работы в летнем лагере в широком социокультурном контексте разрабатывали Р.Н. Азарова, Г.А. Евтеева, М.Б. Зацепина, В.Я. Суртаев, Б.А. Титов и др.; профессиональной подготовки будущих специалистов в образовательной системе - Л.Г. Арчажникова, А.Ю. Гончарук, И.П. Клемантович, А.И. Лучанкин, Е.М. Приезжева, Л.А. Рапацкая, В.А. Сластенин, А.А. Сняцкий, И.И. Шульга и др.

Цель исследования: Теоретическое рассмотрение вопроса о социально - культурной работе в детском летнем лагере.

Объектом исследования: Социально-культурная работа.

Предметом исследования: Социально - культурная работе в детском летнем лагере.

Задачи исследования.

1. Определить теоретико-методологические основы социального воспитания в социально - культурной работе.

2. Рассмотреть проблему использования социально - культурной работы с детьми.

3. Рассмотреть основные направления социально - культурной работы с детьми в детском лагере.

4. Привести пример организации социально - культурной работы с детьми в детском лагере.

Для решения поставленных задач использованы следующие методы: теоретический анализ психолого-педагогической, культурологической, социологической литературы.

Работа состоит из двух глав, введения, заключения и списка литературы.

Глава 1. Теоретические основы социального воспитания в социально-культурной работе

1.1 Социальное воспитание как основа социально-культурной работы

Современная педагогическая наука социальное воспитание рассматривает как процесс содействия продуктивному личностному росту человека при решении им жизненно важных задач взаимодействия с окружающим миром через достижение жизненного успеха, социальной компетентности, социального самоопределения.

Как область педагогического знания, социальное воспитание призвано изучать и решать комплексные проблемы развития человека в среде, учитывая все основные воздействия, которые испытывает индивид на всех этапах становления и развития личности (В.Г. Бочарова, И.П. Клемантович, А.В. Мудрик, Л.Е. Никитина, М.М. Плоткин и др.). Аксёнова Л.И. Социальная педагогика социального образования. - М., 2001. - 67-70 с.

Социальное воспитание в социально-культурной работе есть целенаправленная совместная педагогическая деятельность по созданию условий для творчески созидательной, интеллектуально и физически развивающей деятельности детей во внеучебное время, на основе полноценного использования потенциала личности, воспитательных средств и возможностей социокультурного пространства. Социально-культурная работа выступает как средство формирования у детей личностно значимых и социально одобряемых качеств, способствующих деятельному, рациональному отношению их к своему свободному времени, освоению культурных ценностей и духовному обогащению, созданию педагогических отношений в процессе досугового взаимодействия. Василькова Ю.В. Василькова Т.А. Социальная педагогика. - М., 1999.

При рассмотрении процесса социального воспитания личности в педагогике исследуется важная проблема соотношения понятий «воспитание» - как системы целенаправленных и спланированных действий по формированию у индивида общественно и личностно значимых качеств и навыков поведения, и «социализация» - совокупности как целенаправленных, так и стихийных, никем не запланированных воздействий (И.С. Кон, А.И. Кравченко, М.М. Плоткин, А.Г. Харчев и др.). Андреева Г.М. Социальная психология, - М.: «Наука» 1994.

Данный подход обусловлен тем фактом, что человек значительную часть времени находится вне воспитательного поля, где велика вероятность негативного влияния социальной среды. Таким образом, педагогически целесообразный организационный фактор в процессе социализации имеет большое воспитательное значение.

Досуговая сфера, являясь одной из доминирующих в жизни людей, имеет важнейшее значение и оказывает решающее влияние на развитие личности. Культурно-развивающая значимость досуговой деятельности заключается в ее влиянии на развитие творческих задатков и способностей молодых людей.

Ученые в области педагогики досуга социально-культурную работу определяют:

ѕ как специализированную подсистему духовно-культурной жизни общества, функционально объединяющую социальные институты, обеспечивающие воспроизводство, потребление, сохранение и распространение культурных ценностей;

ѕ как коллективный и индивидуальный способ жизнедеятельности людей, в основе которого лежит многосторонняя деятельность;

ѕ как сферу жизнедеятельности, открывающую уникальные условия формирования внутреннего мира, повышения культуры и всестороннего развития личности;

ѕ как средство раскрытия и реализации сущностных сил человека (А.Д. Жарков, Ю.А. Стрельцов, В.Я. Суртаев, В.М. Чижиков и др.). Гайнанова Л.Е. Педагогика каникул. Методическое пособие в помощь организаторам детских оздоровительно - образовательных лагерей. Вып. 1. - Чита, ИПЦ ЧИПКРО, 2001. - 123 С.

В условиях досуга происходит активный контакт формирующегося человека с окружающим миром, трансляция духовно-культурных ценностей, обеспечивается преемственность поколений, передача традиций, стимулирование творчества.

Благодаря этому культурно-развивающему потенциалу создаются благоприятные условия для всестороннего развития личности.



1.2 Проблема использования социокультурной работы с детьми

Как показал анализ, состояние нынешней системы воспитания в школах представляется как весьма сложное.

Исследователи современных проблем системы воспитания в школе связывают их с пересмотром основных целеобразующих элементов воспитательной политики и переоценкой ценностей, поиском новых ориентиров в обучении и воспитании, а также с тем, что само общество переживает всесторонний кризис.

Неблагоприятная социокультурная среда формирует кризисное состояние у детей. Происходит опасная негативная переориентация нравственного состояния у некоторой части детей в отношении тех явлений, которые недавно категорически осуждались: половая распущенность, наркомания, алкоголизм, проституция, национальная рознь и т.д. (В.А. Березина, И.А. Винтин, Н.С. Дежникова, И.M. Ильинский, И.П. Клемантович, В.Л. Матросов). Визитная карточка. Ассоциация исследователей детского движения. - М., 1995.

Важнейшей задачей школы сегодня является не только подготовка высококвалифицированного специалиста, но и человека, способного к саморазвитию, коммуникабельного, обладающего системой ценностей, обеспечивающей его активное участие в становлении гражданского общества.

Все эти требования могут успешно реализовываться школой через систему воспитательной работы, где основным направлением является организация педагогически целесообразной социально-культурной работы.

Как показывает социальная практика, досуг при относительно низкой культуре его использования, при недостаточном педагогическом сопровождении не только не приносит ожидаемого восстановления утраченных сил, расцвета творческих способностей, а напротив, превращается в криминогенный фактор общества.

Использование свободного времени является своеобразным индикатором уровня культуры, круга духовных потребностей и интересов личности. Его рациональное, педагогически целесообразное использование - необходимое условие удовлетворения постоянно изменяющихся социальных, культурных и физических потребностей детей (С.Н. Иконникова, И.С. Кон, В.Т. Лисовский, Ю.А. Стрельцов, В.Я. Суртаев, Б.А. Титов и др.).

Педагогическое значение этого подхода заключается в том, что он не просто формирует у субъекта деятельное, культурно-творческое отношение к своему свободному времени, но и наделяет его качествами профессионального организатора досуговых взаимодействий, имеющего серьезный арсенал средств духовно-культурного обогащения досуга других людей.

Глава 2. Основные направления социально-культурной работы в детском летнем лагере

2.1 Социально-культурная работа детских лагерей

воспитание лагерь социальный культурный

Лагерь - это сфера активного отдыха, разнообразная общественно значимая досуговая деятельность, отличная от типовой назидательной, дидактической, словесной школьной деятельности. Лагерь дает возможность любому ребенку раскрыться, приблизиться к высоким уровням самоуважения и самореабилитации.  Байбородова Л.В. Воспитательная работа в детском загородном лагере / Л.В. Байбородова, М.И. Рожков. - Ярославль: Академия развития, 2003. - 256 с.

Лагерь с дневным пребыванием учащихся призван создать оптимальные условия для полноценного отдыха детей. Детские оздоровительные лагеря являются частью социальной среды, в которой дети реализуют свои возможности, потребности в индивидуальной, физической и социальной компенсации в свободное время. Летний лагерь является, с одной стороны, формой организации свободного времени детей разного возраста, пола и уровня развития, с другой - пространством для оздоровления, развития художественного, технического, социального творчества. Дик Н.Ф. Организация летнего отдыха и занятости детей. - Ростов н/Д, Феникс, 2006. - 352 с.

Историко-педагогический анализ деятельности внешкольных учреждений России по формированию личности в сфере свободного времени и в том числе детских лагерей, а также становления научных взглядов на проблему воспитания показывает, что данные взгляды (как и многие педагогические концепции) формировались под влиянием тех изменений, которые происходили в практике. Иными словами, практика интуитивно искала пути насыщения педагогическим содержанием каникулярного времени.

Обобщение исторически формировавшихся взглядов мыслителей и общественных деятелей на воспитание в целом, а также систему дополнительного образования и конкретно - детских лагерей (и их предшественников) позволяет выделить в этом процессе несколько этапов.

Первый этап (1895-1905 гг.) - «эмпирический» - характеризуется, с одной стороны, возникновением «летних колоний», с другой - отсутствием специальной теории и методик организации их деятельности. В 1895 году в Петербурге была открыта первая колония для детей, обучавшихся в начальных городских училищах организованная Обществом охранения народного здравия, которое устраивало лечебные колонии для больных учащихся гимназий. В Москве первые колонии возникли в 1886 г. Основательницей летней колонии для учащихся городских училищ, детей мещан, купцов, крестьян считается попечительница женских училищ Е.Н. Орлова, которая в 1887 году отправила в свое имение пятнадцать девочек.

Второй этап - эмпирико-теоретический (1905-1917). Отечественные педагоги - П.Ф. Лесгафт, С.Т. Шацкий, А.У. Зеленко и др. не только создают первые в России клубы для детей и подростков, но и делают первые попытки подвести под эту деятельность научную базу. В этот период (1909 г.) зарождается русский скаутинг и отряды «юных разведчиков», которые просуществуют до 1926 г.

Третий этап (1918-1930 гг.) - становление и развитие педагогики внешкольного воспитания (дополнительного образования). В эти годы творчески развивалась концепция социальной детерминированности воспитания; была установлена зависимость содержания досуга от таких факторов как организация жизни ребенка в школе, дома, особенности материального положения семьи, ее культуры, характера и содержания социальных ролей подростка и степени его социальной активности.

Четвертый этап (30-50 гг. XX в.) характеризуется жесткой государственной регламентацией воспитательной деятельности. В 1931 г. вводится запрет на все педагогические поиски, узаконивается школьная форма и единые воспитательные программы. Государственное управление образованием целенаправленно сужало пространство свободного воспитания и поиски альтернативных форм образования, и делало все для того, чтобы сфера образования стала унифицированной и легко поддающейся контролю сверху. 30-е годы были также проникнуты идеей борьбы с церковью. Дети из пионерских лагерей ходили в пикеты к сельским храмам и выступали в составе атеистических агитбригад.

В 30-40 годы система внешкольной работы в сфере свободного времени детей в основном сформировалась, что дало возможность стимулировать и развивать творческие способности и интересы детей в области искусства, живописи, техники, туризма, физкультуры и спорта. Повысилась роль внешкольных учреждений как основных институтов воспитания в свободное время через увеличение охвата подростков и юношей воспитательной работой и активизацию работы с родителями, в социуме.  Методика воспитательной работы: Учеб. пособие для студ. высш. учеб. заведений / Под ред. В.А. Сластенина. - М.: Издательский центр «Академия», 2005. - 144 с.

Пятый этап (60-80-е гг.) - «диверсификационный» - характеризуется созданием самобытных лагерных детских организаций как разновидностей пионерской организации, ориентированных на личность ребенка, отход от формализованных, идеологизированных мероприятий, на акции заботы об окружающей жизни, на развивающий досуг как феномен отечественной культуры.

Шестой этап (80-90 гг.) - «гуманно-ориентированный». Демократические идеи проникают в педагогику, появляется личностно-ориентированный подход к воспитанию и образованию и возникает педагогика сотрудничества, инициаторами которой выступают Ш.А. Амонашвили, И.П. Волков, И.П. Иванов, Е.Н. Ильин, В.А. Караковский, С.Н. Лысенкова, В.Ф. Шаталов и другие. Данное направление педагогики исходит из постулата уникальности каждого ребенка и опирается на реальное понимание, а не на идеологическое объяснение особенностей роста, изменений, взросления ребенка и становления его идентичности. Новая педагогика строится на принципах любви, созидательного терпения, свободного выбора, радости познания, общения и сотрудничества. Таран Ю.В. Социально-педагогическая деятельность детского оздоровительного лагеря / Ю.В. Таран // Народное образование. - 2004. - №3.- с. 89-94.

Седьмой этап (90-е г.г.) - «кризисный». Он характеризуется кризисом системы дополнительного образования, который возник на фоне изменений в деятельности школы, ведомств, организующих работу с детьми в сфере свободного времени.

Это привело к сокращению числа детских лагерей, других внешкольных учреждений, клубных объединений, что самым негативным образом отразилось на воспитании детей, и как следствие, привело к резкому росту детской преступности, наркомании и других негативных явлений. Детские оздоровительные лагеря в ряде регионов страны фактически перестали существовать, многие из них закрылись как нерентабельные, часть изменили профиль деятельности, открылось большое количество частных лагерей.

Сегодня система дополнительного образования, и в том числе детские оздоровительные лагеря, вступили в новый этап - инновационный. Его доминантой является поиск новых форм воспитательной деятельности на основе авторских программ. В этой связи требуется переосмысление роли лагеря как учреждения дополнительного образования, как одного из основных социальных институтов сферы организации свободного времени детей. Лазарева А.Г. Организация жизни детей в летнем лагере/ А.Г. Лазарева, З.И. Невдахина, Г.М. Орябинская, Е.С. Туренская // Воспитание школьников. - 1998.- №2.- с. 17-21.

В новых социально-экономических условиях деятельность детских лагерей как открытых социально-педагогических институтов, обладающих значительным воспитательным и оздоровительным потенциалом, способствующих восстановлению интеллектуальных и физических сил, развитию и совершенствованию творческих задатков, формирующих систему новых социальных связей, предлагающих широкий спектр форм работы, позволяющих учесть все аспекты жизни и деятельности ребенка, приобретает важное значение.

Труды С.Л. Рубинштейна, А.Г. Ковалева А.Г. Здравомыслова, П.В. Симонова, П.М. Ершова, Г.И. Щукиной, А.Б. Фоминой позволяют сформулировать основные теоретические позиции, на которых возможно построение концепции и модели детских лагерей как открытой воспитательной системы.

Суть педагогической стратегии, реализуемой на базе детских лагерей, определяется двумя обстоятельствами. С одной стороны, необходимо всемерно содействовать развитию личности ребенка и значит - реализовать по отношению к нему комплекс педагогических задач.

С другой - лагерь должен заинтересовать ребенка новизной форм и видов деятельности, включить его в общий процесс с той целью, чтобы в дальнейшем подросток сам принимал активное участие в заинтересовавшей его форме деятельности, предлагал свои идеи, содействовал реализации новых проектов.

Условия детских лагерей уникальны с точки зрения самостоятельной жизнедеятельности личности. Именно в лагере ребенок на длительное время освобождается от авторитарного влияния школы, опеки и контроля родителей.

Детский лагерь располагает значительными возможностями для развития и активизации познавательной мотивации детей, раскрытия творческого потенциала личности в сфере свободного времени.

Одним из основных видов взаимодействия в структуре свободного времени детей в условиях лагеря является социально-культурная работа.  Газизулин Р.Я., Дюкина О.В.Дневник воспитателя летнего лагеря. - Киров, ВАКО, 2008. - 143 с.

Содержание социально-культурной работа в лагере определяется культурно-досуговыми программами, предполагающими творческое развитие и самореализацию личности ребенка, развитие способности к самопознанию и самосовершенствованию средствами искусства, пробуждение интереса детей к познанию культуры своего народа, формирование культурной, исторической, национальной памяти. Шпоркина Е.М. «Азбука вожатого» Сборник методических материалов по организации детского отдыха. - Нижний Новгород: Изд-во ООО «Педагогические технологии», 2009. - 96 с.

Важное место в сфере свободного времени детей в лагере занимает спортивно-оздоровительная деятельность. Она позволяет реализовать потребность ребенка в активном действии, направлена на снятие накопленной за учебный год усталости, способствует восстановлению интеллектуальных и физических сил, привитие интереса к спорту, физическому развитию, обучение навыкам, необходимым в жизни (плавание, умение ориентироваться на местности, оказание первой медицинской помощи).

В содержании деятельности детских лагерей немаловажна роль исследовательско-познавательной деятельности. Эта деятельность в условиях лагеря может осуществляться в форме поисково-краеведческой работы на прилежащих к лагерю территориях; организации походов на непродолжительное время с изучением природных ресурсов местности, проведения экскурсионных программ, направленных на расширение кругозора детей. Интересные экскурсии и маршруты в значительной мере способны расширить кругозор ребенка, оказать влияние на формирование у него эстетического вкуса.

В структуре деятельности детских лагерей важным компонентом является игровая деятельность, которая позволяет ребенку самоутвердиться, примерить на себя различные социальные роли, сформировать нравственные оценки, выступает важнейшим фактором объединения детей и взрослых. Через объединение с трудом, познанием, искусством, спортом, игра обеспечивает необходимые эмоциональные условия для всестороннего гармонического развития личности. Программно - методическое обеспечение воспитательной работы в детских оздоровительных центрах (Серия «Библиотечка для педагогов, родителей и детей») - М., ГОУ ЦРСДОД, 2004. - 64 с. 



2.2 Пример организации социально-культурной работы в детском летнем лагере

Цель: Создать благоприятные условия для физического и духовного здоровья, для дополнительного образования, социализации и формирования лидерских качеств подростков, в увлекательной форме, пропитанной духом романтики, наполненной разнообразными видами деятельности, путешествиями и приключениями.

Содержание.

1 день. Старт игры «За 10 дней вокруг света»

Заезд в лагерь.

Операция «Уют». Знакомство с программой и формой проживания смены «Клуб лидеров». Составление графика коллективно-творческих дел (КТД). Подготовка к презентации отрядов: девизы, речевки, визитные карточки, «аппетитки» для столовой и т.д.

Мастер классы («Давайте познакомимся» - психологические тренинги по формированию организаторских знаний, умений и навыков)

«За 10 дней вокруг света» - праздник, посвященный открытию смены «Клуб лидеров» и старту игры.

ѕ Костер

ѕ Отрядные «Огоньки»

2 день. Путешествие по Франции

Мастер классы (психологические тренинги по формированию организаторских знаний, умений и навыков)

Мастерские:

ѕ Изготовление костюмов из подручных материалов

ѕ Фигуры из шаров

ѕ Изготовление шляп

ѕ Шляпные сражения

Дефиле (демонстрация моделей, аксессуаров)

3 день. Путешествие по России

Мастер классы (психологические тренинги по формированию организаторских знаний, умений и навыков)

Мастерская подарка:

ѕ Обереги

ѕ Игрушки из соленого теста

ѕ Цветы

ѕ «Там, на неведомых дорожках»

ѕ Ориентирование на местности

ѕ Конкурсы

ѕ Викторины

ѕ «Град - крепость»

ѕ Историческая викторина

ѕ Русские игры: «Городки»

ѕ «Ручеек»

4 день. Загадочный Восток. Турция

Мастерские:

ѕ Узоры на стекле

ѕ Бисероплетение (фенечки)

ѕ Бель данс (уроки восточных танцев)

ѕ «Ковер-самолет» (сюжетно-ролевая игра)

Конкурс «Восток - дело тонкое» (выставка поделок)

5 день. Япония - страна восходящего солнца

Мастер классы (психологические тренинги по формированию организаторских знаний, умений и навыков)

Мастерская оригами:

ѕ Самолетики

ѕ Открытки

ѕ Сувениры

ѕ Журавлики

ѕ Поездка 1 отряда на море

Самурайские состязания:

ѕ Эстафета «Палочки-выручалочки»

ѕ Борьба Сумо

ѕ Подвижный конкурс «Поймай за хвост Дракона»

ѕ Самурайские состязания

ѕ Конкурс караоке.

6 день. Открой Америку

Деловая Америка:

Презентация фирм и бизнес клубов

2. Бизнес-клуб (работа различных фирм, казино Лас-Вегаса - настольная игра в том числе киностудии «Бейсужок пикчерс)

ѕ Добро пожаловать в Голливуд!

ѕ Видеосъемка фильмов

ѕ Конкурсный просмотр

ѕ Вручение Оскара.

Закладка отпечатков ног знаменитостей на «Аллее славы»

7 день. Путешествие по Германии

Мастер классы (психологические тренинги по формированию организаторских знаний, умений и навыков)

Мастерские:

ѕ Аппликация из ниток

ѕ Секреты геральдики (изготовление отрядных гербов

ѕ Аппликации из пайеток

ѕ Рыцарский турнир

ѕ Поездка 2 отряда на море

ѕ Песенный конкурс «Карусель мелодий»

8 день. Африка - «пылающий континент»

Мастер классы (психологические тренинги по формированию организаторских знаний, умений и навыков)

Мастерские:

ѕ Пальчиковая живопись

ѕ Татуажная живопись

ѕ Амулеты из кожи

ѕ Зов джунглей «Сафари»

ѕ Костер

9 день. Бразилия

Мастер классы (психологические тренинги по формированию организаторских знаний, умений и навыков)

ѕ Мастерские по сбору и оформлению выставки «Ветки и корни»

ѕ Карнавал

ѕ Поездка 3 отряда на море

ѕ «Любовь с 1 взгляда»

ѕ 10 день. Англия

ѕ Встреча с работниками библиотеки:

ѕ Заочное путешествие по Англии

ѕ Викторина

ѕ Малые олимпийские игры

ѕ Стрельба дротиками по мишени

ѕ Стрельба из винтовки Бадминтон, теннис, бильярд

ѕ Эстафеты

ѕ Коробочные состязания

ѕ Коллективный прыжок

ѕ Футбол, волейбол,

Конкурс детективов: Эркюль Пуаро и другие

11 день. Индия

Мастер классы (психологические тренинги по формированию организаторских знаний, умений и навыков)

Мастерские подарка:

ѕ Фигурки из теста

ѕ Бисероплетение

ѕ Бель данс

ѕ Поездка на море отрядом

ѕ Поиски сокровищ Раджи

ѕ Костер

12 день. Румыния

День самоуправления

ѕ Трансильвания - родина графа Дракулы

ѕ В гостях театр-шоу «Арлекин»

13 день. Греция. День Нептуна

Чертовская зарядка

Мастерская Нептуна:

ѕ Русалочьи наряды

ѕ Чертовские сюрпризы

ѕ Спортивные забеги

ѕ Игровые «заморочки»

ѕ Праздник Нептуна

ѕ Конкурс лидеров «А напоследок я скажу»

ѕ Праздничная конкурсная программа.

ѕ Выставка работ детского творчества.

ѕ Книга рекордов Гиннеса

14 день «Давайте говорить друг другу комплименты»  Сысоева М.Е. Организация летнего отдыха детей: учеб.- метод. Пособие / М.Е. Сысоева.- М.: Гуманит. изд. центр ВЛАДОС, 1999. - 176 с.

«А напоследок я скажу» (отзывы детей о программе смены, «Почта откровений», опрос, анкетирование)

Закрытие смены: подведение итогов, награждение

Так можно порекомендовать использование различных форм отслеживания фиксирования результатов программы.

Мониторинг игры-путешествия «За 10 дней вокруг света» проводится в течение всего периода. Это рефлексия всех участников смены, анализ приобретенных качеств и внутреннего самочувствия, который дает возможность понять результативность педагогической деятельности, корректировать ход программы игры и активизировать ее участников. Значение анализа и рефлексии трудно переоценить.

Опыт человеческий изменяется только тогда, когда анализируются действия и отношения, углубляется за счет размышлений, сознательных поступков и их последствий, а не эмоционального восприятия и реакции на события. Организаторские способности участников смены будут зависеть от того, насколько хорошо они научились анализировать, оценивать проведенное дело, умеют ли учиться на ошибках других и извлекать пользу из своих промахов.

Используются следующие формы оценивания смены детьми:

Отзывы в альбомах, «Почта откровения», анкетирование, устный опрос, отрядные «огоньки».

Метод «Пять пальцев». Эта форма занимает 5 минут. Она уместна на «огоньках».

М (мизинец) - «мысль»: какие знания, опыт я сегодня приобрел?

Б (большой) - «близка ли цель»? Что я сегодня сделал для достижения своей цели?

С (средний) - «состояние духа»: каким было мое настроение? Отчего оно зависит?

У (услуга) - «услуга» чем я мог помочь другим людям, чем порадовал их?

Б (безымянный) - «бодрость тела»: как я физически чувствовал себя, что я сделал для своего здоровья?

Формы оценивания смены педагогами: педсоветы, собеседование, наблюдение, анкетирование, опрос. Конкурсы, состязания. Имеют место различные диагностические параметры, которые оцениваются каждым взрослым по баллам: уровень организации, содержательная (информационная) насыщенность, эмоциональность, включенность детей, качество дела, мой личный вклад.

Результаты доводятся до сведения всех участникам на утренней линейке.

Конкурсы и состязания проходят в различных формах:

1. Групповые конкурсы.

Проводится между жителями домиков. Количество - 5 раз за смену. Критерии оценки: Уют и дизайн домика, чистота вокруг домика, эстетика оформления.

2. Коллективные конкурсы.

Проводится по итогам мероприятий между отрядами. Заполняется виза - таблица, выданная отрядам в 1-й день на вечернем мероприятии. В этой визе имеются следующие графы: «Самый дружный», «Самый творческий», «Самый самостоятельный», «Самый музыкальный», «Самый спортивный», « Самый трудолюбивый».

3. Личностные конкурсы.

Проводятся между воспитанниками. На отрядных «огоньках» подводят итоги дня и выбираются герои, обладающие положительными качествами и принесшими отрядные победы. Используется метод тайного голосования.

Для фиксирования результатов используются яркие разнообразные формы, соответствующие содержанию программы:

«Виза» - о которой было сказано выше, выдается каждому отряду. Вместе с визой выдается некоторое количество денежных единиц, названных «талантами». За весь период путешествия ребята могут приумножить этот «капитал», участвуя в конкурсах, выставках поделок, подготавливая мероприятия, проявляя свои лучшие качества характера и т.д. «Таланты» выполняют не только роль денежных единиц, за которые можно приобрести на «Ярмарке» сладости, жевательную резинку, блокноты, сувениры. «Таланты» - это материализованные баллы, показатели качества, и количества.

«Атлас путешествий». Представляет собой красочную карту полушарий, на которую ежедневно крепится аппликация страны, по которой совершается путешествие. Дежурный отряд готовит «дайджест» - сообщение об особенностях страны и озвучивает собранный материал на утренней линейке. На утренней линейке подводят итоги предыдущего дня, оглашают имена героев (итоги обсуждений и голосований на отрядных «Огоньках»), проявивших себя в течение предыдущего дня. Имена героев каждый командир торжественно вписывает на аппликацию той страны, где ребята побывали.

«Выставки изделий и демонстрация умений и навыков». Проводятся по итогам занятий в мастерских, которые проводят приглашенные педагоги дополнительного образования. Время проведения выставок - вечернее мероприятие. Жюри (из состава детей) подводит итоги. Победителям выдаются «таланты».

«Аленький цветочек».В такой форме фиксируется уют и чистота домиков.

В первые дни на каждый домик крепится аппликация: сердцевина цветка. На нее пишется №домика и имена жителей домика. Через каждые 3 дня комиссия по чистоте и уюту делает обход домиков. Учитывается эстетика оформления и порядок внутри и вокруг домиков. Итоги фиксируются в форме лепестков. Вокруг сердцевины крепятся на каждом домике лепестки соответственно: красный лепесток (4 балла), розовый (3б.), сиреневый (2б.), зеленый (1б.).

«Книга рекордов Гинесса». В нее внесены имена героев, лидеров смены, проявивших себя по всем показателям: организаторским способностям, знаниям, умениям и навыкам, по личным качествам и вкладам в общее дело.

День самоуправления. Это демонстрация навыков и умений, приобретенных в течение смены. Время проведения - последние дни пребывания в лагере, когда ребята приобрели некоторые знания и умения. К этому дню уже налажена «командная работа»: командиры, помощники в лице редколлегии, спортивного сектора, хозяйственного сектора, творческой группы - культмассового сектора. Начальник смены выбирается путем голосования из числа лидирующих ребят. Кандидатуры предлагаются отрядами. В День самоуправления каждый подросток может проявить свои способности.

Награждение лидеров - героев смены. В конце смены между героями, имена которых встречаются неоднократно, проводятся состязания с целью выявить лидера смены «Клуб лидеров». Лидеры должны проявить находчивость, смекалку, знания в различных областях, умение работать в команде. По итогам заключительного конкурса ребятам вручаются Ордена: «Кавалер ордена I степени», «Кавалер ордена II степени» «Кавалер ордена Ш степени», «Орден солнечного зайчика». А всем участникам смены вручаются грамоты и благодарности.

Педагогический смысл «круга», «Отрядного огонька» - научить детей осмыслению жизни, привить навыки коллективного анализа и, наконец, воспитать в них культуру общения - научить искусству разговора.

Организуют отрядные огоньки по «орлятской» методике. Проводят их вечером, желательно у костра, или на одном и том же месте, изначально выбранном отрядом. Традиционно «огоньки» проводят в форме круга, когда все собравшиеся садятся в тесный круг плечо к плечу, поскольку это тесный круг друзей. Каждый может сесть, где хочет, с кем хочет, где ему нравится. В кругу каждый видит лица и глаза своих товарищей. У круга нет конца и нет начала - одна непрерывная цепь, по которой проходят токи духовного напряжения, общей мысли, чувства, тепла. Первые дни ребята переполнены впечатлениями. У них есть потребность поделиться тем, что запомнилось, что понравилось. Задача вожатого с самого первого дня приучить ребят к мысли, что они будут собираться вместе и анализировать каждый день, прожитый в лагере.

Вожатый (педагог) знакомит ребят с правилами «отрядного огонька»: говорить обо всем откровенно, как думаешь, без уступок (но и без грубости), верить товарищу без всяких проверок.

На «огоньке» идут самые важные разговоры об отрядных трудностях, конфликтах. Здесь ведут коллективное обсуждение отрядом и вожатыми прожитого дня, анализируют проведенные дела, ведут разбор складывающихся взаимоотношений. Здесь мечтают, спорят, поют отрядные песни.

Можно педагогу предложить схему проведения «огонька». Например, ребята передают из рук в руки предмет (свечу, шишку, или символ отряда, лагеря) и по очереди говорят о том, что запомнилось, что понравилось или не понравилось, что ожидает от смены, кто помог ему сегодня в течение дня, что он сделал сам, чтобы жизнь в лагере стала лучше.

Можно использовать разнообразные формы проведения подобных огоньков.

Вожатый, педагог,(а впоследствии ребята делают это самостоятельно, в порядке очередности или по желанию) может произнести слова, настраивающие присутствующих на определенный лад. Это может быть какая - либо, легенда, притча, стихотворение, история философского содержания, после которой каждый сидящий в кругу, высказывает свое мнение о героях и событиях. и т.д.

На «огоньке» обязательно присутствуют все ребята. Голоса на «огоньке» звучат приглушенно. Главное в обсуждении - содержание и тональность. Нельзя заставлять или запрещать говорить.

Формы «Огоньков»:

«Паутина созвездий»

Реквизит: Клубок ниток

Ход проведения: Все сидят в кругу. Педагог держит клубок ниток. Кончик нитки намотан на палец. Педагог рассказывает о себе, своих увлечениях, о своем знаке Зодиака, о том, что любит, о чем мечтает, чего ждет от смены.

Затем клубок передает любому из детей, сидящих в кругу. Ребенок наматывает на палец нить, рассказывает о себе и передает клубок следующему. При этом отпускать нить нельзя. В итоге получается паутина: каждая нить связывает детей друг с другом.

Педагог обращает внимание детей на эту паутину. Дает понять, что всех нас связывают незримые нити взаимоотношений. Чтобы распутать паутину, необходимо быть чутким, внимательным друг к другу. Проявлять искренний интерес к окружающим.

Финал. Последний, у которого в руках нить, повторяет информацию о предыдущем рассказчике. При этом нить сматывается и вручается тому, о ком шла речь. Таким образом, каждый рассказывает о другом. Паутина из ниток распутывается. Игра «Паутина созвездий» помогает узнать интересы, ожидания ребят, приехавших на смену.

«Пир для ума»

Адрес: Для педагогов и вожатых, работающих в летнем лагере.

Форма: философские беседы

Место проведения: летний лагерь, на специально отведенном месте или у костра.

Время проведения: вечер

Ход проведения:

Выбрать 3-х «мудрецов» из числа присутствующих.

Всем остальным присутствующим раздают по 1 жетону. Это могут быть «звездочки», «цветочки» и т.д.

Идет рассказ (истории, сказки, стихотворения…)

Каждый из «мудрецов» поочередно высказывает свое суждение о героях истории, дает оценку их поступкам. Если героев несколько, то можно провести ранжирование (по степени глупости, подлости, ит.д.) с подробной аргументацией.

Затем высказываются «слушатели» о том, чье суждение на их взгляд было наиболее справедливым и убедительным.

Каждый присутствующий вручает свою «звезду» одному из мудрецов.

Подведение итогов: Мудрец, у которого наибольшее число «звездочек» получает титул «Самый справедливый».

Варианты историй:

№1. Мудрость царя Соломона

О мудрости царя Соломона ходят легенды и по сей день. Однажды предстали перед царем 3 человека. Ведя общее торговое дело, нажили они немало денег, и вот когда пришла пора им ехать в Иерусалим, то зашили они золото в кожаный пояс и пустились в путь. Дорогою заночевали они в лесу, а пояс для сохранности зарыли в землю. Когда же они проснулись наутро, то не нашли пояса в том месте, куда его положили. Каждый из них обвинял другого в тайном похищении. И так как все трое казались людьми очень хитрыми, и тонкими в речах, то сказал им царь:

-Прежде чем я решу ваше дело, выслушайте то, что я расскажу вам. Одна красивая девица обещала своему возлюбленному, отправлявшемуся в путешествие, ждать его возвращения и никому не отдавать своей чести, кроме него. Но, уехав, он в непродолжительном времени он женился в другом городе на другой девушке, и она узнала об этом. Между тем к ней посватался богатый юноша из ее города, друг ее детства. Понуждаемая родителями, она не решилась от стыда и страха сказать о своем обещании и вышла за него замуж. Когда же по окончании брачного пира он повел ее в спальню, она стала умолять его. «Позволь мне сходить в тот город, где живет прежний мой возлюбленный. Пусть он снимет с меня клятву, тогда я возвращусь к тебе и сделаю все, что ты хочешь!» И так как юноша очень любил ее, то согласился на ее просьбу, отпустил ее, и она пошла. Дорогой напал на нее разбойник, ограбил ее и уже хотел ее обесчестить. Но девица упала перед ним на колени и в слезах молила пощадить ее целомудрие, и рассказала разбойнику все, что произошло с ней, и зачем идет она в чужой город. И разбойник, выслушав ее, так удивился ее верности слову, и так тронулся добротой ее жениха, что не только отпустил девушку с миром, но и возвратил ей отнятые драгоценности.

-Теперь спрашиваю я вас, кто из всех троих поступил лучше перед лицом бога - девица, жених или разбойник спросил царь Соломон.

Педагог: Представьте себя на месте ответчиков и рассудите по справедливости.

(выслушать версию суждения каждого мудреца)

Финал «огонька». После подведения итогов педагог адресует всех, желающих узнать суждения самого царя Соломона к произведению И. Куприна «Суламифь».

Сказочка о счастье (И. Токмакова)

На свете жил один король, богатый и могучий.

Всегда грустил он. И порой бывал мрачнее тучи.

Гулял он, спал, обедал, а счастья и не ведал!

Но вечно хныкать и тужить бедняге надоело.

Вскричал король: -Нельзя так жить!- И с трона спрыгнул смело.

Да вмиг порушить злой удел не в королевской власти.

И вот король, в карету сел, и покатил за счастьем.

Король в окошечко глядит, карета бодро катится.

Постой-ка, кто там на пути? Девчонка в драном платьице:

-О, всемогущий мой король, подать хоть грошик мне изволь.

-Эй, попрошайка, пропусти скорей мою карету.

Сойди немедленно с пути, ведь я за счастьем еду!-

Сказал король и укатил. А в синем небе месяцу стыл…

Карета мчится наугад, бог весть, в какую сторону.

Вдруг на пути стоит солдат, израненный, оборванный.

-О, мой король, -вскричал солдат,- тебя я видеть очень рад!

Прошу покорнейше: устрой меня ты в услужение.

Я за тебя стоял горой, выигрывал сражение.

-А ну, служивый, пропусти скорей мою карету.

Сойди немедленно с пути, ведь я за счастьем еду!-

Сказал король и укатил. А в синем небе месяц стыл…

Карета мчит во весь опор, конь скачет, что есть духу.

Вдруг на дорогу вышла с гор сутулая старуха.

-Прости, любезный мой король, старуху одинокую.

Мой дом - вон видишь, за горой, с утра ушла далеко я.

Ношу из леса я дрова - тяжелая работа.

Гляжу вокруг, едва жива: а вдруг поможет кто-то…

-А ну, старуха, пропусти скорей мою карету.

Сойди немедленно с пути, ведь яза счастьем еду!

-Сказал король и укатил. А в синем небе месяц стыл…

Вот лето кончилось. Жара сменяется ненастьем.

Король торопит: в путь пора, еще немного - и ура!

Свое настигну счастье!

И все бы кончилось бедой, сомнений в этом нету.

Да старец с белой бородой остановил карету.

Перекрестившись, не спеша, торжественно и строго

Сказал: …

Педагог: Старик открыл королю секрет счастья. Последовав совету старца, король до скончания дней был счастливым человеком. В чем, по-вашему, секрет счастья? Дайте рецепт королю и присутствующим ребятам. Материалы с сайта: http://festival.1september.ru

Заключение

В нашей работе мы как можно полнее старались рассмотреть проблему социально-культурной работы в детском летнем лагере, хотя в рамках данной работы невозможно рассмотреть данную проблему целиком.

Все задачи исследования выполнены.

В ходе исследования мы пришли к выводу, что состояние нынешней системы воспитания в школах представляется как весьма сложное.

Исследователи современных проблем системы воспитания в школе связывают их с пересмотром основных целеобразующих элементов воспитательной политики и переоценкой ценностей, поиском новых ориентиров в обучении и воспитании, а также с тем, что само общество переживает всесторонний кризис.

Неблагоприятная социокультурная среда формирует кризисное состояние у детей. Поэтому особенно важно в этой связи, применения новых эффективных подходов, один из них социально-культурная работа в детском летнем лагере.

Детский лагерь - это внешкольное воспитательное учреждение, создаваемое с целью оздоровления детей, организации их активного отдыха, удовлетворения интересов и духовных потребностей.

Главная задача лагеря - это прежде всего организация отдыха детей. Обстановка в нем существенно отличается от домашней, что является ключевым фактором в определении программ и целей оздоровительного лагеря.

Другая важная особенность жизни в лагере - возможность постоянного общения с природой. Обстановка совместного проживания детей в группе сверстников позволяет обучать их нормам социальной жизни, поведению в коллективе, культуре взаимоотношений, располагает к раскрытию способностей детей, проявлению инициативы, способствует приобщению к духовности, усвоению принципа безопасного и здорового образа жизни. Такие возможности редко где еще можно найти. Задача педагогов в детском лагере - реализация этих возможностей.

Всё вышеизложенное позволяет сделать вывод о том, что эффективность социально-культурной работы в детском летнем лагере определяется мерой реализации целевых программ, реализующих педагогический потенциал лагеря посредством разнообразия содержательного заполнения свободного времени детей (культурно-досуговая, оздоровительная, исследовательско-познавательная, трудовая деятельность), направленного на раскрытие творческой индивидуальности ребенка в социальных взаимоотношениях; психологическую адаптацию детей в современной социокультурной ситуации средствами спорта, искусства, творчества, на основе личностно-ориентированных технологий.

Воспитательные возможности различных видов деятельности, в которые включаются дети в рамках лагеря, определяются тем, что эта деятельность является объектом социально-педагогического проектирования и предполагает последовательное выявление проблем и трудностей воспитанника, определение нормативно-прогнозной модели личности с учетом личностных потенциалов, разработку конкретных целевых программ, в рамках которых удовлетворяются социальные и духовные потребности, происходит трансляция ценностей, проигрываются социальные роли, осваиваются нормы и правила поведения.



Список литературы

1. Аксёнова Л.И. Социальная педагогика социального образования. - М., 2001. - 67-70 с.

2. Артамонова Л.Е. Летний лагерь. Организация, работа вожатого, сценарии мероприятий. 1-11 классы. - ВАКО. 2006 г.

3. Алехина Е.В. Организационно-деятельностные особенности функционирования православного детского лагеря / Е.В. Алехина // Человек и общество: история и современность: межвузовский сборник научных трудов. - Воронеж: ВГПУ, 2003. - с. 142-147.

4. Андреева Г.М. Социальная психология, - М.: «Наука» 1994.

5. Байбородова Л.В. Воспитательная работа в детском загородном лагере / Л.В. Байбородова, М.И. Рожков. - Ярославль: Академия развития, 2003. - 256 с.

6. Буданова Г.С. Летняя страна детства / Г.С. Буданова // Народное образование. - 2001. - №3. - с. 26-34.

7. Василькова Ю.В. Василькова Т.А. Социальная педагогика. - М., 1999.

8. Визитная карточка. Ассоциация исследователей детского движения. - М., 1995.

9. Введение в практическую социальную психологию / Под ред. Ю.М. Жукова, Л.А. Петровской, О.В. Соловьевой - 3-е издание - М.: Смысл - 377 с.

10. Гройсман АЛ. Ролевая психотерапия как воспитательный метод // Вопросы социальной и клинической психоневрологии. - М., 1973.

11. Гайнанова Л.Е. Педагогика каникул. Методическое пособие в помощь организаторам детских оздоровительно - образовательных лагерей. Вып. 1. - Чита, ИПЦ ЧИПКРО, 2001. - 123 с.

12. Газизулин Р.Я., Дюкина О.В. Дневник воспитателя летнего лагеря. - Киров, ВАКО, 2008. - 143 с.

13. Дик Н.Ф. Организация летнего отдыха и занятости детей. - Ростов н/Д, Феникс, 2006. - 352 с.

14. Зимняя И. Социальная работа как профессиональная деятельность // Социальная работа. 1992. Вып. 2.

15. Лазарева А.Г. Организация жизни детей в летнем лагере/ А.Г. Лазарева, З.И. Невдахина, Г.М. Орябинская, Е.С. Туренская // Воспитание школьников. - 1998. - №2. - с. 17-21.

16. Летний оздоровительный лагерь: массовые мероприятия (театрализованные, тематические вечера и праздники, концерты, игры, викторины, спортивные состязания) / Сост. Л.И. Трепетунова и др. - Волгоград: Учитель, 2007. - 280 с.

17. Материалы с сайта: http://festival.1september.ru

18. Методика воспитательной работы: Учеб. пособие для студ. высш. учеб. заведений / Под ред. В.А. Сластенина. - М.: Издательский центр «Академия», 2005. - 144 с.

19. Программно-методическое обеспечение воспитательной работы в детских оздоровительных центрах (Серия «Библиотечка для педагогов, родителей и детей») - М., ГОУ ЦРСДОД, 2004. - 64 с.

20. Сысоева М.Е. Организация летнего отдыха детей: учеб.- метод. Пособие / М.Е. Сысоева. - М.: Гуманит. изд. центр ВЛАДОС, 1999. - 176 с.

21. Сысоева М.Е. Основы вожатского мастерства / М.Е. Сысоева, С.С. Хансова. - М.: Центр гуманитарной литературы «РОН», 2002. - 128 с.

22. Таран Ю.В. Социально-педагогическая деятельность детского оздоровительного лагеря / Ю.В. Таран // Народное образование. - 2004. - №3. - с. 89-94.

23. Творческое лето. Сборник методических материалов. - М., ГОУ ДОД ФЦТТУ, 2007. - 64 с.

24. Шпоркина Е.М. «Азбука вожатого» Сборник методических материалов по организации детского отдыха. - Нижний Новгород: Изд-во ООО «Педагогические технологии», 2009. - 96 с.

Размещено на Allbest.ru
								