
Размещено на http://www.allbest.ru

Размещено на http://www.allbest.ru

ВВЕДЕНИЕ

В общей транспортной системе страны важное место занимает автомобильный транспорт. Путь к повышению качества работы АТП лежит через концентрацию транспортных средств в крупных автохозяйствах, улучшение их технического обслуживание и укрепление ремонтной базы, увеличение централизованных перевозок, широкое применение автопоездов, увеличение величины работы транспортных средств в течение суток, снижение простоев автомобилей под погрузкой и разгрузкой, сокращении порожних пробегов и встречных перевозок.

Усиление экономических связей между отраслями народного хозяйства и увеличение объёмов перевозок обеспечивает автомобильный транспорт. Его основное назначение - это наиболее полное, своевременное и качественное удовлетворение народного хозяйства и населения в перевозке грузов на основе существенного изменения производственной мощности, эффективности и качества работы всей транспортной системы Украины.

В условиях постоянно изменяющихся экономических условий работа автомобильного транспорта связана со многими трудностями. Возникают проблемы, особенно экономического плана, о которых прежнее время работы работники автомобильного транспорта даже и не подозревали. Для успешного продолжения работы в новых условиях каждое предприятие, организация и каждый работник автотранспорта должен с большей ответственностью подходить к работе своего предприятия. Необходима более полная проработка и исследование существующих маршрутов перевозок, более тщательная работа с существующими клиентами; рекламная деятельность, направленная на увеличение количества клиентуры, что благоприятно сказывается на работе автомобильного транспорта в современных условиях.

Основой рыночных отношений на автомобильном транспорте, является конкуренция автотранспортных предприятий, как производителей транспортной продукции за рынок сбыта своей продукции, то есть перевозок.

В советское время в условиях административно-командной экономики преобладающим элементом транспортного рынка являлось АТП, то есть само предприятие диктовало отправителям и получателям грузов формы и способы транспортного обслуживания.

В современных рыночных условиях преобладающим элементом транспортного является клиент, который диктует перевозчику условия транспортного обслуживания.

1. ХАРАКТЕРИЧТИКА ПРЕДЛАГАЕМЫХ МЕРОПРИЯТИЙ

Мероприятие № 1

Маршрутизация перевозок

Маршрутизация перевозок массовых грузов - это определение рационального порядка следования подвижного состава между корреспондирующими пунктами в течение рабочего дня. Корреспондирующими пунктами являются грузоотправители и грузополучатели однородного или взаимозаменяемых видов груза и пункты расположения АТП. Определить рациональный порядок следования ПС между корреспондирующими пунктами - это значит с учетом объективно существующих ограничений разработать последовательность движения ПС, которая при оптимальных расстояниях перевозки грузов будет обеспечивать, возможно, меньшую величину непроизводительных пробегов автомобилей в течение рабочего дня. 

Составление плана выпуска автомобилей на линию (по согласованному с пунктами погрузки графику) обеспечивает равномерное прибытие их к местам погрузки и создает определенный ритм работы, сохраняемый, как правило, в течение дня. Выпуск автомобилей на линию производится по графикам, составленным гаражным отделом по указанию отдела эксплуатации в соответствии с характером предстоящей перевозочной работы двумя способами. При первом способе диспетчер при выписке путевых листов закрепляет автомобили за определенными маршрутами и проставляет в путевых листах номера автомобилей и фамилии водителей. При выпуске водитель получает путевой лист на закрепленный за ним объект, а диспетчер проставляет в путевом листе фактическое время выхода автомобиля. При втором способе путевые листы выписываются обезличенно, без предварительного закрепления автомобилей: при выпуске водитель получает путевой лист на очередной объект по указанию диспетчера. В этом случае все реквизиты путевого листа (номер автомобиля, фамилия водителя, его табельный номер и т. п.) заполняются диспетчером в процессе выпуска. 

Преимущество первого способа выпуска состоит в более быстром процессе выдачи путевых листов (в них надо записать только время выхода и показание спидометра), а также в том, что водитель постоянно закреплен за определенными объектами, хорошо знаком с условиями и порядком работы на этих маршрутах. Однако это преимущество теряется при возникновении новых объектов и маршрутов, что особенно часто имеет место в АТП общего пользования. Недостатком этого способа является также трудность регулирования ритмичной подачи автомобилей на объекты, поскольку, водитель, получивший путевой лист, может по различным причинам не выехать вовремя. Кроме того, при этом способе трудно регулировать выпуск запланированного количества автомобилей на первоочередные объекты. 

Преимущество второго способа выпуска заключается в возможности регулирования ритмичной подачи автомобилей и в выполнении выпуска запланированного количества автомобилей на первоочередные объекты. Однако следует заметить, что ритмичная подача автомобилей на объекты может быть достигнута при условии, что диспетчерская находится у выездных ворот и готовый к выезду автомобиль подается водителем к диспетчерской, откуда, получив путевой лист, тут же выезжает на линию. 

Наиболее целесообразным является комбинирование этих способов, т. е. часть автомобилей закрепляется за объектами, а часть назначается в процессе выпуска. 

Выданные путевые листы (номера) записываются диспетчером в ведомости выпуска автомобилей или в диспетчерский журнал, составляемые по колоннам. Показания спидометра при выезде из АТП и возвращении, а также остаток бензина в баке автомобиля при выезде и возврате записываются механиком или другим уполномоченным на это лицом. Время выезда автомобиля из АТП и возврата на предприятие отмечается в путевом листе и ведомости диспетчером. По окончании выпуска номера автомобилей и время их выхода заносятся в грузовую карту. 

На основании грузовой карты и ведомостей выпуска автомобилей по колоннам старшим диспетчером смены составляется суточный рапорт, в котором указывается количество выпущенных автомобилей за сутки, по колоннам, моделям, сменам; количество автомобилей по клиентам, а при централизованных перевозках - по грузоотправителям (поставщикам); число опозданий с выездом (против графика) и общее число часов опозданий. 

В соответствии с фактическим выпуском производится корректировка грузовой карты по общему объему запланированных перевозок в тоннах и тонно-километрах.

Мероприятие № 5

Внедрение единых технологических процессов перевозки грузов

Для повышения экономической эффективности работы предприятия необходимо по заданию внедрить на производстве следующие нововведения: внедрение единых технологических процессов перевозки грузов и внедрение способов по выдаче месячных путевых листов.

Эффективность транспортного процесса в большой степени зависит от технологического согласования работы транспорта, производственных предприятий, потребителей продукции отраслей материального производства и снабженческо-сбытовых организаций.

Организация транспортного процесса, базирующаяся на предварительно разработанной рациональной технологии взаимодействия транспортных предприятий, грузоотправителей и грузополучателей, называется единым технологическим процессом.

Координация действий транспорта, промышленных предприятий, снабженческо-сбытовых и торговых организаций предусматривает: согласование ритма транспортного процесса с ритмом производства и потребления, достигаемое комплексным решением задачи оптимизации выбора транспортных средств, определения количества накапливаемых грузов на складах производства и их запасов у потребителей;

сокращение количества перевалочных операций в пунктах погрузки и выгрузки за счет прямой передачи грузов;

согласование режима работы транспорта, складов предприятий и баз материально-технического снабжения;

согласование работы транспортных и погрузочно-разгрузочных средств;

предварительную подготовку грузов к перевозке своевременное комплектование партий грузов с учетом условий их накопления, грузоподъемности транспортных средств и контейнеров, затаривание и пакетирование тарно-штучных грузов; маркировку и определение массы грузов и т.д.

Реализация прогрессивных единых технологических процессов осуществляется на основе обеспечения автотранспортных и транспортно-экспедиционных предприятий и организаций, поставщиков и получателей грузов типовой технологической документацией, позволяющей осуществлять высокоэффективное транспортное обслуживание. Типовой единый технологический процесс (ТЕТП) доставки грузов автомобильным транспортом включает комплекс взаимосвязанных операций по подготовке производства к транспортному обслуживанию и доставке грузов, начиная с выдачи груза и документов на складе отправителя и кончая приемом грузов и документов на складе получателя.

Содержанием разработки ТЕТП являются;

совместная подготовка оперативного плана доставки грузов;

подготовка груза к выдаче и перевозке;

подготовка и оформление документов;

информация получателей и согласование с ними процесса доставки груза;

выбор наиболее эффективного подвижного состава;

организация погрузочно-разгрузочных работ;

выбор рациональных маршрутов перевозки грузов;

согласование режима работы участников единого технологического процесса;

- организация подачи подвижного состава в пункты погрузки и последующей

работы по графику;

методы возврата тары (контейнеров),

нормирование операций ТЕТП;

организация работ по методу бригадного подряда;

эффективное стимулирование труда всех участников производственного процесса;

эффективные методы управления производственными процессами.

,ч

Таблица № 1 -Техническая характеристика автомобиля КамАЗ-5410

Грузоподъемность автомобиля


14,9 т




Двигатель


Дизельный




Рабочий объем двигателя


10850см3




Линейная норма расхода топлива на 100 км


25 л.




Количество колес без учета запасного


10 шт




Размер шин


260 R-508




Габаритные размеры автомобиля


6785x1856 мм






Таблица № 2 - Техническая характеристика полуприцепа 9370-01

Грузоподъемность прицепа


14,5 т




Количество колес без учета запасного


8 шт




Размер шин


260 R-508




Габаритные размеры


9400х2500 мм




Собственный вес прицепа


4,6 т






2. ПЛАНИРОВАНИЕ ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ ПРОГРАММЫ ПО ЭКСПЛУАТАЦИИ ГРУЗОВОГО ТРАНСПОРТА

Таблица №3 - Исходные данные

№


Наименование показателя


Условные обозначения


Единицы измерения


Значение показателя


Индекс изменения








база


после внедрения





1


Среднесписочное количество автомобилей



ед.


7


7


1




2


Коэффициент выпуска автомобилей на линию



-


0,574


0,574


1




3


Время в наряде



час.


10,1


10,1


1




4


Техническая скорость



км/ч


45,6


45,6


1




5


Коэффициент использования пробега


в


-


0,787


0,826


1,05




6


коэффициент использования грузоподъемности


г


-


0,912


0,912


1




7


Номинальная грузоподъемность



т


14,5


14,5


1




8


Средняя длинна ездки с грузом



км


46


46


1




9


Время простоя под погрузкой и разгрузкой



час


0,647


0,647


1,09




10


Время работы



дни


60


60


1






Таблица №4 - Производственная программа

№


Наименование показателя


Условные обозначения


Единицы измерения


Значение показателя


Индекс изменения








база


после внедрения





Производственная база




1


Автомобиле-дни календарные



авт-дн.


420


420


1




2


Автомобиле-дни в эксплуатации



авт.-дн.


241,1


241,1


1




3


Автомобиле-часы в эксплуатации



авт-ч


2435,1


2435,1


1




4


Автомобиле-тонны-дни календарные 



авт-т-дн


6090


6090


1




Производственная программа




1


Общий пробег



км


73787


74658


1,01




2


Пробег автомобиля с грузом



км


58070


61668


1,06




3


Количество ездок с грузом



езд


1262


1341


1,06




4


Количество ездок за планируемый период



т


16694


17728


1,06




5


Грузооборот



ткм


767924


815488


1,06






В данном разделе рассчитаны следующие показатели: автомобиле - дни в эксплуатации по базе 241,1 авт.-дн., после внедрения мероприятий 241,1 авт. - дн.; автомобиле - часы в эксплуатации по базе 2435,1 авт.-дн., после внедрения мероприятий 2435,1 авт. - дн.; общий пробег автомобиля по базе 73787 км., после внедрения мероприятий 74658 км.; объем перевозок по базе 16694 т., после внедрения мероприятий 241,1 т.; грузооборот по базе 76794 ткм., после внедрения мероприятий 815488 ткм.; количество ездок по базе 1262 езд., после внедрения мероприятий 1341езд.

3. ПЛАНИРОВАНИЕ ЧИСЛЕННОСТИ ВОДИТЕЛЕЙ

3.1 Годовой фонд рабочего времени водителей

,    (3.1)

Где: - дни календарные, дн

- дни выходные, дн

- дни праздничные, дн

- дни отпуска, дн

- дни отсутствия по уважительной причине, дн

- продолжительность рабочей смены, дн

- дни когда сокращается рабочая смена, дн

- время сокращения рабочей смены

 (ч)

3.1.2 Корректирование фонда рабочего времени за период

,       (3.2)

 (ч)

3.2 Подготовительно-заключительное время и время медицинского освидетельствования

,     (3.3)

Где = 18мин - подготовительно - заключительное время;

= 5 мин - время медицинского освидетельствования;

- количество смен работы;

- перевод минут в часы

 (авт-дн)

3.3 Количество водителей

.       (3.4)

Где - коэффициент, учитывающий повышение производительности труда ()

 (чел)

При распределении водителей по классам выявлено, что все 8 водителей 1 класса.

В результате произведенных расчетов получены следующие показатели: фонд рабочего времени составил 1724 ч., фонд рабочего времени за период составил 283 ч., численность водителей составила 8 чел.

4. ПЛАНИРОВАНИЕ РАСХОДОВ НА ОПЛАТУ ТРУДА

4.1 Сдельная расценка за погрузку и разгрузку 1 тонны груза

,      (4.1)

Где - часовая тарифная ставка водителя

 (ч/т)

4.2 Сдельная расценка на выполнение 1 ткм транспортной работы

,      (4.2)

Где - расчетная скорость автомобиля

в=0,5 коэффициент использования пробега (для бортовых автомобилей)

 (ч/ткм)

4.3 Сдельная заработная плата водителя

   (4.3)

Где - коэффициент, учитывающий класс перевозимого груза

 (грн)

4.4 Премия из фонда заработной платы

,      (4.4)

Где 0,5-коэффициент. Учитывающий размер премии

 (грн)

4.5 Надбавка за классность

,    (4.5)

Где -численность водителей 1 и 2 класса, чел.

 (грн)

4.6 Доплата за совмещение обязанностей

,     (4.6)

Где -размер доплаты совмешение обязанностей экспедитора и грузчика, ()

 (грн)

4.7 Основная часть фонда заработной платы водителей

,     (4.7)

, (грн)

4.8 Дополнительная часть фонда заработной платы водителей

,    (4.8)

 (грн)

Где 0,011 - коэффициент, учитывающий выплаты из дополнительного фонда заработной платы

4.9 Дополнительная часть фонда заработной платы водителей

 (4.9)

, (грн)  

4.10 Фонд заработной платы водителей

,      (4.10)

 (грн)

4.11 Фонд заработной платы ремонтных рабочих

,       (4.11)

Где -норма затрат на заработную плату ремонтным рабочим на 1000 км пробега, грн;

- коэффициент, учитывающий корректировку нормы затрат в зависимости от категории условии эксплуатации;

 (грн)

4.12 Расходы на оплату труда

,    (4.12)

Где - коэффициент, учитывающий зарплату руководящих работников, специалистов и служащих;

- коэффициент, учитывающий выплаты фонда материального поощрения;

 (грн)

4.13 Сумма общих отчислений

 ё     (4.13)

Где - коэффициент, учитывающий суммарный размер отчислений в соц фонды, 

(грн)

4.14 Среднемесячная заработная плата водителя

,       (4.14)

 (грн)

В данном разделе определены: фонд заработной платы водителей - 46693грн.; фонд заработной платы ремонтных рабочих - 4439грн.; фонд оплаты труда - 115047грн.; среднемесячную заработную плату водителей - 2918 грн.

5. ПЛАНИРОВАНИЕ МАТЕРИАЛЬНЫХ ЗАТРАТ

5.1 Расходы топлива

, (5.1)

Где -норма расхода топлива на 100 км, л,;

- норма расхода топлива на 100 ткм, ( -1,3);

 - коэффициент, учитывающий расход топлива на внутригаражные нужды;

 - коэффициент, учитывающий расходы топлива на зимний период;

- коэффициент, учитывающий дорожные и эксплуатационные условия;

 (т)

5.2 Затраты на топливо

,        (5.2)

Где  - цена одного литра топлива, грн

 (грн)

5.3 Затраты на смазочные материалы

,      (5.3)

Где  - коэффициент, учитывающий затраты на смазочные материалы ;

 (грн)

5.4 Затраты на запасные части и ремонтные материалы

,     (5.4)

Где  - норма затрат на запасные цасти на 1000 км пробега, грн

 - норма затрат на ремонтные материалы на 1000 км пробега, грн

 (грн)

5.5 Затраты на автошины

,     (5.5)

Где  - норма затрат на восстановление износа и ремонта автошин на 1000 км пробега , %

 - стоимость одного комплекта автошин, грн 

 - количество колес на автомобиле без учета запасного, шт

 (грн)

5.6 Затраты на ОТ, ПБ, ТБ

,      (5.6)

(грн)

Таблица №5 - Сумма материальных затрат

Наименование затрат


Значение, грн




Затраты на топливо


279756




Затраты на смазочные материалы


27976




Затраты на запасные части и ремонтные материалы


74037




Затраты на автошины


21361




Затраты на ОТ, ТБ, ПБ


2000




Общие материальные затраты


405130




Прочие материальные затраты


40513




Итого


445643






5.7 Экономия материальных ресурсов

,      (5.7)

Где  - процент экономии материальных ресурсов ,%

 (грн)

5.8 Затраты на материальные ресурсы с учетом экономии

,      (5.8)

 (грн)

В данном разделе рассчитаны: расход топлива - 38855 л., общая сумма материальных затрат с учетом экономии - 423361 грн.

6. ПЛАНИРОВАНИЕ АМОРТАЗАЦИОННЫХ ОТЧИСЛЕНИЙ

6.1 Балансовая стоимость подвижного состава на начало периода

,      (6.1)

Где  - цена автомобиля, грн

 - коэффициент годности подвижного состава 

 (грн)

6.2 Начисление амортизации 

,   (6.2)

Где - квартальная норма амортизации, % (=10%)

 (грн)

6.3 Балансовая стоимость подвижного состава на конец периода

,     (6.3)

, (грн)

Таблица № 6 - Начисление амортизации

Кварталы


Балансовая стоимость ПС на начало квартала, грн


Начисление амортизации, грн


Балансовая стоимость ПС на конец квартала, грн




1


2812880


281288


2531592




2


2531592


253159


2278433




3


2278433


227843


2050590




4


2050590


205059


1845531




Итого


-


967349


-






6.2.1 Скорректируем начисление амортизации за период

,      (6.4)

 (грн)

В данном разделе начислена амортизация 967349 грн., а за период 2 месяца - 159016 грн.

7. ПЛАНИРОВАНИЕ ПРОЧИХ РАСХОДОВ

7.1 Налог с владельцев транспортных средств

, (7.1)

(грн.)

7.2 Сбор за загрязнение окружающей природной среды

,    (7.2)

Где  - расход топлива в тоннах;

,   (7.3)

р-удельный вес топлива, г/см3;

- проиндексированный норматив сбора (13,9), грн/тонн;

- коэффициент, учитывающий численность жителей населённого пункта (1,25);

- коэффициент, учитывающий народнохозяйственное назначение населённого пункта (1,35).

(т)

 (грн)

7.2 Коммунальный налог

,     (7.4)

Где 17 - необлагаемый минимум доходов граждан, грн

0,1 - коэффициент, учитывающий ставку коммунального налога (10%)

2 - количество месяцев, мес.

 (грн)

7.3 Налог на землю

,    (7.5)

Где Д,Ш - соответственно длина и ширина автомобиля, м

К - коэффициент плотности расстановки автомобилей 

 - ставка налога на землю, грн/га

 (грн)

7.4 Общая сумма налогов и сборов

,     (7.6)

 (грн)

7.5 Прочие расходы

,    (7.7)

Где  - коэффициент, учитывающий прочие расходы (

, (грн)

Следовательно, в данном разделе сумма прочих затрат составила 130731 грн.

8. КАЛЬКУЛЯЦИЯ СЕБЕСТОИМОСТИ ПЕРЕВОЗКИ ГРУЗОВ

8.1 Общая сумма затрат на перевозки

,    (8.1)

(грн)

8.2 Определяем себестоимость транспортной работы по всем статьям калькуляции

,       (8.2)

8.3 Определяем удельный вес затрат по статьям калькуляции в общей структуре себестоимости

,       (8.3)

Таблица №7 - Калькуляция себестоимости перевозок грузов

Статьи затрат


Усл. Обоз-начения


Сумма затрат,грн


Выполненная транспортная работа, ткм, 


Себестоимость 10ткм,


Удельный вес,%




Расходы на оплату труда



115047


815488


1,41


13,2




Общие отчисление на соц. мероприятия



43442



0,53


4,98




Материальные затраты с учетом экономии



423361



5,19


48,57




Амортизационные отчисления



159016



1,95


18,24




Прочие расходы



130731



1,61


15,01




ИТОГО



871597



10,69


100






В разделе составлена калькуляция себестоимости перевозок грузов после внедрения мероприятий, рассчитаны общие затраты - 871597 грн., себестоимость 10 ткм - 10,69 грн.

9. ФИНАНСОВЫЕ И ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ

9.1 Договорной тариф для грузовых перевозок

,     (9.1)

Где  - коэффициент, учитывающий плановую рентабельность;

коэффициент, учитывающий нолог на добавленную стоимость ().

 (грн/ткм)

9.2 Доход за перевозку грузов

,       (9.2)

 (грн)

9.3 Валовая прибыль

,    (9.3)

Где НДС - налог на добавленную стоимость, грн 

(НДС=16,67% от )

,      (9.4)

 (грн)

 (грн)

9.4 Определяем чистую прибыль

, (9.5)

Где 0,75 - коэффициент, учитывающий величину налога на прибыль

 (грн)

9.5 Рентабельность производства

,       (9.6)

 (%)

9.7 Производительность труда

,       (9.7)

 (грн/чел)

9.8 Стоимость основных производственных фондов

,     (9.8)

Где  - удельный вес подвижного состава в общей структуре основных фондов ()

 (грн)

9.9 Фондоотдача

,    (9.9)

 (грн/грн)

9.10 Фондоемкость

,     (9.10)

 (грн/грн)

9.11 Доходная ставка

,     (9.11)

 (грн/10ткм)

В данном разделе я рассчитаны: договорной тариф - 1,54 грн/10ткм, доходы - 1255852 грн., валовая прибыль - 174904 грн., чистая прибыль - 131178 грн., рентабельность перевозок - 20,1 %, производительность труда - 165982 грн., фондоемкость - 0,61 грн/грн., фондоотдача - 1,63 грн/грн., доходная ставка 10 ткм - 15,4 грн.

10. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЭКОНОМИЧЕСКИХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ ДО ВНЕДРЕНИЯ МЕРОПРИЯТИЙ

10.1 Численность водителей

,    (10.1)

Где индекс изменения грузооборота

индекс производительности труда

    (10.2)

 - индекс изменения, соответствующего i-го ТЭП в сравнении значения после внедрения и до внедрения мероприятий 

 (чел.)

10.2 Фонд заработной платы водителей

,     (10.3)

 43424 (грн)

10.3 Фонд заработной платы ремонтных рабочих

,     (10.4)

 (грн)

10.4 Расходы на оплату труда

,   (10.5)

 (грн)

Таблица №8 - Расчет показателей до внедрения проекта

Наименование показателей


Расчетная формула


Значение показателя




Отчисление на социальные мероприятия



40709




Среднемесячная заработная плата



2714




Материальные затраты с учетом экономии



428358




Прочие расходы



130731






Таблица №9 - Финансовые показатели до внедрения проектных мероприятий

Наименование показателя


Расчетная формула


Значение показателя




Доходы за перевозку грузов, грн



1182603




Валовая прибыль, грн



118840




Определяем чистую прибыль, грн



89130




Рентабельность производства, %



13,7




Производительность труда, грн/чел



168943




Фондоотдача, грн/грн



1,53




Фондоемкость, грн/грн



0,65




Доходная ставка, грн/10ткм



1,54






Таблица №10 - Калькуляция себестоимости перевозок грузов

Статьи затрат


Усл. обозначения


Сумма затрат,

грн


Выполненная транспортная работа, ткм, 


Себестоимость 10ткм,


Удельный вес,%




Расходы на оплату труда



107809


767924


1,4


12,41




Общие отчисление на соц. мероприятия



40709



0,53


4,7




Материальные затраты с учетом экономии



428358



5,58


49,47




Амортизационные отчисления



159016



2,07


18,35




Прочие расходы



130731



1,7


15,07




ИТОГО



866623



11,28


100






11. ОЦЕНКА РАБОТЫ ПРЕДПРИЯТИЯ ПОСЛЕ ВНЕДРЕНИЯ

Таблица №11 - Оценка работы предприятия


Темп роста


100,0


100,0


101,2


106,2


106,2


106,2


100,6


147,2


147,2


100,0


107,5


107,5


106,2


106,5


93,8


94,8


100,0


146,7





Абсолютное изменение показателя


0,0


0,0


+871


+1034


+47564


+73249


+4974


+56064


+42048


0,0


+3269


+204


+9157


+0,1


-0,04


-0,59


0,0


+6,4





Значение показателя


После внедрения


241,1


2435,1


74658


17728


815488


1255852


871597


174904


131178


8


46693


2918


156982


1,63


0,61


10,69


15,4


20,1






База


241,1


2435,1


73787


16694


767924


1182603


866623


118840


89130


8


43424


2714


147825


1,53


0,65


11,28


15,4


13,7





 Условные обозначения























Наименование показателей


Автомобиле- дни в эксплуатации, авт.-дн.


Автомобиле - часы в эксплуатации, авт-ч


Общий пробег, км


Объем перевозок, т


Грузооборот, ткм


Доходы за перевозку грузов, грн


Общие затраты, грн


Валовая прибыль, грн


Чистая прибыль, грн


Количество водителей, чел


Фонд заработной платы водителей, грн


Среднемесячная заработная плата водителей, грн


Производительность труда, грн/чел


Фондоотдача, грн/грн


Фондоемкость, грн/грн


Себестоимость перевозок, грн/10ткм


Доходная ставка, грн/10ткм


Рентабельность производства, %






ВЫВОДЫ

Темой курсовой работы предусмотрена «Экономическая эффективность совершенствование организации перевозок контейнеров на маршруте Симферополь-Кольчугино». Перевозки осуществляются автомобилями Газ-5312, которых в парке 11 единиц.

Экономическая эффективность определяется в результате расчета производственно программы по эксплуатации автотранспорта, численности водителей, расходов на оплату труда, материальных затрат, амортизационных отчислений, прочих расходов, калькуляции себестоимости перевозок, финансовых показателей, расчет экономической эффективности предприятия.

С целью совершенствования организации перевозок мною было предложено мероприятие №2: маршрутизация перевозок. При внедрении мероприятия повышается коэффициент использования грузоподъемности на 5%. Мероприятие №5: Внедрение единых технологических процессов перевозки грузов. При внедрении мероприятия повышается коэффициент использования грузоподъемности; снижается время простоя автомобиля под погрузкой и разгрузкой.

Расчеты, выполненные в курсовой работе, подтверждают целесообразность этих мероприятий. При их внедрении увеличилось число водителей, повысилась среднемесячная зарплата, но также повысился валовая и чистая прибыль. Следовательно, предлагаемые мероприятия эффективны.

ЛИТЕРАТУРА

перевозка контейнер грузовой транспорт

1. Закон Украины «О налогообложении прибыли предприятий» в редакции от 22.05.97 г: № 283/97-ВР

2. Закон Украины «О налоге на добавленную стоимость» от 03.04.97 г. № 168/97- ВР

3. Закон Украины « Об оплате труда » от 24.03.95 г. № 108/95-ВР

4. Анисимов А.П. Юфин В.К. Экономика, организация и планирование автомобильного транспорта. М.: Транспорт. 1986 г

5. Бащкатова Е.Н. Планирование работы АТП. Киев: Высшая школа, 2008г.

6. Голованенко С.Л. Справочник инженера-экономиста М.: Транспорт. 1994г.

7. В.Е. Канарчук. «Организация производственных процессов на транспорте в рыночных условиях» Киев «ЛОГОС». 2009.

8. Экономика предприятия. Учебное пособие. / Под редакцией А.В.Шегди. К.: Знание, 2005

9. Котлер Ф. Основы маркетинга Москва. Издательство «Прогресс». 1991 - 736 с.

10. Нагаев И.Д. Организация и оплата труда на автотранспортном предприятии. М.: Транспорт, 2009. - 206 с.

11. Примак Т.А. Экономика предприятия: Учебное пособие. - М.: Викар. 2008.-219 с.

12. Экономика предприятия. Учебник Под общей редакцией д.э.н.. проф. засл. раб. образ. Украины С.Ф.Прокопивного КНЭУ 2010

13. Краткий автомобильный справочник НИИАТ. М.: Транспорт, 2009г.

14. Нормы расхода топлива и смазочных материалов на автомобильном транспорте. Приказ Министерства транспорта Украины от 10.02.98г. № 43.

15. Региональное соглашение Автономной Республики Крым между Советом министров Автономной Республики Крым, республиканскими объединениями, организациями работодателей и профсоюзов на 2007-2009 гг. 

16. Прейскурант № 13-01-02. Киев. 1996 г.

17. Справочные материалы

Размещено на Allbest.ru 
								