
Размещено на http://www.allbest.ru/

Размещено на http://www.allbest.ru/

Содержание

Введение

1. Водные и почвенные ресурсы

1.1 Современное состояние водных и почвенных ресурсов

II. Объект и методы исследования

2.1 Объект исследования

2.2 Методы исследования

III. Результаты исследования

Выводы

Список литературы

Приложения

Введение

Актуальность исследуемой темы заключается в том, что земля - важнейшая часть окружающей природной среды, которая характеризуется пространством, рельефом, почвенным покровом, растительностью, водами и является главным средством производства сельского и лесного хозяйства, а также выступает пространственным базисом для размещения всех отраслей народного хозяйства.

Под земельными ресурсами понимаются земли, систематически используемые или пригодные к использованию для конкретных хозяйственных целей и отличающиеся по природным историческим признакам. Земельные ресурсы могут рассматриваться как: ресурсы пахотных земель, ресурсы всех сельскохозяйственных угодий. Земельные ресурсы-территориальные ресурсы.

Рассматривая землю как природный ресурс обычно подразумевают ее верхний слой. Земельный фонд России на 1 января 1996 г. составил 1709,8 млн га. Около половины территории Российской Федерации занимают земли лесохозяйственных предприятий - 49%; земли сельскохозяйственных предприятий, организаций и граждан составляют 39,1%; земли населенных пунктов - 2,3%; земли промышленности, транспорта и иного несельскохозяйственного назначения - 1,6%; земли водного фонда - 1,1%; земли государственного запаса - 6,9% .

Почва - одна из составных частей окружающей человека среды. Она является важнейшим условием существования и воспроизводства сменяющих друг друга человеческих поколений, главное средство производства в сельском хозяйстве. В современных условиях она испытывает все возрастающее антропогенное воздействие. Следствием неразумного использования почвы являются усиление эрозионных процессов и высокий уровень загрязнения. В результате эрозии ежегодно теряется 200 т/га почвенного материала. Только за счет атмосферных выбросов в почву поступает 350 кг/га вредных веществ в год. Загрязнение почвы оказывает влияние на растительность, поверхностные и грунтовые воды. В современных условиях возрастает актуальность оптимального землепользования в целях сохранения почвенного плодородия, предотвращения загрязнения почвы.

Объект исследования - охрана окружающей среды и здоровье граждан республики.

Предмет исследования - почвенные и водные ресурсы г. Абакана.

Цель работы - изучить мероприятия по охране водных и почвенных ресурсов, а также методы очистки сточных вод.

Для достижения цели необходимо решить следующие задачи:

- исследовать водные и почвенные ресурсы;

- показать динамику загрязнения почвенных и водных ресурсов в г. Абакане за 2006-2010 гг.;

- представить анализ загрязнения почвенных и водных ресурсов в г. Абакане за 2006-2010 гг.

Методы исследования: 

1. Теоретический анализ литературы по проблеме исследования. 

2. Анализ данных об основных показателях изучаемого явления в г. Абакане.

3. Сравнительный анализ статистических данных. 

Теоретическая значимость исследования заключается в том, что в данной работе обобщен, систематизирован и проанализирован материал по загрязнению почвенных и водных ресурсов г. Абакана за 2006-2010 гг.

Практическая значимость исследования заключается в том, что данные, полученные в ходе проведенного исследования, будут способствовать развитию мероприятий, направленных на очистку водных и почвенных ресурсов г. Абакана. 

Работа стоит из введения, трех глав, выводов, списка литературы и приложений. 

1. Водные и почвенные ресурсы

1.1 Современное состояние водных и почвенных ресурсов

Занимая обширную территорию Восточной Европы и всю Северную Азию, Россия располагает огромным земельным фондом в 1709,8 млн. га. Почвенный покров ее представлен множеством разных типов почв - от Арктических пустынь и тундр, таежных подзолов и болот до лесостепных и степных черноземов, каштановых, бурых и засоленных почв полупустынь, субтропических коричневых почв и красноцветных terra rossa. Более половины площади России занимают разные северные почвы и около третьей части - почвы горных ландшафтов, преимущественно также холодных. На половине площади России залегает вечная мерзлота. Лишь четверть земельного фонда страны в разной степени благоприятна для сельского хозяйства, так как в северной и средней лесной зонах недостает солнечного тепла. Годовая сумма среднесуточных температур выше 100С в этих местах не превышает 1400 градусодней. В южных континентальных районах недостает атмосферной влаги (меньше 400 мм в год). Всего 13 % территории России занято сельскохозяйственными угодьями, а пашней и того меньше - всего 7%, причем более половины пашни сосредоточено на черноземах. 

Количество элементов питания растений, вносимых в почвы с органическими удобрениями, уменьшилось за последние 10-15 лет в 7 раз, с минеральными - в 10 раз. Общий баланс питательных элементов в почвах пашни стал отрицательным и достиг более 100 кг/га. Это значит, что уже много лет идет процесс не повышения, а истощения природного плодородия почв. Из-за использования тяжелых сельскохозяйственных машин широко распространилось переуплотнение и общее ухудшение физических свойств почв, а значит, иссушение почв на юге и заболачивание на севере. Огромные территории сельскохозяйственных угодий и особенно пашни эродированы, засолены и закислены, заболочены и подтоплены, загрязнены техногенными выбросами. Состояние почвенного покрова российской пашни стало критическим. (Яфаев, 2007)

К 2000 г. оказалось, что 23 % сельскохозяйственных угодий и 27 % пашни эродированы, а 57 % сельскохозяйственных угодий и 65 % пашни представляют эрозионно-опасные земли. Больше 70 млн. га имеют повышенную кислотность из-за резкого снижения известкования почв. Больше 40 млн. га в разной степени засолены, а 26 млн. га переувлажнены и заболочены, около 5 млн. га загрязнены радионуклидами. В Прикаспийском регионе России образовалась антропогенная пустыня. (Белов, 2004)

В целом почвенный покров России в конце ХХ в. оказался в критическом состоянии. Как отражение этого состояния урожайность сельскохозяйственных культур опустилась к 1995 г. до низких уровней: зерновые - 11,6, сахарная свекла - 176, картофель - 66, овощи - 82 ц/га. Среднегодовой валовой сбор зерна снизился с 104,3 ц/га в 1986-1990 гг. до 87,9 ц/га в 1995 г. 

За 1990-е годы около 25-30 млн. га пашни было утрачено и переведено в категорию земель запаса и залежных земель. Лишь в 2001 г. урожайность зерновых поднялась в среднем до 18 ц/га - их было собрано 85 млн. тонн. Какую роль в этом подъеме сыграли благоприятные погодные условия или лучшая организация работы, пока сказать сложно. (Белов, 2004)

Процессы и явления, снижающие почвенное плодородие, разрушающие земельные ресурсы страны условно можно поделить на 4 группы:

1. Природные процессы, неблагоприятные воздействие которых на почвенный покров предотвратить нельзя. Это землетрясения, извержения вулканов, оплывание почв на склонах, карсты и. т. д. 

2. Природные процессы, которые человек может в какой-то степени предотвратить или уменьшить негативное воздействие на почву. Например, речная эрозия почв, разрушение берегов морей, озер, водохранилищ волнами; осыпи горных пород, сход селей и занос ценных земель селевыми наносами. Это засоление почв вследствие испарения грунтовых вод. Смыв и размыв почв при экстремальных сильных ливнях и очень сильных ветрах. Таковы следствия и наводнений. 

3. Природные процессы, интенсивное проявление которых обусловлено неразумной хозяйственной деятельностью человека. Это интенсивный смыв и размыв почвы поверхностным стоком временных водных потоков. Это интенсивное вздувание почв, занос почв подвижными песками. Это засоление почв, связанное с избыточным поливом, заболачивание почв по целому ряду причин.

4. Явления целиком связанные с хозяйственной деятельностью человека. Это загрязнение почв токсическими выбросами в атмосферу. Разрушение почвенной структуры и сильное уплотнение почв сельскохозяйственными машинами и орудиями. Снижение плодородия от неправильного применения удобрений и пестицидов. Разрушение почв на склонах при неправильной обработке, пастбищных склонов при интенсивной пастьбе скота. Разрушение почв при треловке леса, при разработке месторождений полезных ископаемых.

Это необоснованное отчуждение ценных сельскохозяйственных земель для использования в других отраслях хозяйства.

Непрерывно возрастающая техногенная нагрузка на земли способствует развитию негативных процессов природного и антропогенного характера. Среди многочисленных процессов, наносящих большой ущерб всем категориям земель, главное значение имеют эрозия, высокие темпы отчуждения земель для промышленных целей, транспорта, строительства, локальное переувлажнение и осолонце-вание, загрязнение тяжелыми металлами и радионуклидами, пестицидами и другими ядохимикатами почв, сельскохозяйственная деградация почв (разрушение почвенной структуры, переуплотнение, ухудшение водно-физических свойств, дегумификация почв под влиянием чрезмерной техногенной нагрузки). Продуктивность на смытых землях в зависимости от степени смыва упала от 25 до 80%. Наибольший ущерб почвенным ресурсам причиняет водная эрозия. (Русак, 2005)

Комплексная чрезмерная механизация полевых работ привела к переуплотнению почв, что снизило водопроницаемость в 2-3 раза и урожайность сельскохозяйственных культур на 25-30%. В настоящее время деформация почв под влиянием тяжелой техники распространилась до глубины 60-80 см. Катастрофическое ухудшение структурного состояния и плотности сложения черноземов и других почв, которые в наибольшей степени влияют на урожай, требует организация мониторинга за их изменениями с целью прогноза состояния и качества земель и определения пути оптимизации структурного состава и плотности почв.

В числе других сложных проблем сохранения и повышения продуктивности почв важнейшее значение приобретает сокращение потерь гумуса в пахотном горизонте. Длительная распашка привела к уменьшению содержания и запасов гумуса в метровой толще несмытых почв в среднем на 20-25%. Процесс дегумификации пахотного горизонта усилился в последнее время. Средние потери гумуса за последние 15 лет в несмытых почвах составили 9,5 % от исходного запаса. Катастрофические потери гумуса наблюдаются на эродированных почвах. Среднее содержание гумуса в пахотном горизонте их сократилось в слабосмытых почвах на 15-20%, среднесмытых - на 28-40% и сильносмытых - на 47-55% по отношению к несмытым аналогам. Дегумификация снижает производительность почв, так как потеря 10 т/га гумуса сопровождается потерей потенциальной продуктивности почв на 2 ц/га зерна. Отсюда очевидна целесообразность организации мониторинга гумусного состояния почв на всех категориях земель. (Шнитников, 2008)

Возросшее применение различных пестицидов вызвало загрязнение черноземов и других почв остаточными продуктами превращения их. На больших площадях земель обнаруживаются остатки пестицидов, превышающие ПДК. Долгоживущие токсиканты и их метаболиты концентрируются в почве, которая становится источником загрязнения растительных продуктов, грунтовых и поверхностных вод, атмосферного воздуха. В конечном итоге это сказывается на здоровье человека и животных. Возникла острая необходимость составить на ближайшую перспективу прогноз загрязнения земель, сельскохозяйственной продукции и водоисточников исходя из фактических данных по содержанию пестицидов в почвах. Составление картосхем загрязнения следует осуществлять, базируясь как минимум на данных за последние 3-5 лет о фактическом применении пестицидов в конкретном районе.

Таким образом, главный ресурс агроэкосистемы - почва. Ее плодородие зависит от запаса органического вещества - гумуса, содержания доступных растениям питательных элементов, структуры, обеспеченности влагой, реакции почвенного раствора, содержания в нем ионов токсичных солей.

1.2 Методы очистки сточных вод

Очистка сточных вод - обработка сточных вод с целью разрушения или удаления из них вредных веществ. Освобождение сточных вод от загрязнения - сложное производство. В нем, как и в любом другом производстве имеется сырье (сточные воды) и готовая продукция (очищенная вода).

Методы очистки сточных вод можно разделить на механические, химические, физико-химические и биологические, когда же они применяются вместе, то метод очистки и обезвреживания сточных вод называется комбинированным. Применение того или иного метода в каждом конкретном случае определяется характером загрязнения и степенью вредности примесей.

Сущность механического метода состоит в том, что из сточных вод путем отстаивания и фильтрации удаляются механические примеси. Грубодисперсные частицы в зависимости от размеров улавливаются решетками, ситами, песколовками, септиками, навозоуловителями различных конструкций, а поверхностные загрязнения - нефтеловушками, бензомаслоуловителями, отстойниками и др. Механическая очистка позволяет выделять из бытовых сточных вод до 60-75% нерастворимых примесей, а из промышленных до 95%, многие из которых как ценные примеси, используются в производстве.

Химический метод заключается в том, что в сточные воды добавляют различные химические реагенты, которые вступают в реакцию с загрязнителями и осаждают их в виде нерастворимых осадков. Химической очисткой достигается уменьшение нерастворимых примесей до 95% и растворимых до 25%. (Плющева, 2009)

При физико-химическом методе обработки из сточных вод удаляются тонко дисперсные и растворенные неорганические примеси и разрушаются органические и плохо окисляемые вещества, чаще всего из физико-химических методов применяется коагуляция, окисление, сорбция, экстракция и т.д. Широкое применение находит также электролиз. Он заключается в разрушении органических веществ в сточных водах и извлечении металлов, кислот и других неорганических веществ. Электролитическая очистка осуществляется в особых сооружениях - электролизерах. Очистка сточных вод с помощью электролиза эффективна на свинцовых и медных предприятиях, в лакокрасочной и некоторых других областях промышленности.

Загрязненные сточные воды очищают также с помощью ультразвука, озона, ионообменных смол и высокого давления, хорошо зарекомендовала себя очистка путем хлорирования.

Среди методов очистки сточных вод большую роль должен сыграть биологический метод, основанный на использовании закономерностей биохимического и физиологического самоочищения рек и других водоемов. Есть несколько типов биологических устройств по очистке сточных вод: биофильтры, биологические пруды и аэротенки.

В биофильтрах сточные воды пропускаются через слой крупнозернистого материала, покрытого тонкой бактериальной пленкой. Благодаря этой пленке интенсивно протекают процессы биологического окисления. Именно она служит действующим началом в биофильтрах.

В биологических прудах в очистке сточных вод принимают участие все организмы, населяющие водоем.

Аэротенки - огромные резервуары из железобетона. Здесь очищающее начало - активный ил из бактерий и микроскопических животных. Все эти живые существа бурно развиваются в аэротенках, чему способствуют органические вещества сточных вод и избыток кислорода, поступающего в сооружение потоком подаваемого воздуха. Бактерии склеиваются в хлопья и выделяют ферменты, минерализующие органические загрязнения. Ил с хлопьями быстро оседает, отделяясь от очищенной воды. Инфузории, жгутиковые, амебы, коловратки и другие мельчайшие животные, пожирая бактерии, неслипающиеся в хлопья, омолаживают бактериальную массу ила. (Понько, 2008)

Сточные воды перед биологической очисткой подвергают механической, а после нее для удаления болезнетворных бактерий и химической очистке, хлорированию жидким хлором или хлорной известью. Для дезинфекции используют также другие физико-химические приемы (ультразвук, электролиз, озонирование и др.)

Биологический метод дает большие результаты при очистке коммунально-бытовых стоков. Он применяется также и при очистке отходов предприятий нефтеперерабатывающей, целлюлозно-бумажной промышленности, производстве искусственного волокна. 

При разработке методов очистки питьевой воды используются данные состояния водных ресурсов с учетом динамики антропогенного загрязнения поверхностных и подземных вод. Учитывается, что подземные воды отличаются постоянством состава и высокой минерализацией. Для их использования необходима разработка средств снижения концентрации минеральных солей с параллельной утилизацией рассолов. Для очистки поверхностных вод необходимы методы удаления токсичных загрязнителей, патогенной микрофлоры, а также методы регулирования анионно-катионного состава воды.

Наиболее предпочтительны физические методы электромагнитного и гидроимпульсного воздействия. Воздействие электрического и магнитного полей позволяет в зависимости от состава вызывать сопряженные процессы: электродиализ, электрофлотация, электрокоагуляция, кавитация с локальными гидравлическими ударами. Обработка воды интенсивным излучением на фоне электромагнитного воздействия позволяет в малогабаритных установках осуществлять окислительно-восстановительные процессы с озонированием воды.

Лабораторные опыты показывают, что методом электродиализа из воды легко удаляются токсичные азотные соединения (нитраты, нитриты), соли тяжелых металлов и соли жесткости. При этом очищенная вода существенно активизирует биологические процессы. Теоретические исследования свидетельствуют о ее детоксикационных свойствах как носителя информации неравновесного состояния относительно ранее удаленных токсикантов. В перспективе для очистки и балансировки состава воды в бытовых и лечебных целях найдут применение массообменные сорбенты. Ежегодное накопление осадков городских сточных вод на иловых площадках затрудняет работу очистных станций, приводит к увеличению площадей иловых карт и нагрузки на них. 

Таким образом, очистка сточных вод - обработка сточных вод с целью разрушения или удаления из них вредных веществ. Освобождение сточных вод от загрязнения - сложное производство. В нем, как и в любом другом производстве имеется сырье (сточные воды) и готовая продукция (очищенная вода). Методы очистки сточных вод можно разделить на механические, химические, физико-химические и биологические.

II. Объект и методы исследования

2.1 Объект исследования

При написании работы использовались статистические данные о количественном и качественном составе загрязнения почвы и водных ресурсов г. Абакана в период с 2006 по 2010 гг. 

Материалом для нашего исследования явились отчеты Территориального органа федеральной службы государственной статистики по Республике Хакасия, издаваемые Правительством Республики, Федерального государственного учреждения здравоохранения «Центр гигиены и эпидемиологии в Республике Хакасия» (ФГУЗ «ЦГиЭ в РХ»), оценка факторов окружающей среды (почва, открытые водоемы, питьевая вода) проводилась на основе данных форм государственного статистического наблюдения за 2006-2010 гг. «Сведения о санитарном состоянии субъекта Российской Федерации».

2.2 Методы исследования

Основными методами исследования явились: 

1. Теоретический анализ литературы по проблеме исследования.

2. Анализ данных об основных показателях изучаемого явления по г. Абакану.

3. Сравнительный анализ статистических данных.

4. Количественный и качественный анализ статистических данных о загрязнении почвенных и водных ресурсов г. Абакана в исследуемый период.

III. Результаты исследования

Оценка факторов окружающей среды (почва, открытые водоемы, питьевая вода) проводилась на основе данных форм государственного статистического наблюдения за 2006-2010 гг. «Сведения о санитарном состоянии субъекта Российской Федерации».

Таблица 1

Средние показатели заборов открытых водоемов г. Абакана за 2006-2010 гг.


Наименование веществ показателя.





основотолерантные кишечные бактерии


термотолерантные кишечные бактерии


Я/гельминтов




МО г. Абакан, водоем второй категории, Дрена, зона отдыха, пляж


240


23


1




МО г. Абакан, водоем второй категории, р. Абакан, речной вокзал


240


240





МО г. Абакан, водоем второй категории,.Р. Абакан, район Нового моста


Более 2400


Более 2400





МО г. Абакан, водоем второй категории, р. Ташеба, юго-западный район


Более 2400


95


1




МО г. Абакан, водоем второй категории, р. Ташеба, мост - р-он Аэропорта


Более 2400


Более 2400





МО г. Абакан, водоем второй категории, вода из малого водоема парк «Преображенский»


Более 2400


Более 2400







Анализ данных, предстваленных в таблице 1 позволяет выявить, что за исследуемый период, в открытых водоемах г. Абакана было обнаружено значительное количество кишечных бактерий (более 2400 в черте города), что говорит о необходимости очистки водоемов и запрете на купание и использование воды из данных водоемов (Приложение А).

Таблица 2

Показатели санитарно-паразитологических исследований окружающей среды г. Абакана за 2006-2010 гг.

Исследуемый материал.


Количество исследуемых точек


Число проб.


Количество несоответствий нормальным показателям. 


Показатель несоответствий от общего количества (%).


Обнаруженные я/гельминтов и др.




Почва


10


107


9


8,4


Острицы, Аскариды, Токсокары, Широкий лентец




Открытые водоемы


11


81


14


17,3


Широкий лентец, Токсокар




Продукты питания


476


476


4


1,7


Острицы, Токсокар, Личинки насекомых




Смывы с предметов окружающей среда ДДУ и ПУ.


2969


2969


11


0,05


Острицы, Аскариды, Широкий лентец






Анализ факторов среды обитания показал, что почвенный покров в городе загрязнен (Приложение Б), из 107 проб отобранных в 10-ти точках различных районах 9 (8,4%) не соответствовали санитарно-паразиталогическим показателям. Положительные находки в почве зарегистрированы на территории зоны отдыха, где обнаружены яйца аскарид, с показателем загрязненности 2 экземпляра на 1 кг почвы, токсокар (5 экз/ кг). На участках дренажных устройств микрорайон Н. Согра содержание яиц гельминтов составила: токсокар - 1 экз. / кг почвы, широкий лентец - 1 экз. / кг почвы. Пробы почвы с территории парка Победы содержали яйца аскарид (2 экз. / кг почвы), токсокар (2 экз. / кг почвы), широкого лентеца (3 экз. / кг почвы), в селитебной зоне МПС ул. Пирятинская обнаружены токсокары (0,5 экз. / кг почвы) и яйца широкого лентеца (0,5 экз. / кг почвы).

Состояние открытых водоемов располрженных в черте города характеризуется как неблагополучная, так как в 17 % проб из 81 пробы не соответствовали санитарно-паразиталогическим показателям. В пробах взятых из водоемов р. Абакан, р. Ташеба, дренажные каналы. Одновременно обнаруживаются по 1-2 иногда 3 находки личинок гельминтов (широкий лентец, токсокар).

Анализ пищевых продуктов на их обсемененность показал, что в 1,7 % (8 проб из 476) загрязнены я/гельминтов и не соответствуют санитарно - паразиталогическим нормам. Несоответствие обнаружено в импортированной продукции, в том числе море продукты (рыба) - 26 проб, 1 несоответствие (3,8%), мукомольная продукция - 7 проб, 6 (85,7%) несоответствий, овощные культуры - из 380 проб 1 несоответствие (0,3%), обнаруженное в импортированной партии. В исследованной продукции были обнаружены яйца аскарид, токсокар, личинки насекомых.

При исследовании смывов с предметов окружающей среды в детских дошкольных и подростковых учреждениях из 22106 проб 11 (0,05%) не соответствовали санитарно-паразиталогическим показателям. Были обнаружены яйца остриц, аскарид и широкого лентеца.

Высокий уровень заболеваемости обусловлен факторами среды обитания, загрязнением почв и водоемов неочищенными сточными водами.

Несмотря на проводимую учреждениями здравоохранения и центрами госсанэпиднадзора разъяснительную работу о мерах личной и общественной профилактики биогельминтозов, по-прежнему не удается преодолеть привычки местного населения употреблять в пищу сырую или не прошедшую должной термической обработки рыбу и в полном объеме соблюдать мероприятия личной гигиены.

Таким образом, проведенный анализ данных по окружающей среде г. Абакана свидетельствует о неблагополучном санитарно-гигиеническом состоянии открытых водоемов, почв и детских учреждений города. Можно с уверенностью утверждать, что паразитарная заболеваемость в городе напрямую зависит от состояния факторов окружающей среды. Уровень заболеваемости паразитозами обусловлен высокой загрязненностью почвы паразитарными возбудителями. Поддержанию высокого уровня заболеваемости аскаридозом способствует обсемененность почвы городской среды и открытых водоемов. 

Выводы

Главный ресурс агроэкосистемы - почва. Ее плодородие зависит от запаса органического вещества - гумуса, содержания доступных растениям питательных элементов, структуры, обеспеченности влагой, реакции почвенного раствора, содержания в нем ионов токсичных солей.

Очистка сточных вод - обработка сточных вод с целью разрушения или удаления из них вредных веществ. Освобождение сточных вод от загрязнения - сложное производство. В нем, как и в любом другом производстве имеется сырье (сточные воды) и готовая продукция (очищенная вода). Методы очистки сточных вод можно разделить на механические, химические, физико-химические и биологические.

Несмотря на проводимую учреждениями здравоохранения и центрами госсанэпиднадзора разъяснительную работу о мерах личной и общественной профилактики биогельминтозов, по-прежнему не удается преодолеть привычки местного населения употреблять в пищу сырую или не прошедшую должной термической обработки рыбу и в полном объеме соблюдать мероприятия личной гигиены.

Проведенный анализ данных по окружающей среде г. Абакана свидетельствует о неблагополучном санитарно-гигиеническом состоянии открытых водоемов, почв и детских учреждений города. Можно с уверенностью утверждать, что паразитарная заболеваемость в городе напрямую зависит от состояния факторов окружающей среды. Уровень заболеваемости паразитозами обусловлен высокой загрязненностью почвы паразитарными возбудителями. Поддержанию высокого уровня заболеваемости аскаридозом способствует обсемененность почвы городской среды и открытых водоемов.

Список литературы

1. Анофриков, В.Е. Безопасность жизнедеятельности [Текст] / В.Е. Анофриков. - М.: ЗАО «Финстатинформ», 2005. - 324 с.

2. Арустамов, Э.С. Безопасность жизнедеятельности [Текст] / Э.С. Арустамов. - М.: Инфра-М, 2000. - 253 с. 

3. Атаманюк, В.Г. Гражданская оборона [Текст] / В.Г. Атаманюк. - М.: ЮНИТИ, 2001. - 326 с.

4. Белов, С.В. Безопасность жизнедеятельности [Текст] / С.В. Белов. - М.: Высшая школа, 2004. - 328 с.

5. Бережной, С.А., Романов, В.В., Седов, Ю.И. Безопасность жизнедеятельности [Текст] / С.А. Бережной, В.В. Романов, Ю.И. Седов. - Тверь: ТГТУ, 2003. - 114 с.

6. Бондаренко, А.П. Чрезвычайные ситуации и защита от них [Текст] / А.П. Бондаренко. - М.: ЮНИТИ, 2000. - 266 с.

7. Борисенков, Е.П. Тысячелетняя летопись необычайных явлений природы [Текст] / Е.П. Борисенков. - М.: Мысль, 2005. - 524 с.

8. Волков, И.А. Ископаемые почвы в опорном разрезе покровных отложений [Текст] / И.А. Волков. - СПб.: Феникс, 2006. - 188 с.

9. Грин, А.С., Новиков, В.Н. Безопасность жизнедеятельности [Текст] / А.С. Грин, В.Н. Новиков. - М.: Высшая школа, 2004. - 246 с. 

10. Груза, Г.В. Климат меняется по вечным законам [Текст] / Г.В. Груза. - М.: Инфра-М, 2006. - 144 с.

11. Завалишин, Н.В. Метод геокосмических аналогий и модель изменчивости климата [Текст] / Н.В. Завалишин. - М.: ВЛАДОС, 2004. - 167 с.

12. Микрюков, В. Ю.Существующие проблемы в изучении курса ОБЖ в школе [Текст] / В.Ю. Микрюков. - М., 2004. - 173 с. 

13. Миланкович, М.В. Математическая климатология и астрономическая теория колебаний климата [Текст] / М.В. Миланкович. - М.: ГОНТИ, 2009. - 208 с.

14. Михайлов, Л.А. Чрезвычайные ситуации природного, техногенного и социального характера и защита от них [Текст] / Л.А. Михайлов, В.П. Соломин. - СПб.: Питер, 2007. - 235 с. 

15. Мугин, О.Г. Безопасность жизнедеятельности. Чрезвычайные ситуации [Текст] / О.Г. Мугин. - М: Мир, 2004. - 165 с. 

16. О санитарно-эпидемиологической обстановке в Республике Хакасия: Государственный доклад. - Абакан. - 2010. - 167с.

17. Плющева, Г.Л. Распространение и оценка возможностей формирования очагов описторхоза и дифиллоботриоза в бассейне Енисея [Текст] / Г.Л. Плющева // Медицинская паразитология. - 2009. - №6. - с.54-59

18. Понько В.А. Введение в систему «Экопрогноз» [Текст] / В.А. Понько. - М.: Новый век, 2008. - 136 с.

19. Понько, В.А. Система долгосрочного прогнозирования аномалий экосферы [Текст] / В.А. Понько. - М.: ВЛАДОС, 2006. - 128 с.

20. Ревич, Б.А. Место факторов окружающей среды среди внешних причин смерти населения России [Текст] / Б.А. Ревич. - М.: ВЛАДОС, 2007. - 328 с.

21. Русак, О.Н. Безопасность жизнедеятельности [Текст] / О.Н. Русак. - СПб.: МАНЭБ, 2005. - 374 с. 

22. Социально-экономическое положение Республики Хакасия. Статистический сборник [Текст]. - Абакан: Издательство Правительства Республики Хакасия, 2000-2009 гг. - 200 с.

23. Уайзман, Дж. Полное руководство по выживанию [Текст] / Дж. Уйзман. - М.: Астрель, 2007. - 576 с. 

24. Ужегов, Г. Секреты выживания в экстремальных ситуациях [Текст] / Г. Ужегов. - М.: Сталкер, 2005. - 784 с.

25. Федоренко, Е.В. Это должен знать и уметь каждый [Текст] / Е.В. Федоренко. - М.: Центр, 2001. - 184 с. 

26. Ханисламова, Г. Безопасность и защита человека в чрезвычайных ситуациях [Текст] / Г. Ханисламова // ОБЖ. - 2004. - № 7. - С. 22-24. 

27. Хван, Т.А., Хван, П.А. Безопасность жизнедеятельности [Текст] / Т.А. Хван, П.А. Хван. - Ростов н/Д: Феникс, 2004. - 356 с. 

28. Цвилюк, Г. Школа безопасности [Текст] / Г. Цвилюк. - М.: ЮНИТИ, 2002. - 226 с. 

29. Шишкин, Н.К. Безопасность в чрезвычайных ситуациях[Текст] / Н.К. Шишкин. - М.: ГУУ, 2000. - 328 с.

30. Шнитников, А.В. Изменчивость общей увлажненности материков Северного полушария [Текст] / А.В. Шнитников. - М.: Инфра-М, 2008. - 139 с.

31. Ястребов, Г.С. Безопасность жизнедеятельности и медицина катастроф [Текст] / Г.С. Ястребов. - Ростов-на-Дону, 2005. - 416 с.

32. Яфаев, Р.Х. Медицинская паразитология [Текст] / Р.Х. Яфаев. - СПб.: Фолиант, 2007. - 216 с. 

водный почвенный ресурс загрязнение

Приложения

Приложение А

Размещено на http://www.allbest.ru/

Размещено на http://www.allbest.ru/

Рис. 1. Средние показатели заборов открытых водоемов г. Абакана за 2006-2010 гг.

Приложение Б

Рис. 2. Показатели санитарно-паразитологических исследований окружающей среды г. Абакана за 2006-2010 гг.

Размещено на Allbest.ru
								