
          ﻿СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ «ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ МАСТЕРСТВО ФИТНЕС-ТРЕНЕРА» В ВУЗЕ
Василенко Марина Николаевна
канд. физического воспитания, доцент кафедры здоровья, фитнеса и
рекреации Национального университета физического воспитания и спорта
Украины, Украина г. Киев Е-mail: m vasilenko@ukr.net
STRUCTURE AND CONTENT OF THE DISCIPLINE «PROFESSIONAL
WORKMANSHIP OF FITNESS TRAINER» AT THE UNIVERSITY
Vasylenko Marina
сandidate of Science, assistant professor of health, fitness and recreation department, National University of Physical Education and Sport of Ukraine, Kyiv
АННОТАЦИЯ
В статье обоснована необходимость введения дисциплины «Профессиональное мастерство фитнес-тренера». В основу разработки программы положено понимание профессионального мастерства как системного свойства личности специалиста, которое формируется в индивидуальное умение, позволяющее достичь вершин в профессиональной деятельности. Приведен фрагмент соответствующей учебной программы дисциплины. В результате изучения дисциплины предусмотрено формирование у студентов синтеза умений и навыков построения успешной карьеры.
ABSTRACT
The necessary of discipline "Professional workmanship of fitness trainer" was substantiated. To the bases of development of program was laid the understanding of professional workmanship as a system property of professional's personality, which is formed to the individual skill and that allows to reach the top in professional activities. A fragment of an appropriate educational program of the discipline was showed. As a result of the learning the discipline - will formed synthesis of abilities and skills of students for building a successful career.
Ключевые слова: профессия; фитнес-тренер; бакалавр; высшее образование; профессиональное мастерство.
Keywords: profession; fitness trainer; bachelor; higher education; professional workmanship.
В связи с введением в 2010 году в Украине новой профессии «фитнес-тренер», которая предусматривает наличие у специалиста образовательного уровня «бакалавр», возникла необходимость в пересмотре структуры и содержания традиционных дисциплин и разработке новых. В Национальном университете физического воспитания и спорта Украины проводится подобная деятельность, и как результат — разработан государственный стандарт направления «Здоровье человека» куда входит квалификация «фитнес-тренер» [7]. Одной из новых дисциплин, включенных в вышеуказанный документ является «Профессиональное мастерство фитнес-тренера». Необходимость введения такой дисциплины обусловлена рядом факторов. Во-первых — это требования современного общества в конкурентоспособном специалисте сразу после окончания Вуза. Во-вторых — это необходимость синтеза знаний, умений и навыков полученных студентами в ходе обучения. В-третьих — это появление новой профессии, которая имеет свою специфику деятельности, а значит и пути достижения высокого профессионального уровня.
Основанием для разработки учебной дисциплины было изучение научно-методической литературы, передового практического опыта, собственные исследования. Среди наиболее значимых источников можно выделить работы К.Д. Волкова [6], С.А. Хазовой [13], Т.Г. Беставишвили [3], в которых рассматривались вопросы содержания профессиональной деятельности фитнес-тренера, объем его компетенций. Кроме того, нами учитывались научные положения современных психологических концепций деятельности, личности (Б.Г. Ананьев [1], В.А. Семиченко, Г.В. Суходольський [9] и другие); положения педагогических и психолого-педагогических концепций в отрасли физического воспитания и спорта (А.А. Деркач, А.А. 1саев, Г.Д. Бабушкин [2 ], И.П. Волков [5], Е.П. 1льин [8] и другие). В отдельных публикациях авторы предпринимают попытки пересмотра содержания дисциплины «Профессиональное мастерство» при подготовке специалистов, где акцентируется внимание на необходимости преподавания знаний, умений и
навыков по ведущим компетенциям того или иного специалиста [4]. Нужно заметить, что подобная или близкая по содержанию дисциплина преподается во многих высших учебных заведениях при подготовке специалистов по направлению «Спорт», «Физическое воспитание». На наш взгляд, в работах имеет место взаимозамена понятий «профессиональная деятельность» и «профессиональное мастерство», что в свою очередь искажает суть предмета преподавания.
Большинство авторов под понятием «профессиональное мастерство» понимают «психическое новообразование, проявляющееся в высоком уровне развития знаний, навыков, умений, профессионально важных качеств личности, обеспечивающих ее успех в данной профессиональной деятельности ...» [11, с. 24], «системное свойство личности специалиста, которое на основе развития его профессиональной пригодности в процессе образования и труда формируется в индивидуальное (авторское) умение, позволяющее достичь вершин в профессиональной деятельности», «высший уровень овладения работником своей профессией (специальностью) и подразумевает целый ряд качеств: высокую квалификацию и компетентность, надёжность и ответственность, способность к творчеству, технологическую культуру и самодисциплину» [11, с. 52]. Такое толкование подразумевает необходимость формировать на личностном уровне у студентов предпосылок для карьерного роста.
В Национальном университете физического воспитания и спорта Украины данная дисциплина введена для подготовки бакалавров по направлению «Здоровье человека» (квалификация: фитнес-тренер, специалист по физической рекреации). Студентам четвертого курса предлагается прослушать лекционный материал (14 часов), а также сформировать умения и навыки на практических занятиях (82 часа). Общий объем дисциплины составляет 4 кредита (144 часа), включая самостоятельную работу (48 часов). Итоговый контроль проводится в форме зачета в конце первого модуля и экзамена в конце второго (табл. 1).
В результате изучения дисциплины студенты должны знать: 1) структуру, содержание профессиональной деятельности фитнес-тренера, этапы карьерного
роста, а также повышения квалификации; 2) факторы, определяющие эффективность деятельности в сфере оздоровительного фитнеса; 3) технологию планирования собственной профессиональной деятельности; 4) зарубежный опыт профессионального становления специалиста в сфере фитнеса; 5) характеристику профессиограммы фитнес-тренера; 6) содержание организации и управления в структуре фитнес-клуба; 7) финансово-экономические аспекты деятельности фитнес-тренера; 8) особенности работы фитнес-тренера в групповом и персональном формате; 9) методы совершенствования двигательной подготовки фитнес-тренера.
Кроме того, по окончании учебного курса студенты должны уметь: 1) прогнозировать тенденции развития отрасли; 2) оценивать собственный профессиональный и личностный потенциал; 3) планировать профессиональную карьеру; 4) составлять бизнес-план; 5) проводить маркетинговое исследование; 6) владеть методами психической саморегуляции; 7) комбинировать традиционные и разрабатывать инновационные элементы в фитнес-программах; 8) применять различные способы мотивирования.
Таблица 1.
Фрагмент учебной программы дисциплины «Профессиональное
мастерство фитнес-тренера»
№	Название разделов и тем	Формы занятий	
		Лекци и	Практич.
Модуль 1 «Профессиональное мастерство: структурные компоненты»			
1	Сущность понятий «профессиональное мастерство», «компетентность», «конкурентоспособность». Этапы профессионального роста.	2	2
2	Характеристика фитнес-индустрии как отрасли экономики и составляющей физической культуры и спорта. Специфика фитнес-услуг.	2	2
3	Современные подходы к разработке фитнес-программ. Признаки инновационности. Разработка авторских фитнес-программ.	2	4
4	Специфика профессиональной подготовки будущих фитнес-тренеров в зарубежных странах. Направления	2	2
	деятельности специалиста в сфере фитнеса в США и странах Европы. Корпоративные стандарты.		
5	Профессиограмма фитнес-тренера. Понятия «профотбор», «профпригодность», «должностные обязанности». Компетентости фитнес-тренера. Оценка уровня собственной подготовленности.	2	4
6	Функциональная структура фитнес-клуба. Права и обязанности специалистов служб фитнес-клуба. Моделирование профессиональных обязанностей.	2	2
7	Постановка целей в профессиональной деятельности. Этапы целеполагания. «Работа» с препятствиями. Поиск ресурсов. Профессиональная рефлексия. Тренинг профессионально-значимых качеств. Анализ биографий успешных личностей. Методы предупреждения конфликтов. Регулирование и разрешение конфликтов. Мастерство профессионального взаимодействия. Ораторское мастерство. Конфликт и методы его преодоления.	2	20
Продолжение таблицы 1.
8	Классификация предприятий нового стандарта в фитнес-индустрии (велнес- и спа-центры). Стандарты сервиса предприятия («люкс», «бизнес» и «эконом» класс). Менеджмент и маркетинг в сфере оздоровительного фитнеса. РЯ-технологии в организации деятельности и продвижения продукции фитнес-клуба. Командное взаимодействие. Личные продажи как фактор повышения рентабельности современного фитнес-центра.	-	20
Модуль 2 «Творческий компонент деятельности фитнес-тренера»			
9	Специфика деятельности фитнес-тренера в групповом формате. Групповая динамика. Регулирование внутригрупповых процессов.	-	4
10	Специфика деятельности фитнес-тренера в персональном формате. Соотношение целесообразности предоставления фитнес-услуг и потребностей клиента.	-	4
11	Феномен двигательной импровизации в программах разной направленности. Демонстрация практических навыков.	-	6
12	Педагогическое мастерство фитнес-тренера.	-	6
	Педагогические способности. Кьюинг. Демонстрация практических навыков.		
13	Средства и методы мотивации клиентов. Учет типологии клиента. Пути разрешения проблемных ситуаций. Демонстрация практических навыков.	-	6
	ВСЕГО	14	82
На наш взгляд, представленная информация может быть полезна при формировании учебных программ, как в высшей школе, так и в системе дополнительного образования специалистов в сфере фитнеса.
В перспективе планируется исследование организационно-методических аспектов профессиональной подготовки будущих фитнес-тренеров в высшем учебном заведении.
Список литературы:
1.	Ананьев Б.Г. Человек как предмет познания. СПб.: Питер, 2001. — 288 с.
2.	Бабушкин Г. Д.	Психологические	основы	формирования профессионального интереса к педагогической деятельности. Омск, 1990. — 186 с.
3.	Беставишвили Т.Г. Разумный фитнес. Книга руководителя. СПб.: Изд-во «Нестор-История», 2011. — 536 с.
4.	Брюкш Ю., Передерш А., Пггин М. Удосконалення структури та змюту навчально! дисциплши „Професшна майстершсть тренера" // Фiзична актившсть, здоров'я i спорт, — 2010. — № 1. — с. 76—83.
5.	Волков И.П. Спортивная психология и акмеология спорта. СПб. : БПА, 2001. — 187 с.
6.	Волков К.Д. Формирование у будущих специалистов по физической культуре и спорту специальных профессиональных компетенций для работы в оздоровительном фитнесе: автореф. дис. канд. пед. наук. М., 2009. — 24 с.
7.	Галузевий стандарт вищо! освгги Украши. Освiтньо-квалiфiкацiйна характеристика. Осв^ньо-професшна програма тдготовки бакалавра галузi знань 0102 «Фiзичне виховання, спорт i здоров'я людини» напряму
шдготовки 6.010203 «Здоров'я людини». Офiцiйне видання. Кшв: «Олiмпiйська лiтература». 2013 — 60 с.
8.	Ильин Е.П. Психология физического воспитания. М., 2000. — 486 с.
9.	Организационная психология / под ред. Г.В. Суходольского. Х. : Изд-во Гуманитарный Центр, 2004. — 256 с.
10.	Роджер В.Эрл, Томас Р. Бехль. Основы персональной тренировки. К.: Олимпийская литература, 2012. — 724 с.
11.	Семиченко В.А. Проблемы мотивации поведения и деятельности человека. Модульный курс психологи. Модуль «Направленность». К.: Миллениум, 2004. — 521 с.
12.	Традиции и инновации российского высшего образования в сфере физической культуры: опыт транскультурного ориентирования: монографiя / Национальный университет физической культуры, спорта и здоровья им. П.Ф. Лесгафта; [под ред. Е.В. Утишевой, Н.Г. Закревской]. СПб.: Изд-во «Стратегия будущего», 2011. — 274 с.
13.	Хазова С.А. Развитие конкурентоспособности специалистов по физической культуре и спорту в процессе профессиональной подготовки: монография Майкоп, 2011. — 24 п. л.