

	 Понятие, сущность и организация финансового менеджмента
	 

 
Читайте также:I вопрос. Сущность, состав и источники оборотных средств.I Сущность химического равновесияI. Понятие, значение, особенности.II. Организация инженерно-геологических работ.II. ТРЕБОВАНИЯ К ОРГАНИЗАЦИЯМIII. Организация деятельности ПМПКPR в некоммерческих организацияхPR-проект и PR-кампания. Сущность и функции PR-кампанииV. Организация диагностико-коррекционного процесса в ПМПКV. Сущность и типы политических режимов. Современная демократияА. Сущность предпринимательстваАВТОНОМНАЯ НЕКОММЕРЧЕСКАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ






ФИНАНСОВЫЙ МЕНЕДЖМЕНТ
					
					
					
					В мировой науке и отечественной практике долгое время использовалось понятие «управление» как сознательное целенаправленное воздействие людей на окружающую среду в целях получения желаемых результатов. Но с переходом России к рыночной экономике и заимствованием зарубежной терминологии в систему экономического образования, экономическую теорию и практику нашей экономики быстро вошел термин «менеджмент», идентичный управлению и означающий в упрощенном виде научную систему управления.
 Финансовый менеджмент (ФМ)представляет собой научно обоснованную систему управления финансовыми отношениями, стоимостными (денежными) потоками и фондами субъектов общества.
 Система управления финансами включает в себя следующие элементы: прогнозирование, планирование, оперативное регулирование, мотивация, учет, контроль и анализ деятельности.
 Прогнозирование - это предвидение финансового состояния объекта управления на перспективу. Цель финансового прогнозирования - разработка и обоснование основных параметров (прогнозов) финансового развития.
 Финансовое прогнозирование предшествует стадии составления финансовых планов, вырабатывает концепцию финансовой политики на определенный период развития общества. Задача финансового прогнозирования — определение реально возможного объема финансовых ресурсов, источников формирования и их использования в прогнозируемом периоде.
 Планирование занимает важнейшее место в системе финансового менеджмента. Оно представляет собой субъективный процесс разработки и принятия целевых установок финансовой деятельности. Объектом финансового планирования служат денежные потоки и фонды экономических субъектов. Свое выражение они получают в системе финансовых планов, балансов, смет и т.д. Центральное место в системе финансовых планов принадлежит бюджетному плану, и котором отражается движение, формы и методы образования и использования доходов и расходов.
 Оперативное регулирование представляет собой текущую, повседневную деятельность государственных структур или предприятия по формированию и использованию денежных потоков, фондов и финансовых отношений в целях реализации определенных функций. Его цель заключается в обеспечении координации и текущих мероприятий по устранению возникших отклонений от плановых заданий, графиков, установленных норм.
	
 Мотивациявыражается в создании повсеместной заинтересованности и ответственности субъектов в результатах своей финансовой деятельности.
 Учет, контроль и анализ, с одной стороны, относятся ко всей системе финансового менеджмента, а с другой — составляют особую сферу и функцию управленческой деятельности. Ее выполнение позволяет найти возможности и пути интенсификации функционирования финансовой системы, предотвратить негативные ситуации, вскрыть нарушения финансово-бюджетной дисциплины. Учет, контроль и анализ выполнения финансовых планов помогают выявить дополнительные резервы улучшения показателей и дают основу для разработки очередного цикла финансового менеджмента.
 Финансовое регулированиепредставляет собой организуемую экономическим субъектом деятельность по оперативному использованию финансовых инструментов в целях совершенствования экономической деятельности.
 Финансы как экономический инструмент распределения и перераспределения ВВП и НД и как орудие контроля за образованием и использованием фондов денежных средств выражают денежные отношения, которые возникают:
 · Между предприятиями при приобретении ТМЦ
 · Внутри предприятий при формировании фондов
 · Между государством и предприятиями при уплате налогов
 · И т.д.
 В результате указанных денежных отношений образуются финансовые потоки, формирующие целевые денежные фонды.
 С помощью распределительной функции финансов осуществляется распределение стоимости ВВП и НД в денежной форме на микроуровне и перераспределение этой стоимости на макроуровне.
 На микроуровне происходит процесс вычленения из состава валового дохода конкретных форм первичного дохода (прибыли, оплаты труда), поступления доходов, мобилизованных на рынке (продажа-покупка ценных бумаг, проценты, дивиденды по ценным бумагам, кредиты и др.) и формирование обособленных фондов (уставного, оплаты труда, амортизации, потребления).
 На макроуровне финансовые отношения (потоки), возникающие в результате перераспределения стоимости НД с помощью таких инструментов как налоги, сборы, пошлины, а также получения государством первичных доходов и мобилизованных на рынке, обеспечивают формирование централизованных средств государства и образования на их основе общегосударственных фондов – бюджетов всех уровней и внебюджетных социальных фондов.
 Использование денежных фондов призвано обеспечить на микроуровне расширенное производство и существование отдельных членов общества, на макроуровне – улучшение народнохозяйственных пропорций, общегосударственных потребностей страны.	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 Необходимость перераспределения на макроуровне НД связана: с межотраслевым, межтерриториальным перераспределением в интересах наиболее эффективного и рационального использования доходов и накоплений хозяйствующими субъектами и населением; наличием двух сфер – производственной и непроизводственной, с существованием различных социальных групп населения.
 Доходы, создаваемые в ходе таких финансовых потоков, должны обеспечить лиц, не занятых в сфере материального производства или вообще не участвующих (не имеющих возможность участвовать) в трудовом процессе.



Финансы населения  | следующая ==> Финансовые риски и способы управления ими
Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 60; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  