

	 Капитал предприятия и его структура. Основной и оборотный капитал.
	 

 
Читайте также:E. Завершение основной продажи.I. Изменения капиталаI. Конституция Российской Федерации – Основной Закон государства.I. Управление активами предприятия.IX. Диагностика банкротства предприятия и механизм финансового оздоровления предприятия.VI. Анализ цены и структуры капитала АО.XIV Учет затрат предприятияА) основнойАктуальность проблемы создания АСУ и моделирования и процессов управления промышленными предприятиями.Алгоритм подготовки, принятия и исполнения бюджета предприятияАнализ безубыточности предприятияАнализ дебиторской и кредиторской задолженности предприятия (по формулам таблицы).






Капиталом предприятия называется стоимостная оценка всего принадлежащего ему имущества. Таким образом, в величину капитала фирмы помимо стоимости машин, оборудования, сооружений и т.п. т.е. собственно фактора капитала включает:
 · стоимость принадлежащего предприятию других факторов производства (например принадлежащие ему земли);
 · величина имеющихся у него денежных средств и иных финансовых активов, которые могут быть потрачены на приобретение любого фактора производства (например фонд з/п, используется на покупку фактора труда).
 В механизме первоначального накопления капитала выделяют перераспределительную и сберегательную составляющие. Первоначальное накопление обычно осуществляется за счет резкого перераспределения богатства в обществе. Сберегательный механизм первоначального накопления связан с переориентацией структуры использования личного дохода с потребления на сбережение.
 Различные элементы капитала в процессе производства ведут себя по разному.
 Одна составная часть капитала (оборотный капитал) используется однократно и полностью потребляется в ходе каждого цикла производства. К оборотному капиталу относится сырье, материалы, топливо, энергия, полуфабрикаты – все, то из чего изготавливают продукцию. После продажи произведенных товаров оборотный капитал полностью возвращается предприятию и снова может быть использован в производстве.
 Важной особенностью оборотного капитала является то, что его элементы легко трансформируется в денежные средства, быстро и постоянно меняют товарную форму на денежную и обратно. С объёмом оборотных средств тесно связана и финансовая устоичивость предприятия, рассчитывается даже специальный показатель- коэффициент текущей ликвидности, равный отношению оборотных средств к сумме наиболее срочных обязательств фирмы. В развитых странах падение этого коэффициента ниже единицы обычно служит предвестником банкротства фирмы, в России этот коэф. упал ниже 1 уже в 1996 году.
 Другая часть(основной капитал) функционирует в течении нескольких лет, даже десятилетий и потребляется постепенно, на протяжении нескольких производственных циклов. Основной капитал является главной частью имущества любой фирмы и представлен зданиями, сооружениями, машинами, станками, оборудованием и т.д.
	
 В нашей стране основной капитал принято также называть основными фондами. Термин «фонды» восходит к советским временам, когда слово «капитал» считалось не применимым к социалистической экономике. По своему смысловому значению слово «фонд» образовано от латинского fondus - основание, что еще раз подчеркивает особую важность наличия основных фондов для осуществления деятельности предприятия.
 В отличие от оборотного, основной капитал имеет высокую стоимость. Поэтому на предприятии возникает проблема финансирования обновления (приобретения) основных фондов. Но поскольку основной капитал используется длительное время и переносит всю свою стоимость на выпускаемые изделия не сразу, а частями, предприятие получает возможность подготовиться к смене оборудования, заблаговременно сделав накопления в форме амортизационных отчислений.
 Основной и оборотный капитал
 Капитал в материально-вещественном воплощении подразделяется на основной и оборотный капитал.
 К основному капиталу относятся материальные факторы длительного пользования, такие, как здания, сооружения, машины, оборудование и т.п. Оборотный капитал расходуется на покупку средств для каждого производственного цикла (сырья, основных и вспомогательных материалов и т.п.), а также на оплату труда. Основной капитал служит в течение ряда лет, оборотный – полностью потребляется в течение одного цикла производства.
 Основной капитал в большинстве случаев отождествляется с основными фондами (основными средствами) предприятия. Однако понятие основного капитала шире, так как кроме основных фондов (зданий, сооружений, машин и оборудования), представляющих его значительную часть, в состав основного капитала включается также незавершенное строительство и долгосрочные инвестиции – денежные средства, направленные на прирост запаса капитала.



В бухгалтерском учёте  | следующая ==> Процент как факторный доход на капитал.
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 120; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  