

	 Коммуникация - в механистическом подходе - однонаправленный процесс кодирования и передачи информации от источника и приема информации получателем сообщения.
	 

 
Читайте также:C. завершения или запуска процессов и получения представления о текущей загруженности системыDLC (разъем канала передачи данных)Excel в качестве источника и приемника данных.I. ГЛОБАЛЬНЫЙ ИСТОРИЧЕСКИЙ ПРОЦЕСС КАК ЧАСТНЫЙ ПРОЦЕСС В ГЛОБАЛЬНОМ ЭВОЛЮЦИОННОМ ПРОЦЕССЕ БИОСФЕРЫI. Сбор исходной информацииII. ГЛОБАЛЬНЫЙ ИСТОРИЧЕСКИЙ ПРОЦЕССIII. СОЦИАЛЬНЫЕ ПРОЦЕССЫ В БЛОКЕ РОССИЯ (СССР) 1 страницаIII. СОЦИАЛЬНЫЕ ПРОЦЕССЫ В БЛОКЕ РОССИЯ (СССР) 10 страницаIII. СОЦИАЛЬНЫЕ ПРОЦЕССЫ В БЛОКЕ РОССИЯ (СССР) 11 страницаIII. СОЦИАЛЬНЫЕ ПРОЦЕССЫ В БЛОКЕ РОССИЯ (СССР) 2 страницаIII. СОЦИАЛЬНЫЕ ПРОЦЕССЫ В БЛОКЕ РОССИЯ (СССР) 3 страницаIII. СОЦИАЛЬНЫЕ ПРОЦЕССЫ В БЛОКЕ РОССИЯ (СССР) 4 страница






Коммуникация - в деятельностном подходе - совместная деятельность участников коммуникации (коммуникантов), в ходе которой вырабатывается общий(до определенного предела) взгляд на вещи и действия с ними.

  Основные цели коммуникации: обмен и передача информации; формирование отношения к себе, людям и обществу; обмен деятельностью, технологиями; обмен эмоциями; изменение мотивации поведения.
  Функции коммуникации: информационная; социальная; экспрессивная (мыслительная), прагматическая - регламентирует поведение человека в определенных ситуациях общения; интерперцептивная - понимание партнера, его намерений, установок.
					Вид коммуникации.
					Межкультурная коммуникация - общение, осуществляемое в условиях столь значительных культурно обусловленных различий в коммуникативной компетенции его участников, что эти различия существенно влияют на удачу или неудачу коммуникативного события.

  Отношения являются межкультурными, если их участники не прибегают к собственным традициям, обычаям, представлениям и способам поведения, а знакомятся с чужими правилами и нормами повседневного общения.
Межкультурную коммуникацию следует рассматривать как совокупность разнообразных форм отношений и общения между индивидами и группами, принадлежащими к разным культурам.
					Внутри каждой сферы межкультурная коммуникация происходит на разных уровнях. Можно выделить несколько типов межкультурной коммуникации на микро-уровне.
					
					Межэтническая коммуникация - это общение между лицами, представляющими разные народы (этнические группы). Чаще всего общество состоит из различных по численности этнических групп, которые создают и разделяют свои субкультуры. Свое культурное наследство этнические группы передают от поколения к поколению и благодаря этому они сохраняют свою идентичность среди доминирующей культуры. Совместное существование в рамках одного общества естественно приводит к взаимному общению этих этнических групп и обмену культурными достижениями.
					
					Контркультурная коммуникация - происходит между представителями материнской культуры и дочерней субкультуры и выражается в несогласии дочерней субкультуры с ценностями и идеалами материнской. Большая Советская Энциклопедия» Александров В.В.
	
					
					Коммуникация среди социальных классов и групп - основывается на различиях между социальными группами и классами того или иного общества. В мире нет ни одного социально однородного общества. Все различия между людьми возникают в результате их происхождения, образования, профессии, социального статуса и т.д. Во всех странах мира расстояние между элитой и большинством населения, между богатыми и бедными довольно велико.
					Оно выражается в противоположных взглядах, обычаях, традициях и др. Несмотря на то, что все эти люди принадлежат к одной культуре, подобные различия делят их на субкультуры и отражается на коммуникации между ними.
24. Приемы манипулятивного воздействия в СМК.
 
  Манипуляция посредством телекоммуникации.
Итак, приведем некоторые способы и примеры манипуляций через телекоммуникацию:
  1.Перемешивание. Все новости подаются зрителю вразброс, как по важности, так и по темам, создавая смутную картину происходящего в мире и в стране.
  2.Инфомусор. Когда жизненноважная информация, преподносится вперемешку с ненужной, т.е. с инфомусором. Среди этого мусора вкрапляются иногда в хаотичном порядке новости по стране, по принимаемым законам в Думе, причём всё это делается в стиле скороговорки, как ничего не значащее и вообще не интересное. Соответственно нужная часть новостей словно бусинка в горсте гороха и приобретает статус «утерянной» для обывателя. На мой взгляд, этот метод в новостных передачах используется очень часто.
  3. Теория «смысловых рядов», это группа новостей, объединенная единым эмоциональным фоном. Прием манипуляции заключается в том, чтобы включить в блок отрицательных(положительных) новостей нейтральную информацию с целью придания ей негативного(положительного) подтекста за счет общего негативного(положительного) оттенка смыслового ряда.
  4.Искажение информации. Замалчивание отдельных элементов.
  5. Создание событий. Так, при описании относительно безопасного, рядового происшествия используются преувеличения, военные или медицинские термины.
6.Сокрытие событий. Этот прием заключается в подаче негативной информации посредством ее позитивной интерпретации. Это своеобразный способ «смягчения» новостей:
  Пример: «ФСБ и прокуратура расследуют случаи воспаления легких у солдат». И в итоге получается, что в центре внимания не проблема замерзших солдат, а активная работа правоохранительных органов.
  «Инфляция в стране окажется значительно ниже прогнозов, на целых 0,2%». Акцент не на высокую инфляцию, а на снижение ее на доли процентов, которые не спасут положения.	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
7. Использование ключевых слов. Т.е. серия репортажей включает в себя обрывки речи или выступления. Например: В.В.Путина. Основные фразы:
  Пример: Развитие, рост, укрепление, единый, улучшение, партнерство,
  сотрудничество, повышение, объединение, перспектива, эффективные и др.
8. Теория субботы. Неугодные властям события в новостях, стараются освещать, когда к ним приковано меньше всего внимания - в будни. Если сравнить, то видно, что характер новостей в пятницу отличается от субботних новостей.26. Особенности телевизионного дискурса.Особое место в системе комплексного информационного воздействия занимает телевизионный дискурс (теледискурс, ТД). Выступая в качестве междисциплинарной категории, телевизионный дискурс предстает не только в виде некоторого набора языковых и визуальных знаков, но и как социо-культурный феномен. Будучи социальным знаком или объединением таковых в определенной семиотической системе, телевизионный дискурс как комплексный знак, как своеобразное «произведение искусства» (режиссера, оператора, выпускающего, редактора и его помощников, ведущего и др.) сообщает информацию, оказывает воздействие, и таким образом является специфическим дискурсом, отражающим сложную семиотическую структуру взаимосвязи вербальных и авербальных (визуальных) средств в едином комплексе, погруженном в конкретное социальное пространство.
  При этом информационное / телевизионное воздействие посредством ТД понимается как процесс регуляции деятельности одного человека или группы объединения людей .
Телевизионный дискурс - связный, вербальный (на уровне звукоряда) и невербальный (на уровне видеоряда), устный и письменный (титры, текстовые заставки) текст в совокупности лингвистических и экстралингвистических факторов; текст, взятый в событийном аспекте; речь как целенаправленное социальное действие .
 



Не серна под утес уходит...  | следующая ==> ПРИКЛАД ВАРІАНТУ ПІДСУМКОВОЇ МОДУЛЬНОЇ
Дата добавления: 2015-05-10; просмотров: 56; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  