
РЕФЕРАТ

по курсу «Общее право»

по теме: «Органы судейского сообщества»

1. Судейское сообщество как орган выражения интересов судей



Единого закона, регламентирующего порядок образования и деятельности органов судейского сообщества в Российской Федерации пока нет.

Статья 29 Федерального конституционного закона «О судебной системе Российской Федерации», вместе с тем, предусматривает, что для выражения интересов судей как носителей судебной власти, в установленном федеральным законом порядке формируются органы судейского сообщества и определяется их компетенция.

В настоящее время компетенция и порядок образования органов судейского сообщества определяются в общей форме Законом РФ «О статусе судей в Российской Федерации», Положением о квалификационных коллегиях судей и квалификационной аттестации судей, утвержденными постановлением Верховного Совета РФ от 13 мая 1993 года, Положением об органах судейского сообщества Российской Федерации, утвержденного II Всероссийским съездом судей 30 июня 1993 года.

Впервые законодательно закреплены и реально созданы в России органы судейского сообщества. Перечень органов судейского сообщества сформулирован.

Органы судейского сообщества в основном перечислены в статье 17 Закона о статусе судей РФ.

Для выражения интересов судей как носителей судебной власти ими образуются органы судейского сообщества.

Органами судейского сообщества являются: Всероссийский съезд судей, а в период между съездами

Совет судей Российской Федерации, избираемый Всероссийским съездом судей;

Собрание судей Верховного Суда Российской Федерации и Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации;

Съезды (конференции) судей республик в составе Российской Федерации, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга, автономной области и автономных округов, военных округов, групп войск и флотов, арбитражных судов, а в период между съездами (конференциями) избираемые ими советы судей, квалификационные коллегии.

Органы судейского сообщества:

обсуждают вопросы судебной практики и совершенствования законодательства;

проводят общественную экспертизу проектов законов и иных нормативных актов, касающихся деятельности судов и статуса судей;

рассматривают актуальные проблемы работы судов, их кадрового, организационного и ресурсного обеспечения, а также правового и социального положения судей;

представляют интересы судей в государственных органах и общественных объединениях;

избирают соответствующие квалификационные коллегии судей (отдельно для общих, военных и арбитражных судов).

По обсуждаемым вопросам органы судейского сообщества принимают решения, а также обращения к государственным органам, общественным объединениям и должностным лицам, подлежащие рассмотрению в месячный срок.

Органы судейского сообщества проводят свою работу при неукоснительном соблюдении принципа независимости судей и невмешательства в судебную деятельность.

Порядок формирования и деятельности органов судейского сообщества определяется Всероссийским съездом судей.

2. Съезды судей



В законе указаны все органы, посредством которых управляется судейское сообщество. Только указанные в законе органы могут выражать интересы судей. Другие органы создаваться не могут. Любые созданные органы, якобы защищающие интересы судей, будут пребывать вне закона.

Самоорганизация судейского сообщества началась еще до принятия Закона о статусе судей в Российской Федерации от 26 июня 1992 года. Инициаторами созыва первого съезда судей Российской Федерации была группа судей, возглавляемая председателем Верховного Суда РФ Лебедевым В.М. и Министром юстиции Федоровым Н.В. Опираясь на Закон «О статусе судей в СССР» 1989 года им удалось созвать в 1991 году I Всероссийский съезд судей, состоявший из делегатов -судей судов общей юрисдикции от всех субъектов Федерации.

Первый съезд принял решение о создании Совета Судей РФ.

Съезд принял также решение о проведении в каждом субъекте Федерации региональных конференций судей, на которых должны были избрать по одному судье от субъектного сообщества судей в члены Совета судей. Конференции были проведены и Всероссийский Совет судей сформирован.

Собравшийся в марте 1992 года в Москве Совет избрал Президиум Совета из 9 человек и Председателя Совета.

Задачами Совета, поставленными перед ним I Всероссийским съездом были: укрепление созданного судейского сообщества (корпорации), целенаправленные действия Совета судей по проведению судебной реформы в Российской Федерации, защита интересов судей, представительство их интересов в других органах государственной власти.

1992 год был первым после развала Советского Союза. Как многое в России того периода судейский корпус также находился в упадке. До судов «не доходили руки» у государства. По отдельным регионам укомплектованность штата судей находилась на очень низком уровне. Шла массовая подача заявлений судей об увольнении. Судьи понимали: нужна реформа. В первый Совет избрали судей из лучших судей регионов. Кто, как не они, осознавали насколько нужна России судебная власть. Свое осознание необходимости развертыванию судебной реформы, свое понимание судебной власти члены Совета в силу своего долга стали пытаться продвинуть в кабинетах высшей государственной власти в направлении содействия реализации Постановления Верховного Совета РСФСР «О концепции судебной реформы в РСФСР». И благодаря тому, что к членам Совета судей России прислушивались те государственные лица, к которым они обращались, первый Совет судей смог заложить реальный фундаментальный монолит под будущую судебную власть. Первый Совет подготовил концептуальные положения проекта закона «О статусе судей в Российской Федерации». По его поручению Президиум Совета провел необходимые наработки и через Пленум Верховного Суда России проект Закона был внесен на рассмотрение Верховного Совета РСФСР. В июне закон был принят. Это был главный итог деятельности первого Совета судей России.

В законе впервые введен термин «судейское сообщество». Законодательно закреплены порядок образования, очерчен круг полномочий органов судейского сообщества.

Согласно закону, к органам судейского сообщества относятся:

Всероссийский съезд судей;

Совет судей Российской Федерации;

Региональные съезды, конференции, собрания Судей Высших судов, региональные советы судей.

В п.3 ст.17 Закона перечислен круг вопросов, которые вправе разрешать органы судейского сообщества. Пункт 4 упомянутой статьи предписывает, что все обращения органов судейского сообщества к органам государства, к общественным объединениям и должностным лицам подлежат рассмотрению в месячный срок.

После принятия Закона о статусе судей Российской Федерации на конференциях субъектов Федерации также были избраны Советы судей.

Совет судей России разработал и направил в Совет судей субъектов Федерации типовые положения о Советах судей.

В июне 1993 года состоялся II Всероссийский съезд судей. Помимо судей судов общей юрисдикции в его работе уже приняли участие судьи арбитражных и военных судов. Это свидетельство укрепления и объединения судейского сообщества.

На сей раз количественный состав совета был увеличен до 112 человек, а Президиум Совета был избран в составе 15 человек. Позднее Президиум был дополнен судьей Конституционного Суда РФ и Совет, таким образом, стал представлять судей всех трех подветвей единой ветви Судебной власти.

Съезд принял «Положение об органах судейского сообщества». Положением регламентированы порядок образования, структура, руководящие органы Совета, периодичность пленарных заседаний. Второй съезд отмечен и тем, что он принял концептуальные положения Кодекса чести судьи в Российской Федерации.

Завершил работу и принял Кодекс чести Совет судей. Правила поведения судей в профессиональной деятельности и во внеслужебной обстановке, отраженные в Кодексе чести, свидетельствуют об озабоченности судейского сообщества состоянием судейского корпуса России и стремлении навести порядок в своих рядах. Хотя Кодекс не носит нормативного характера, но сложившаяся практика работы квалификационных коллегий и Верховного Суда РФ подтверждает его широкое применение и реализацию требований, предъявляемых Кодексом к судьям.

По состоянию на 1 декабря 2000 года прошло пять Всероссийских съездов судей. Каждый из них обсуждал разные повестки, но все съезды объединяет стремление к разрешению главных задач: судебная реформа, становление независимого суда, установление самостоятельной, действенной и авторитетной судебной власти в России.

Третий (внеочередной) Всероссийский съезд состоялся в марте 1994 года. Даже среди делегатов находились судьи, которые не могли представить судебную власть самостоятельной и ратовали за опеку над собой со стороны исполнительной власти в лице Министерства юстиции. Но были уже осознавшие необходимость завершения организации и убеждавшие других делегатов в ускорении создания Судебного департамента полностью подотчетного судейскому сообществу, который бы взял на себя вопросы за пределами судопроизводственной деятельности органов судебной власти. Оказывалось сопротивление и влиятельными должностными лицами.

Наиболее важным постановлением третьего съезда стало последнее из принятых съездом судей постановлений «О концепции судебной системы Российской Федерации». В этом постановлении был изложен взгляд самих судей на будущее устройство судебной системы Российской Федерации.

В частности отмечалось, что должен быть издан закон, закрепляющий единство судебной системы, несмотря на наличие трех ветвей внутри судебной системы, обеспечивающих осуществление судебной власти посредством конституционного, гражданского, административного и уголовного судопроизводства, т.к. действуют они на основе единых конституционных принципов правосудия и судейского статуса.

Лишь совокупная деятельность указанных судов в рамках объединяющей их судебной системы Российской Федерации гарантирует защиту конституционных прав и свобод человека и гражданина, а также юридических лиц.

Тесная взаимосвязь ветвей судебной системы и общность принципов правового регулирования их организации и деятельности требует, чтобы объектом федерального конституционного Закона о судебной системе в Российской Федерации была вся судебная система Российской Федерации в целом. Закон о судебной системе в Российской Федерации должен содержать, кроме общих для всех российских судей и судов положений, разделы, касающиеся каждой из подсистем целостной судебной системы России.

3-5 декабря 1996 года прошел IV (чрезвычайный) Всероссийский съезд судей. Он принял постановление «О состоянии судебной системы Российской Федерации и перспективы ее развития».

Надо отметить, что съезды принимали принципиальные постановления, обнажали и показывали действительное, очень неприглядное положение дел в судебной системе, осуществляющей судебную власть.

Прошедшее после предыдущих съездов время свидетельствует о том, что судебная реформа практически не коснулась судов общей юрисдикции.

Не начав осуществляться в полном объеме, реформа стоит на месте, а реальные условия деятельности общих судов таковы, что встал вопрос о невозможности дальнейшего осуществления правосудия в стране.

Далее постановление обстоятельно описывает законодательное обеспечение судебной деятельности.

Отмечается длительное непринятие парламентом основополагающего закона для всех судов «О судебной системе Российской Федерации», который должен предопределить пути реформирования судебной системы. Суды общей юрисдикции, составляющие большинство судов в Российской Федерации, вынуждены работать в старом процессуальном порядке осуществления правосудия, что не позволяет эффективно проводить судебную защиту законных прав и интересов граждан, а работа над новыми Уголовно-процессуальным и Гражданским процессуальным кодексами далека от завершения.

Съезд оценивает состояние кадрового финансового и материального обеспечения судебной деятельности и показывает перспективы дальнейшего развития судебной реформы и судебной системы.

Усилия судей, работающих на съездах, дали положительные результаты -«лед тронулся». 31 декабря 1996 года принимается Федеральный конституционный закон «О судебной системе Российской Федерации» в концепции, которую отстаивал Совет судей и Верховный Суд РФ. Законопроекты в палатах Федерального Собрания проходят при различных сложностях. И все-таки в декабре 1997 года принимается Федеральный закон «О судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации». В январе 1999 года принимается закон «О финансировании судов Российской Федерации», расширивший полномочия Совета судей по контролю за бюджетными средствами. Этому предшествовало незаконное сокращение бюджета судебной системы Минфином в 1998 году.

На V Всероссийском съезде судей, состоявшегося в ноябре 2000 года Президент Российской Федерации констатировал: судебную власть в России можно считать состоявшейся.

Да, благодаря упорной девятилетней борьбе судейского корпуса за становление Судебной власти, благодаря представленной Президентом страны Концепции судебной реформы в Российской Федерации, со временем одобренной российским парламентом, из клерковских контор суды начали превращаться в органы судебной власти.

Достигнуто главное: впервые в российской истории утвердилась судебная власть как самостоятельная и независимая влиятельная сила, что обеспечило практическую реализацию принципа разделения властей. Судебная власть обладает всеми необходимыми характеристиками властной структуры.

Это, прежде всего, закрепленная в Конституции Российской Федерации и федеральных законах компетенция судов по реализации своих властных полномочий и обязательность исполнения судебных постановлений всеми без исключения органами власти, местного самоуправления, общественными объединениями, должностными, юридическими и физическими лицами.

Наряду с этими свойствами она располагает полномочиями устанавливать не только правомерность поведения участников общественных отношений, но и правомерность самих законов. Это является принципиально новым аспектом судебной власти, характеризуя ее как самостоятельный и независимый вид государственной власти.

Указанные полномочия реализуются единственными носителями судебной власти - судьями, независимость и неприкосновенность которых гарантированы Конституцией РФ.

3. Совет судей



Совет судей Российской Федерации между Всероссийскими съездами судей осуществляет полномочия высшего органа судейского сообщества. Практически Совет занимается всеми вопросами, которыми должны заниматься органы судейского сообщества, кроме отнесенных к ведению квалификационных коллегий судей.

Совет избирает из своего состава Председателя Совета, трех заместителей председателя, являющихся одновременно председателями секций, и Президиум.

Всего в Совете действуют 6 постоянных секций: финансовая; по вопросам статуса судей и правового положения работников аппаратов судов; по вопросам организационно-кадровой работы; по вопросам судебной практики и совершенствования законодательства; по информатизации и автоматизации работы судов; по связям с органами судейского сообщества регионов, государственными органами и должностными лицами, общественными организациями, международными юридическими организациями.

Главная функция Совета - это объединение судейского сообщества и координация его действий, направленных на нормализацию работы органов судебной власти по выполнению задач, очерченных Конституцией РФ.

Финансовое, ресурсное и кадровое обеспечение судов весьма взаимосвязаны. Из-за постоянного недофинансирования судов, которое продолжается уже много лет, отрицательно сказывается на оперативности работы (Нет денег на отправление повесток, обвинительных заключений - происходит срыв и перенос рассмотрения дела), на подборе профессиональных кадров, на качестве работы суда в целом.

Среди вопросов, относящихся к компетенции органов судейского сообщества, выделяется общественная экспертиза законопроектов, которая касается деятельности судов и статуса судей, а также разработка предложений по совершенствованию законодательства. Практически ни один из законопроектов, проходящих через Государственную Думу или Совет Федерации, не остается без внимания Совета Судей. На специальной комиссии Совета идет подготовка, рассмотрение вопросов по законопроектам или их разработка.

Совет судей озабочен не только единством судейского сообщества, вопросами социальной защиты судей, но состоянием судейского корпуса, их дисциплиной, нравственным обликом, о чем говорит принятый Советом «Кодекс чести судьи».

В совете имеются секции от судов общей юрисдикции, военных судов, арбитражных судов. Совет работает по секциям и на Пленарных заседаниях. Пленарные заседания проводятся два раза в год и большинство вопросов разрешается на них.

Президиум Совета собирается для весьма срочного рассмотрения важных проблем в коллегиальном составе.

Следующими крупными задачами, поставленными перед Советом судей самой жизнью были:

сохранение целостности федеральной судебной системы и единства статуса судей;

отделение судебной власти от исполнительной путем передачи функций по организационному, ресурсному, кадровому обеспечению судов общей юрисдикции от Министерства юстиции к Судебному департаменту, органу, полностью подотчетному судейскому сообществу.

… обе эти задачи Совет выполнил …

31 декабря 1996 года Федеральный конституционный закон «О судебной системе Российской Федерации» был принят в концепции, которую отстаивал Совет судей и Верховный Суд РФ. Главное, что отстаивал Совет судей в этом законе:

сохранение всех действующих на тот момент судов (кроме уставных) как федеральных, входящих в единую судебную систему;

образование Судебного департамента не в недрах исполнительной власти (Министерство юстиции, Администрация Президента и т.п.), а внутри судебной системы;

полномочия Высших судов и Совета судей при формировании бюджета судебной власти и полномочия по контролю за исполнением бюджета;

введение института мировых судей.

Все это удалось отстоять. Совет не дал растащить судебную систему по местным квартирам, сохранив тем самым единое правовое пространство, которое обеспечивает гражданам правовую защиту на территории всей страны и является одной из гарантий целостности государства, а судьям обеспечивает гарантии единого правового статуса.

Совету предстоит еще много работы по повышенного авторитета судебной власти, совершенствованию судопроизводства, нормализации нагрузки судей и другим направлениям.

Подобные же вопросы, но в рамках меньшего региона решают органы судейского сообщества субъектов Федерации. Они проводят съезды (конференции) судей республик в составе РФ, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга, автономной области и другие, перечисленные в п.п. 2 и 3 ч.2 ст.17 Закона о статусе судей.

4. Квалификационные коллегии судей



Квалификационные коллегии судей, согласно ст.18 Закона о статусе судей в Российской Федерации создаются для рассмотрения вопросов:

по отбору кандидатов на должность судьи;

по приостановлению или прекращению полномочий судьи;

по прекращению отставки судьи;

по обеспечению неприкосновенности судьи;

по проведению аттестации судьи и присвоения ему квалификационного класса.

В настоящее время действуют: Высшая квалификационная коллегия судей Российской Федерации, квалификационная коллегия судей Верховного Суда Российской федерации, квалификационные коллегии судей республик в составе Российской Федерации, краев, областей, городов Москвы и Санкт-Петербурга, автономной области, автономных округов, групп войск и флотов, квалификационная коллегия Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, квалификационные коллегии федеральных арбитражных судов округов, Высших арбитражных судов республик в составе Российской Федерации, автономной области и автономных округов, краевых, областных, арбитражных судов, арбитражных судов городов Москвы и Санкт-Петербурга.

Постановлением Верховного Совета РФ от 13 мая 1993 года за №4960-1 утверждено Положение о квалификационных коллегия судей.

В соответствии с положением квалификационные коллегии судей избираются органами судейского сообщества, тайным голосованием, при участии в собрании не менее двух третей судей, образующих съезд (конференцию) собрание.

Высшая квалификационная коллегия судей России избирается Всероссийским съездом также, если присутствует не менее двух третей делегатов, избранных на съезд.

Количественный состав Высшей квалификационной коллегии Российской Федерации устанавливает Всероссийский Съезд судей. Высшая квалификационная коллегия судей Российской Федерации образуется из числа судей общих, арбитражных и военных судов всех уровней. Иные собрания и съезды (конференции) вправе сами определить количественный состав своих квалификационных коллегий.

Судья считается избранным в квалификационную коллегию судей, если по результатам тайного голосования он получил более половины голосов судей, принявших участие в голосовании.

Этот принцип применяется собраниями, съездами (конференциями) судей всех уровней судов.

Вопрос порядка избрания председателя и заместителей председателя соответствующей квалификационной коллегии решается Всероссийским съездом судей, собранием, съездом (конференцией) судей, которые могут сами избрать указанных должностных лиц, а могут разрешить членам самой квалификационной коллегии избрать председателя и заместителя (заместителей).

Избираются квалификационные коллегии судей сроком на три года.

Прекращаются полномочия Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации после избрания нового состава коллегии на очередном Всероссийском съезде судей.

В случае выбытия члена квалификационной коллегии до истечения трехлетнего срока кандидатура взамен выбывшего производится избранием в состав Высшей Квалификационной коллегии судей РФ - Всероссийским съездом судей, а в период между съездами - Советом судей Российской Федерации. На других уровнях судов - избрание членов квалификационных коллегий вместо выбывших производится собранием, съездом (конференцией) судей.

Полномочия квалификационных коллегий судей.

Положение о квалификационных коллегиях судей, утвержденное постановлением Верховного Совета РФ от 13 мая 1993 года №4960-1, предусматривает следующие полномочия квалификационных коллегий (п.12):

утверждает персональный состав экзаменационной комиссии для сдачи квалификационного экзамена лицами, претендующими на должность судьи.

Указанная комиссия создается для принятия экзаменов от лиц, впервые поступающих на должность судьи, т.е. от кандидатов, претендующих на должность судьи.

В положении закреплено создание таких комиссий по представлению руководителя органа юстиции и работа комиссии при органе юстиции. Жизнь вносит свои коррективы и пункт 1 ст.12 Положения о квалификационных коллегиях остался не приведенным в соответствии с Федеральным законом от 8 января 1998 года №7-ФЗ «О судебном департаменте при верховном Суде Российской Федерации», где в п.2 ч.4 уже отмечено, что управление Судебного департамента в пределах своей компетенции организует и обеспечивает работу экзаменационной комиссии по приему квалификационного экзамена на должность судьи:

рассматривает заявление лица, претендующего на соответствующую должность судьи, и с учетом результатов квалификационного экзамена дает заключение о рекомендации данного лица, либо об отказе в ней, представляет председателю соответствующего суда заключение на каждого из рекомендованных кандидатов на должность судьи;

Кандидат, претендующий на должность судьи, при сдаче экзамена должен проявить свободную ориентацию во всех отраслях права, разбираться в процессуальном законодательстве, быть знакомым с Постановлениями Пленума Верховного Суда, со структурой и организацией судебной системы.

При даче своего заключения, конечно, коллегия учитывает непосредственную экзаменационную оценку, приоритет будет отдаваться лицам с более высокими оценками, но при этом квалификационная коллегия в своем заключении придает значение и другим качествам судьи, отвечающим требованиям ст.3 Закона о статусе судей в РФ и Кодекса чести судьи. При несоответствии требуемым характеристикам квалификационная коллегия отказывает в рекомендации данному лицу на должность судьи.

направляет председателю соответствующего суда заключения.

Квалификационная коллегия дает заключения, без которых невозможно провести процедуру избрания судьей, утверждения на должность председателя или заместителя председателя районного суда, военного суда армии, флотилии, соединения и гарнизона. Направляет также заключения об освобождении от перечисленных должностей;

проводит квалификационную аттестацию судей и принимает решение о присвоении им квалификационных классов с пятого по второй включительно.

Регламентация квалификационной аттестации судей предусматривается Положением о квалификационной аттестации судей, утвержденной постановлением Верховного Совета РФ от 13.05.1993года №4960-1.

принимает решение по вопросам, связанным с возбуждением в отношении судьи уголовного дела, привлечением его к уголовной ответственности. Заключением под стражу или приводом судьи (ст.16 Закона о статусе судей в РФ).

предупреждает судью о необходимости прекращения деятельности, несовместимой с его должностью, принимает решение о приостановлении или прекращении полномочий судьи, прекращении отставки судьи по основаниям, предусмотренным статьями 13-15 закона РФ «О статусе судей в Российской Федерации». Эти статьи регламентируют соответственно основания и порядок приостановления полномочий судьи, прекращение его полномочий и отставку.

рассматривает жалобы и представления на действия либо бездействия судьи, умаляющие авторитет судебной власти.

дает заключения по вопросам представления судей к награждению государственными наградами и присвоению им почетных званий Российской Федерации.

выполняет иные полномочия в соответствии с Законом Российской Федерации «О статусе судей в Российской Федерации» и настоящим Положением.

Квалификационные коллегии судей Верховного Суда Российской Федерации и Высшего арбитражного суда Российской Федерации представляют заключения судей Верховного Суда Российской Федерации и Высшего арбитражного суда Российской Федерации;

утверждения на должность заместителей председателей Верховного Суда Российской Федерации и Высшего арбитражного суда Российской Федерации и председателей судебных коллегий этих судов (ч.2 п.3 ст.12 Положения о квалификационных коллегиях судей).

В пункт 13 Положения, регламентирующий полномочия Высшей квалификационной коллегии судей Российской Федерации, внесены изменения, дополнения Федеральным законом от 16 ноября 1997 года №144-ФЗ, и в настоящее время Высшая квалификационная коллегия полномочна:

представлять заключение Председателю Верховного Суда Российской Федерации о возможности избрания парламентом РФ соответствующих кандидатов на должности председателей, заместителей председателей и председателей судебных коллегий краевых, областных, Московского и Санкт-Петербургского городских судов, а также военных судов округов, групп войск, флотов и видов Вооруженных Сил.

представлять заключение председателю Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации для назначения Президента Российской Федерации соответствующих кандидатов на должности председателей и заместителей председателей федеральных арбитражных судов субъектов Российской Федерации;

проводить квалификационную аттестацию председателей и заместителей председателей краевых, областных, Московского и Санкт-Петербургского городских судов, федеральных арбитражных судов округов, арбитражных судов субъектов Российской Федерации, а также военных судов округов, групп войск, флотов, видов Вооруженных Сил и принимать решение о присвоении им квалификационных классов; присваивать квалификационный класс Председателю Верховного Суда Российской Федерации и Председателю Высшего арбитражного суда Российской Федерации;

проводить квалификационную аттестацию судей, представленных к присвоению первого и высшего квалификационных классов;

принимать решение о приостановлении либо о прекращении полномочий председателей и заместителей председателей краевых, областных, Московского и Санкт-Петербургского городских судов, федеральных арбитражных судов округов, арбитражных судов субъектов Российской Федерации, а также военных судов округов, групп войск, флотов и видов Вооруженных Сил;

принимать к своему производству решение вопросов, связанных с приостановлением или прекращением полномочий судьи - члена квалификационной коллегии судей, а также дачей согласия на возбуждение в отношении его уголовного дела, привлечение к уголовной ответственности, заключение под стражу или привод;

рассматривать жалобы на решения квалификационных коллегий о приостановлении полномочий судов;

рассматривать обращения Генерального прокурора Российской Федерации или лица, исполняющего его обязанности, в случае отказа квалификационных коллегий дать согласие на возбуждение в отношении судьи уголовного дела, а также на привлечение судьи к уголовной ответственности, заключение под стражу или привод судьи;

рассматривать представления Председателя Верховного суда Российской Федерации. Председателя Высшего арбитражного суда Российской Федерации, министра юстиции российской Федерации о пересмотре решений квалификационных коллегий судей, отказавших в прекращении полномочий судьи;

выполнять иные полномочия в соответствии с Законом Российской Федерации «О статусе судей в российской Федерации» и Положением о квалификационных коллегиях судей.

Для реализации указанных полномочий квалификационные коллегии нуждаются в необходимой для решения определенного вопроса информации, которую вправе получить как от председателей судов, судей, органов юстиции, так и от иных государственных органов, общественных объединений и должностных лиц.

Государственной Думой 11 июня 1998 года в первом чтении был принят Закон «Об органах судейского сообщества в Российской Федерации» и установлен месячный срок для внесения поправок. От субъектов права законодательной инициативы было представлено около 200 поправок, среди которых предлагалось более четко определить иерархию органов судейского сообщества, нормы представительства судей в органах судейского сообщества, статус Совета судей РФ, его президиума, их полномочия и порядок формирования, порядок принятия регламента органов судейского сообщества, регламентировать права судей, ушедших в отставку, включить в состав квалификационных коллегий представителей Федерального Собрания, местных представительных органов, включить в состав Совета судей представителей Конституционного суда РФ, конституционных (уставных) судов субъектов Федерации, разрешить возбуждение уголовного дела в отношении судьи без согласия квалификационной коллегии.

Поправки изучала и готовила текст закона к рассмотрению во втором чтении рабочая группа Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе. В результате длительной и большой работы текст был значительно улучшен, однако по состоянию на ноябрь 2000 года остались разногласия по следующим позициям: следует ли передать вопросы дачи согласия на возбуждение уголовного дела в отношении судей, кроме судей Верховного и Высшего Арбитражного судов РФ, Президиуму Высшей квалификационной коллегии судей и следует ли передать этой коллегии право рассмотрения вопросов представления судей к награждению государственными наградами или присвоению почетных званий, а также следует ли сохранить в Положении о квалификационных коллегиях судей право Высшей квалификационной коллегии рассматривать не только представления председателей Верховного и Высшего Арбитражного судов РФ о назначении на должности председателей, заместителей председателей федеральных судов, но и заявления кандидатов на эти должности.

Разрешение упомянутых вопросов и ряда других, здесь не указанных, в законе, а также принятие самого закона «Об органах судейского сообщества в РФ» будет способствовать обеспечению независимости и самостоятельности судебной власти.

Список литературы



Конституция Российской Федерации от 12.12.1993.

Комментарий к Конституции Российской Федерации. Под ред. Окунькова П.А. М. 2003.

Акопов Л.В., Антоненко Т.А. и др. Конституция Российской Федерации. Научно-практический комментарий. Ростов-на-Дону. 2007. (Глава 7).

Савельева Т.А. Судебная власть в гражданском процессе. Саратов. 2006.

Эбзеев Б.С. Конституция, правовое государство. Конституционный суд. М. «Закон и право» 2004.
								