

	 Введение
	 

 
Читайте также:I- ВВЕДЕНИЕ В ПЕДАГОГИКУ РАННЕГО ВОЗРАСТАI. ВВЕДЕНИЕI. ВВЕДЕНИЕI. ВведениеI. ВведениеI. ВведениеI. ВведениеI. ВВЕДЕНИЕ В ПЕДАГОГИКУ РАННЕГО ВОЗРАСТАI. Введение.I. ВВЕДЕНИЕ. СЕМИОТИКА И НАУКАА. ВведениеАудит введение






Физиологические системы органов
					1.3.1. Регуляция функций организма
					Нервная ткань
					
					Общие положения
					
					Микроскопическое строение нейрона
					
					Отростки нейрона
					
					Классификация нейронов
					2.5. Нейроглия
 3. Онтогенез нервной системы
 4. Вспомогательные аппараты нервной системы
 4.1. Оболочки ЦНС
 4.2. Полости центральной нервной системы
 4.3. Кровоснабжение мозга
 5. Общие представления об устройстве и работе нервной системы
 5.1. Части нервной системы
					Серое и белое вещество нервной системы
					
					Рефлекторный принцип работы нервной системы
					6. Спинной мозг
 6.1. Общее строение спинного мозга
 6.2. Рефлекторные дуги спинного мозга
 6.3. Серое вещество спинного мозга
					Белое вещество спинного мозга
					7. Головной мозг
 7.1. Общий обзор головного мозга
 7.2. Ствол мозга
 7.2.1. Черепные нервы и их ядра
 7.2.2. Продолговатый мозг
 7.2.3. Варолиев мост
 7.2.4. Четвертый мозговой желудочек
 7.2.5. Средний мозг
 7.2.6. Ретикулярная формация мозгового ствола
 7.3. Мозжечок
 7.3.1. Общее строение
 7.3.2. Кора мозжечка
 7.3.3. Белое вещество мозжечка
 7.4. Передний мозг
 7.4.1. Промежуточный мозг
 7.4.1.1. Таламус
 7.4.1.2. Гипоталамус
 7.4.1.3. Эпиталамус
 7.4.1.4. Субталамус
 7.4.2. Конечный мозг
 7.4.2.1. Белое вещество
 7.4.2.2. Базальные ядра
 7.4.2.3. Кора больших полушарий
 8. Вегетативная нервная система
 9. Лимбическая система
 Приложения
 Тесты
					Глоссарий
					Список основных терминов, относящихся к анатомии нервной системы (с латинским переводом)
					Краткий список латинских терминов, относящихся к анатомии нервной системы
					Рекомендуемая литература
  
 Список сокращений
 ВНС – вегетативная нервная система
 ГМ – головной мозг
					ЛС – лимбическая система
					НС – нервная система
 РФ – ретикулярная формация
 СМ – спинной мозг
 ЦНС – центральная нервная система
							Введение
							Изучением человека во всем его многообразии занимаются как гуманитарные, так и естественные (в первую очередь, биологические) науки. Соответственно, в случае целого ряда специальностей полноценное образование студентов-гуманитариев требует серьезного знакомства с такими разделами биологии, как анатомия, физиология, генетика. Эта книга – первая в серии учебных пособий по биологическим дисциплинам для не биологических факультетов. Такие дисциплины преподаются, как правило, на 1-2 курсах и формируют естественнонаучную базу, на которую в дальнейшем опирается образование будущего психолога, педагога и т.п.

	
 То, как устроен наш организм, эволюционно определено выполняемыми им функциями. В связи с этим анатомия – наука, которая изучает строение тканей, органов, систем органов, тесно взаимодействует с физиологией – наукой о жизнедеятельности целостного организма и отдельных его составляющих (клеток, органов, функциональных систем). Знание функций тех или иных структурных образований позволяет сделать изучение анатомии (в том числе - анатомии нервной системы) более эффективным, использовать полученные знания на практике. Поэтому в представленное вашему вниманию пособие включены не только анатомические, но и физиологические сведения, а само оно называется «Функциональная анатомия нервной системы».
 Анатомия и физиология нервной системы являются основополагающими предметами, прежде всего, для будущих специалистов-психологов. Действительно, с функционированием нервной системы связано большинство психических процессов, и мозг является их материальным субстратом. С другой стороны, разнообразные нарушения психики обычно связаны с патологией именно нервной системы.
 Существующие в настоящее время учебники по анатомии нервной системы рассчитаны главным образом на тех, кто имеет глубокие базовые знания по биологии. Однако в последнее время нам приходится иметь дело с большим количеством студентов-гуманитариев (особенно в случае вечерней и заочной форм обучения), которые относительно давно окончили среднюю школу и утратили даже те биологические знания, которые были в ней получены. В связи с этим восприятие информации, изложенных в классических учебниках по анатомии человека, оказывается затруднено. Наше учебное пособие учитывает проблемы таких студентов. Так, для облегчения понимания представленного материала в первой главе приведены наиболее базовые сведения об устройстве организма человека. Составляющая содержание этой главы сводка данных о строении клеток, тканей, систем органов не может являться предметом отдельного глубокого изучения; она представлена лишь в том объеме, который необходим для понимания основного материала нашего учебного пособия. Кроме того, первая глава не снабжена всеми необходимыми рисунками, и студентам предлагается обращаться к иллюстрациям в стандартных школьных учебниках и справочниках по биологии для поступающих в вузы.загрузка...
Международный язык анатомии – латинский. Каждый анатомический объект имеет латинское наименование, которое приводится в большинстве соответствующих учебников. Тем не менее, мы не считаем целесообразным перегружать пособие латынью и в основном тексте приводим лишь наиболее употребительные латинские понятия, широко используемые даже в русской транскрипции. Латинские эквиваленты используемых терминов даны в Приложении. Там же можно найти краткий латинско-русский словарь основных понятий, имеющих отношение к нервной системе. В Приложение входит, кроме того, глоссарий с основными биологическими терминами, употребляемыми в пособии. Для проверки полученных знаний рекомендуется «решить» представленные в Приложении тесты.
 К сожалению, формат учебного пособия не позволяет нам привести иллюстративный материал в исчерпывающе полном виде. Поэтому рекомендуем параллельно с «погружением» в представленный ниже текст пользоваться одним из многочисленных атласов нервной системы либо его Internet-эквивалентом.
 Усвоение материала пособия позволит вам успешно сдать экзамен по анатомии нервной системы и заложит серьезную основу для изучения таких дисциплин как «Физиология нервной системы», «Физиология сенсорных систем», «Нейропсихология», «Психофизиология» и др.



ФУНКЦИОНАЛЬНАЯ АНАТОМИЯ ЛИМФАТИЧЕСКОЙ СИСТЕМЫ.  | следующая ==> Строение организма
Дата добавления: 2015-06-24; просмотров: 49; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  