1   2   3   4   5   6 ^ Секция 8. «Филологические науки» 22 апреля 2011 года в 10-00, в здании теоретического корпуса бул. Гагарина 81 Первое заседание (Кафедра латинского языка)^ Председатель: Тимирбулатова Д.Е., студ. 1 курса  Секретарь: Мингазова Л.Ф., студ. 1 курсаКуратор: ст. преп. Пенягина Е.Б.1. Вклад современных языков в создание названий лекарственных средств^ Андреева Ю.А.,Панева М.А.., студ. 1 курсаРуководитель: к. филол. н., доц. Лазарева М.Н.Кафедра латинского языка2. Маркировка аптечных товаров: виды обозначений и их этимология^ Смышляева А.Ю., студ. 1 курсаРуководитель: к. филол. н., доц. Лазарева М.Н.Кафедра латинского языка3. Названия лекарственных средств растительного происхождения (этимология, способы словообразования)^ Волкова Е.С.,Габдрахманова А.Ф.,Горгопина Е.В.,Жукова О.А.,Кузнецова Т.С.,Хафизова Г.И., студ. 1 курса  Руководитель: ст. преп. Филимонова Г.В.Кафедра латинского языка4. Языковые афоризмы как воплощение мудрости русского и узбекского народов^ Рахимов Ф.Р., студ. 1 курсаРуководитель: к. филол. н., ст. преп. Пузикова З.Г.Кафедра латинского языка5. Концепт «Пермь» в речи российских и иностранных студентов ПГФА^ Мингазова Л.Ф.,Тимирбулатова Д.Е., студ. 1 курса  Руководитель: ст. преп. Пенягина Е.Б.Кафедра латинского языка6. Отражение национального компонента в номенклатуре лекарственных средств^ Киселев М.А.,Першин В.А., студ. 2 курсаГалушко Д.А.,Рябова А.В., Фирсова А.В., студ. 1 курсаРуководитель: ст. преп. Бурдина О.Б.Кафедра латинского языка7. Соматизм как источник словообразования в номенклатуре лекарственных средств^ Васильев Д.Ю.,Орлов Р.В., студ. 1 курсаРуководитель: ст. преп. Бурдина О.Б.Кафедра латинского языка8. Наименования лекарственных средств и потребитель: особенности рекламы^ Ласточкина А.Р.,Новоселова Н.О.,Орлова О.Л., студ. 1 курсаРуководитель: асс. Силантьева М.С.Кафедра латинского языка9. Аннотации на лекарственные средства на французском языке: анализ структуры и грамматических конструкций^ Карауш О.А.,Ходырева Н.М.,Фаррахова Р.Ф., студ. 2 курсаРуководитель: асс. Рязанова О.В.Кафедра латинского языка10. Сравнительный анализ этикетных речевых форм в татарском и узбекском языках^ Сафиуллина Р.Р.,Хакимова М.Н., студ. 1 курсаРуководитель: асс. Рязанова О.В.Кафедра латинского языка11. Заимствования в научную ботаническую номенклатуру^ Хиятулла Аминулла, студ. 1 курсаРуководитель: ст. преп. Филимонова Г.В.Кафедра латинского языка12. Арабский речевой этикетМоад Салах,Абдалла Ибрахим, студ. 3 курсаРуководитель: к. филол. н., ст. преп. Пузикова З.Г.^ Кафедра латинского языка13. Истоки формирования терминологии нетрадиционной и традиционной арабской медициныКхадаж Мустафа, студ. 3 курсаРуководитель: к. филол. н., ст. преп. Пузикова З.Г.^ Кафедра латинского языка14. Пословицы и поговорки о труде в русском и арабском языкахДарга Рабаб,Уадди Омар, студ. 1 курса  ^ Руководитель: ст. преп. Пенягина Е.Б.Кафедра латинского языка15. Чай: происхождение, история, национальные традиции Женнан Джамаль,Насраллах Худа, студ. 2 курса  ^ Руководитель: ст. преп. Пенягина Е.Б.Кафедра латинского языка16 . Чай и кофе: неизвестное об известномДума Кассем,Сидаин Брахим, Фагруд Науфал, студ. 1 курса  ^ Руководитель: ст. преп. Пенягина Е.Б.Кафедра латинского языкаОбсуждение докладовВторое заседание (Кафедра иностранных языков)^ Председатель секции: Куриленко Е.Р., студ. 2 курсаСекретарь: Морозова Л.В., студ. 2 курсаКуратор: асс. Дьячкова Е.Л.1. Weddings in AustraliaБабина М.А. Савинова А.В., студ.1 курса^ Руководитель: Дьячкова Е.Л.Кафедра иностранных языков2. Education in Great BritainМаксимова А. К., студ. 1 курсаРуководитель: Дзигоева Л.А.Кафедра иностранных языков3. The symbols of English-speaking countries  Смышляева А.Ю., студ. 1 курсаРуководитель: Дзигоева Л.А.Кафедра иностранных языков4. The youth organizations in Great BritainРябова А.В., студ. 1 курсаРуководитель: Дзигоева Л.А.Кафедра иностранных языков5. Vitamins and their role in our lifeМусина А.Р., Булавкина Т. П., студ. 2 курсаРуководитель: Лазарева В. А.Кафедра иностранных языков6. Medicinal herbsХлебова Н.А.Вознюк К.А., студ. 2 курса  Руководитель: Лазарева В. А.Кафедра иностранных языков7. The history of perfumesДемина Е.А.,Рыкова Д.А., студ. 2 курсаРуководитель: Лазарева В. А.Кафедра иностранных языков8. Australia, SydneyБелослудцева М.М.,Шигалова Г., студ. 1 курсаРуководитель: Лазарева В. А.Кафедра иностранных языков9. The Statue of Liberty: historyОстанина Е.И.,Касимова Э.И., студ. 2 курсаРуководитель: Теплицкая Г.М.Кафедра иностранных языков  10. Hormones in cosmeticsИгошева Т.С., студ. 2 курсаРуководитель: Теплицкая Г.М.Кафедра иностранных языков11. AromatherapyСмирнова А.В.,Фадтахова Д.М., студ. 2 курсаРуководитель: Теплицкая Г.М.Кафедра иностранных языков12. Genetic preparationsШабаева А.В., студ. 2 курсаРуководитель: Теплицкая Г.М.^ Кафедра иностранных языков13. The youth subcultures in Europe & the WestЕмелина Т.В.,Урасинова А.А.,Пономарева Е.О., студ. 1курсаРуководитель: Дьячкова Е.Л.Кафедра иностранных языков14. The sights of London^ Синцова А.П., Афонина Н.А., студ. 2 курсаРуководитель: Дьячкова Е.Л.Кафедра иностранных языков15. The republic of MadagascarЖованник А.В., студ. 2 курсаРуководитель: Дьячкова Е.Л.^ Кафедра иностранных языков16. Vitamins for pregnant womenКуриленко Е.Р.,Морозова Л.В.,Кузьмина Е.Н., студ. 2 курсаРуководитель: Дьячкова Е.Л.Кафедра иностранных языков17. In search of AtlantisИвшина Е.Ю.Джабраилова Л.Х. , студ. 1 курсаРуководитель: Дьячкова Е.Л.Кафедра иностранных языков18. The history of cinema in Russia and Great BritainОрлова О.Л.,Филатова Е.А. , студ. 1 курса^ Руководитель: Дьячкова Е.Л.Кафедра иностранных языков19. The side-effects of popular preparations for weight reduction on the basis of sibutramineЖелтова О.,Нахатакян С., студ. 2 курса^ Руководитель: Чернышева А.В.Кафедра иностранных языков20. Medicinal preparations of UK firms’ production used in RussiaПершин В., студ. 2 курсаРуководитель: Чернышева А.В.Кафедра иностранных языков21. Hormones and contraceptivesДемьянова О., студ. 2 курса  Руководитель: Чернышева А.В.Кафедра иностранных языков22. Heilpflanzen als Analgetika Иванова К., Сафина А., студ. 2 курсаРуководитель: Шпак Н.Е.Кафедра иностранных языков 23. Pharmamarkt in DeutschlandКиселев М., студ. 2 курсаРуководитель: Шпак Н.Е.Кафедра иностранных языков24. Die Rundfaehrte durch die deutschen StaedteЖуравлёва М., студ. 2 курса  Руководитель: Шпак Н.Е.Кафедра иностранных языков25. Nahrungsergaenzungsmittel: StudienАрхипова А., студ. 2 курсаРуководитель: Шпак Н.Е.Кафедра иностранных языков26. Tee trinken: das schmeckt und heiltТаушева Е.,Юзеева М., студ. 2 курсаРуководитель: Шпак Н.Е.Кафедра иностранных языков27. Arzneien und SchwangerschaftШамсутдинова А.,Гуляева Ю., студ. 2 курсаРуководитель: Шпак Н.Е.Кафедра иностранных языков28. Heilsamer HanfКудашова Е.,Коротаева Е., студ. 2 курсаРуководитель: Шпак Н.Е.Кафедра иностранных языков29. Wie sind die OsterreicherМерзлякова А., студ. 2 курсаРуководитель: Шпак Н.Е.Кафедра иностранных языков30. Butlerov – der große WissenschaftlerШевченко И. , студ. 1 курсаРуководитель: Блинова М.В.Кафедра иностранных языков 31. Арабская музыкаЭль-Хауми Санаа, студ. под.фак.Руководитель: Пепеляева Е.А.  Кафедра иностранных языков32. Арабские скакуныМехди Зизи, студ. под.фак.Руководитель: Пепеляева Е.А.  Кафедра иностранных языков33. Культура ЭритреиАебра Хивет Эмануэль, студ. под.фак.Руководитель: Пепеляева Е.А.  Кафедра иностранных языков34. Моя родина-АзербайджанАкберли Парвин Видади оглы, студ. под.фак.Руководитель: Пепеляева Е.А.  Кафедра иностранных языков35. Мечети мираМохаммед Мустафа Эль Тейб, студ. под.фак.^ Руководитель: Пепеляева Е.А.  Кафедра иностранных языков36. Народные ремёсла МароккоАсма Букхима, студ. под.фак.Руководитель: Фёдорова Н.П.Кафедра иностранных языков37. Кулинарные традиции СуданаМухаммед Али, студ. под.фак.Руководитель: Капивас Е.А.Кафедра иностранных языков38. Экономика СуданаАббас Мухаммед, студ. под.фак.^ Руководитель: Капивас Е.А.  Кафедра иностранных языков39.Традиционная одежда Марокко Закария Беррабан, студ. под.фак.Руководитель: Капивас Е.А.Кафедра иностранных языков40. Страна ЭритреяВолдай Ансер, студ. под.фак.^ Руководитель: Капивас Е.А.Кафедра иностранных языков41. Праздники в СуданеМухаммед Абдельманейн, студ. под.фак.Руководитель: Блинова М.В.^ Кафедра иностранных языков42. Праздники в МароккоУбаки, студ. под.фак.Руководитель: Блинова М.В.Кафедра иностранных языковОбсуждение докладовСекция 9. «Горизонты фармации»^ Факультет довузовской подготовки молодежиМесто проведения - аудитория 511в здании теоретического корпуса бул. Гагарина 8123 апреля 2011 годаПредседатель: декан ФДПМ Томилова В.М.,Секретарь: Малеева Т.Л. провизор -интерн Куратор секции: зам.дек. ФДПМ Гурьянова М.Н.1. Чай: неизвестное об известном. ^ Белкина К., Бушмелева Е. – уч. 9 кл. МОУ СОШ № 82  Руководитель: учитель химии Пискарева Ольга Петровна2. Лекарственные препараты для лечения хронического панкреатита^ Губкина Ю.- уч. 10 класс МОУ СОШ лицей 2, ДТЮРуководитель: к.б.н., доц. Данилова В.К.3. Нанофармакологические препаратыАношина А.-уч. 10 класса МОУ СОШ гимназия №1, ДТЮ  Руководитель- доц. к.б.н. Данилова В.К. 4. Миопия и препараты для её леченияЧижова А.- уч. 10 класс, МОУ СОШ лицей 3, ДТЮ  Руководитель: к.б.н., доц. . Данилова В.К.5. Лекарственные препараты для лечения пародонтозаКучукова Л.-уч.10 кл. МОУ СОШ лицей №3, ДТЮРуководитель: доц. к.б.н. Данилова В.К.6. Лечебные свойства грибовНежинский В.-уч. школы №4  Руководитель преподаватель Лапшина Е.Е.7. Влияние мыла на кожу человекаМокиева А.-уч. 5 класс МОУ СОШ №32.  Руководитель: учитель химии Маркова Л.С.  8. Анальгетическая активность в ряду N-гетериламидов 2-диарилиденметиленгидразоно-5,5-диметил-2,4-диоксогексановых кислот^ Мусорина Е.- уч. 11 биолого-химический класс, МАОУ «Лицей №2»  Руководитель: к.ф.н., доц. Махмудов Р.Р., заведующий лабораторией биологически активных веществ ЕНИ при ПГУ^ Обсуждение докладовСодержание стр.  Секция 1.     «Человек и общество» ..................................................   6  Секция 2.     «Управление и экономика фармации».........................   10  Секция 3.     «Изучение биологической активности и механизмов действия соединений»..................................................   16  Секция 4.     «Технология лекарственных форм, перспективы их создания и совершенствования».................................   21  Секция 5.     «Исследования в области синтеза и анализа лекарственных средств и форм»..................................   26  Секция 6.     «Применение физических и математических методов анализа в фармации».....................................   43  Секция 7.     «Фармакогностические исследования в области изучения и освоения лекарственного растительного сырья»............................................................................   45  Секция 8.     «Филологические науки».............................................   52  Секция 9.   «Горизонты фармации» (ФДПМ)................................   60 Составитель программыкуратор СНО ПГФА, д.ф.н., проф. Игидов Н.М.
1   2   3   4   5   6 