
          ﻿КУЛЬТУРА, ИСКУССТВО, ДОСУГ
Граждане - о соцопросах: нужны ли они? Интересны? Полезны?	101
Выбираем талисман Олимпиады в Сочи: Дед Мороз, медвежонок или матрешка?	103
Россияне - о «Формуле-1» в Сочи: идея хорошая, но желательно не за госсчет 105 Чемпионат мира по футболу в России: из мечты - в реальность	107
День народного единства: ускользающий смысл праздника	107
С фейерверком - в новый год!	108
ГРАЖДАНЕ - О СОЦОПРОСАХ: НУЖНЫ ЛИ ОНИ? ИНТЕРЕСНЫ? ПОЛЕЗНЫ?
23-24 октября 2010 г.
Большинство россиян интересуются результатами социологических исследований (53%). В наибольшей степени эта информация привлекает внимание жителей малых городов (58%), женщин (55%) и высокообразованных респондентов (58%). Результаты социологических опросов у большинства россиян сомнения не вызывают (53%). По мнению респондентов, потребность в этой информации испытывают, главным образом, политики и органы власти (49%). С точки зрения большинства россиян, результаты соцопросов полезны и нужны с точки зрения понимания общественных настроений и проблем (50%).
Рисунок 1
В последнее время в газетах, на радио и телевидении, в интернете довольно часто сообщается о результатах социологических исследований, опросов общественного мнения населения. Когда вам встречается такая информация, она обычно вызывает у вас интерес или не вызывает? (закрытый вопрос, один ответ)
Да, почти всегда вызывает интерес
■	Чаще вызывает интерес
■	Чаще не вызывает интереса
■	Нет, никогда не вызывает интереса
■	Затрудняюсь ответить
Рисунок 3
Вы в целом доверяете результатам социологических исследований, опросов общественного мнения, которые появляются в СМИ, или не доверяете? (закрытый вопрос, один ответ)
Таблица 1
Как Вы думаете, кому, прежде всего, нужны результаты социологических исследований, опросов общественного мнения? (закрытый вопрос, не более трех ответов)
Политикам, органам власти	49
Самим социологам, проводящим исследования с научной целью	34
Средствам массовой информации	25
Деловым людям, предприятиям и бизнес-компаниям	24
Всем гражданам, интересующимся мнением других людей	23
Общественным объединениям и организациям	12
Никому по-настоящему не нужны	7
Другое	0
Затрудняюсь ответить	7
Рисунок 4
Есть несколько разных точек зрения относительно публикаций в СМИ результатов социологических исследований, опросов общественного мнения. Скажите, какая из них ближе всего Вам, или Вы не согласны ни с одной из них? (закрытый вопрос, один ответ)
ВЫБИРАЕМ ТАЛИСМАН ОЛИМПИАДЫ В СОЧИ:
ДЕД МОРОЗ, МЕДВЕЖОНОК ИЛИ МАТРЕШКА?
13-14 ноября 2010 г.
Талисман Олимпиады, по мнению россиян, должен быть, в первую очередь, понятным и запоминающимся (39%), а также отражать культуру страны-хозяйки Олимпиады (35%). Наименьшее значение для наших сограждан имеет его рекламный потенциал (10%). Исходя из важнейших критериев выбора талисмана, наиболее удачными вариантами признаются «Дед Мороз», «матрешка», «тигрята», «медвежонок» и др. Антилидеры - «лягушка Зойч» и «леопард». Голосуя за талисман Олимпиады, россияне чаще всего выбирают «медвежонка» (17%), «зайца», «тигрят» (по 14%) и «Деда Мороза» (13%).
Таблица 2
На какие критерии, по Вашему мнению, необходимо опираться в первую очередь при выборе олимпийского талисмана? (закрытый вопрос, не более двух ответов)
Отражает особенности культуры страны, принимающей Олимпиаду	35
Передает атмосферу зимнего олимпийского праздника, создает благоприятный имидж мероприятия	26
МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ N
' n 0,flttroPDF’pfE5fgS§ ional
download thefnee trial online at nitropdfjCom/tsrofieBHonal
Вызывает добрые, позитивные эмоции	30
Отражает ценности современного олимпийского движения: совершенство, дружба, уважение	18
Обладает широким рекламным потенциалом, может быть успешно использован при производстве сувенирной продукции, посвященной Олимпиаде	10
Должен надолго запоминаться и быть понятным всем гостям и спортсменам, независимо от пола, возраста, национальности	39
Другое	1
Затрудняюсь ответить	6
Рисунок 4
Варианты талисманов Олимпиады в Сочи
Рисунок 5
В поддержку кандидатуры Деда Мороза на конкурсе талисманов в России действует общественное движение «Голосуйте за Деда Мороза!», насчитывающее более тысячи поклонников. А как бы Вы лично отнеслись к тому, что талисманом Олимпиады был бы выбран Дед Мороз? (закрытый вопрос, один ответ)
я Безусловно, положительно
■	Скорее положительно
■	Скорее отрицательно
■	Безусловно, отрицательно
■	Затрудняюсь ответить
РОССИЯНЕ - О «ФОРМУЛЕ-1» В СОЧИ:
ИДЕЯ ХОРОШАЯ, НО ЖЕЛАТЕЛЬНО НЕ ЗА ГОССЧЕТ
20-21 ноября 2010 г.
Идею проведения Гран-при «Формулы-1» в Сочи одобряет каждый третий россиянин (34%), в первую очередь, потому что ожидают от этого мероприятия повышения статуса России (33%). Те же, кто негативно оценивает решение провести автогонки в Сочи, чаще всего ссылаются на то, что высокие затраты на это мероприятие неоправданны (60%). Финансирование Гран-при «Формулы-1» россияне считают совместной задачей государства и частных инвесторов (26%), однако значительная часть респондентов также считает, что делать это следует непосредственно бизнес-сообществу (23%).
Рисунок 6
В октябре Краснодарский край и «Формула-1» подписали контракт на проведение соревнований по автогонкам в Сочи и строительство соответствующей гоночной трассы. А как Вы относитесь к идее проведения в Сочи Гран-при «Формулы-1»? (закрытый вопрос, один ответ)
Таблица 3
Почему Вы поддерживаете это решение? (открытый вопрос, любое число ответов, % от тех, кто одобряет проведение автогонок «Формулы-1» в Сочи)
Это престижно, повысит статус России	33
Гоночный спорт получит развитие, россияне смогут упрочить позиции	24
«Формула 1» - дополнительный источник денег для бюджета	18
Интересное, зрелищное мероприятие, которое можно будет посетить	13
Дополнительные рабочие места	4
Развитие инфраструктуры Краснодарского края	4
Появятся хорошие дороги	1
Другое	2
Затрудняюсь ответить	18
Таблица 4
Почему Вы не поддерживаете это решение? (открытый вопрос, любое число ответов, % от тех, кто не одобряет проведение автогонок «Формулы-1» в Сочи)
У государства есть более важные задачи, а трасса - это "деньги на ветер"	60
Трасса будет не востребована, гонки - не массовый спорт	14
Трасса создаст неудобства для местных жителей	11
Это «отмывание» денег, все разворуют	7
Другое	4
Затрудняюсь ответить	12
Рисунок 7
Для проведения заездов «Формулы-1» в Сочи необходимо построить гоночную трассу высокого уровня. Строительство трассы по примерным подсчетам обойдется России в 200 миллионов долларов. Как вы считаете, кто главным образом должен его финансировать? (закрытый вопрос, один ответ)
20-21 ноября 2010 г.
Две трети россиян одобряют идею проведения в России Чемпионата мира по футболу в 2018 году (62%). С наибольшим одобрением к этой идее относятся южане (79%), 18-24летние респонденты (74%), а также высокообразованные россияне (69%), пользователи Интернета (69-70%) и обеспеченные сограждане (67%). Степень информированности о том, что Россия участвует в конкурсе на проведение этого мероприятия, выглядит неоднозначно: половине россиян было известно об этом, половине - нет.
Таблица 5
Вы лично поддерживаете или не поддерживаете идею проведения в России Чемпионата мира по футболу в 2018 г.? (закрытый вопрос, один ответ)
	Август	Сентябрь	Ноябрь
Скорее поддерживаю	57	57	62
Скорее не поддерживаю	16	14	12
Затрудняюсь ответить	27	29	25
Таблица 6
Вы лично слышали или не слышали о том, что Россия подала заявку на проведение Чемпионата мира по футболу в 2018 г.? (закрытый вопрос, один ответ)
	Август	Сентябрь	Ноябрь
Да, слышал (а)	48	51	51
Нет, не слышал (а)	52	49	49
ДЕНЬ НАРОДНОГО ЕДИНСТВА: УСКОЛЬЗАЮЩИЙ СМЫСЛ ПРАЗДНИКА
30-31 октября 2010 г.
День народного единства важным праздником для себя считают только 1% опрошенных (для сравнения, 7 ноября является важной датой для 5%). Главным же праздником в России считается Новый год (77%). 50% не знают название праздника, отмечаемого 4 ноября, а 39% указывают его неверно. Только 10% опрошенных знают, что 4 ноября отмечается День народного единства и понимают его исторический смысл.
107
ional
download thefnee trial online at nitropdf.com/^rofeBEional
Таблица 7
Какие праздники для вас самые важные? (закрытый вопрос, не более трех ответов, приведены наиболее популярные ответы)
	2006	2010
Новый Год	82	77
9 мая	41	38
Пасха	35	34
В марта	31	31
7 января	26	31
Таблица 8
Скажите, пожалуйста, какой праздник мы отмечаем 4 ноября? (открытый вопрос, один ответ, приведены наиболее популярные ответы)
	2008	2009	2010
День Народного единства	13	16	10
День единения (единства)	3	10	9
День независимости России	7	4	8
День согласия и примирения	4	3	6
Не помню/не знаю	48	51	50
Таблица 9
Скажите, пожалуйста, какое событие произошло 4 ноября, в честь которого мы отмечаем праздник «День Народного Единства»? (открытый вопрос, один ответ, приведены наиболее популярные ответы)
	2008	2010
Освобождение Мининым и Пожарским в 1612 г. Москвы от польской интервенции	13	10
Октябрьская революция 1917 г.	4	2
Переворот, путч 90-х	2	1
День Казанской иконы Божьей матери	1	1
День единства России	-	1
День конституции	-	1
Другое	2	1
затрудняюсь ответить	76	80
С ФЕЙЕРВЕРКОМ - В НОВЫЙ ГОД!
27-28 ноября 2010 г.
Для большинства россиян фейерверк - это, в первую очередь, праздник: Новый год,
День Победы, День города и т.д. (53%). Каждый пятый россиянин не представляет себе праздник без фейерверка: он является одним из обязательных атрибутов праздника для россиян (22%) после праздничного стола (82%), гостей (72%), музыки (55%), подарков (45%) и алкоголя (33%).18% опрошенных нравится и смотреть, и запускать салюты самостоятельно, остальные же предпочитают наблюдать за фейерверками (65%). Новый год - наиболее
108
ional
download thefnee trial online at nitropeff.com/^rofeBEional
MOH 1/1 TOPI/1 HГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ Nt
In °rtftroPDF
распространенный повод запустить фейерверк: 47% россиян традиционно отмечают салютом этот праздник. Запускать фейерверк в этот Новый год планирует каждый третий россиянин (32%), а посмотреть салют хотят более 70%.
Таблица 10
Что первое приходит вам в голову, когда вы слышите слова «фейерверк», «салют»? (открытый вопрос, любое число ответов, приведены наиболее популярные ответы)
Конкретный праздник: День победы, День города и т.д.	53
Красивые огоньки, красивое зрелище	14
Восторг, восхищение, счастье, радость, позитивные эмоции	12
Беспокойство, беспорядок	9
Большой Праздник и его атрибуты	8
Веселье, улыбки	6
Грохот, шум	5
Затрудняюсь ответить	10
Рисунок 8
Что из перечисленного Вы бы могли назвать обязательным атрибутом праздника, например, Нового года, свадьбы, юбилея? (закрытый вопрос, не более четырех ответов)
Рисунок 9
Вам лично нравится или не нравится смотреть салюты, фейерверки или самостоятельно их запускать? (закрытый вопрос, один ответ)
Таблица 11
В последнее время фейерверки стали неотъемлемой частью не только массовых городских праздников, но и личных (семейных) торжеств: свадьбы, юбилея, нового года. А случалось ли Вам лично отмечать какое-либо событие запуском фейерверков, салютов или нет? Если да, то укажите, пожалуйста, какое? (закрытый вопрос, любое число ответов)
Да, Новый год	47
Нет, не случалось	43
Да,свадьба	ll
Да, юбилей, день рождения	ll
Да, другие государственные праздники (например, 9 мая и пр.)	lO
Другое	l
Затрудняюсь ответить	l
Рисунок 10
Приближается Новый год. Будете ли вы (ваша семья, ваша компания) запускать фейерверки, салюты? (закрытый вопрос, один ответ)
я Скорее да ■ Скорее нет ■ Пока не решил(а)
Рисунок 11
Приближается Новый год. Будете ли Вы (Ваша семья, Ваша компания) наблюдать, как другие люди запускают фейерверк, салют? (закрытый вопрос, один ответ)
7
71
■ Скорее да ■ Скорее нет ■ Пока не решил(а)
ional
download thefnee trial online at nitropeff.com/^rofeBEional