ПЕНЗЕНСКИЙ МЕДИЦИНСКИЙ ИНСТИТУТ ПРИ ПНЗЕНСКОМ ГОСУДАРСТВЕННОМ УНИВЕРСИТЕТЕ

Кафедра терапии


Зав. кафедрой: д.м.н., профессор
----------------

Преподаватель: к.м.н.,доцент
---------------------.

История болезни
------------------------



Клинический диагноз: стенокардия напряжения II-III степени, постинфарктный кардиосклероз.



Куратор: студентка 3 курса
------------------------
-----------------------------.
Время курации: с 24.04.06 по 26.04.06



Пенза 2006

I.Паспортные данные

1.Ф.И.О.: ------------------------
2. Пол: Мужской 
3. Возраст: 68 лет
4. Место работы: колхоз
5. Должность: тракторист
6. Место жительства: Пензенская область, -------------------------
7.Время и дата поступления: 04.04.06 
8.Дата курации: 24.04.06 по 26.04.06

II. Жалобы

Больной жалуется на покалывания по всей груди, особенно частые в зимний период, отдающие в левую руку, левую лопатку, кашель, одышку, отеки на ногах ближе к вечеру, томные боли в ногах (в икроножной мышце) при ходьбе более 100м,  ограничение физической активности активности при подъёме на 1 этаж в нормальном состоянии более 300м (до 300м), общую слабость, головную боль.

III. Анамнез данного заболевания (Anamnesis morbi)

Когда впервые ощутил некоторое покалывание в груди больной не помнит. В 2004 году больной перенёс острый задний инфаркт миокарда. После этого, а также с наступлением холодного периода года покалывания учащались, как по силе, так и по времени, в больницу больной не обращался, приступы купировались приёмом до 3 таблеток нитроглицерина или же после непродолжительной остановки.
В течение 10 лет страдает артериальной гипертензией, но лекарственных препаратов по этому поводу не принимал

IV. Анамнез жизни (Anamnesis vitae)

Краткие биографические данные: 
Больной родился в Пензенской области, Колышлейском районе, с. Черкесск в обычной семье. Рос и развивался в соответствии с возрастом и полом. Получил среднее образование. 
Военную службу проходил во Владивостоке.
Семейно-половой анамнез:  женат, было 2 брата, один из них умер от рака лёгких в 2001 году.
Трудовой анамнез: 
Сразу после школы (примерно с 15 лет) начал работать трактористом в колхозе.
Бытовой анамнез: Свои жилищные условия больной считает хорошими.
Питание: Больной считает питание полноценным.
Вредные привычки: 
Курит примерно с 20 лет по пачке на 2-3 дня, употребляет алкоголь в умеренном количестве.
Перенесённые заболевания: 
В 1985 году была произведена операция по удалению камня из правой почки. В 90-х годах больной перенёс пневмонию. Туберкулёз, желтуху, ВИЧ инфекцию отрицает.
Аллергологичекий анамнез: 
Непереносимости лекарственных веществ и пищевых продуктов нет.

V.Наследственность

Артериальная гипертензия по материнской линии.


VI. Настоящее состояние (Status praesens)

Общий осмотр.
Общее состояние больного: состояние больного средней степени тяжести.
Сознание: ясное, нормально ориентируется в пространстве.
Положение: активное.
Телосложение: конституционный тип – нормостенический, рост – 162 см., масса тела – 79 кг., осанка - сутуловатая, походка – медленная.
Соотношение массы тела и роста по индексу Брока составляет 127,4 что свидетельствует о II степени ожирения.
Температура тела: нормальная.
Выражение лица: спокойное.
Кожные покровы влажные, обычного цвета, слизистые бледно-розового цвета. Тургор кожи не изменен.
Высыпаний, сосудистых изменений, кровоизлияний, рубцов, трофических изменений, видимых опухолей нет.
Ногти обычного цвета и формы.
Подкожно-жировая клетчатка: 
Развита умеренно, видны незначительные отёки на ногах. Болезненности при пальпации жировой клетчатки, крепитации нет.
Лимфатические узлы: не пальпируются.
Зев: Бледно-розовый, миндалины не изменены.
Мышцы:
Степень развития мышц удовлетворительная, тонус сохранён, сила мышц не изменена, болезненности и уплотнений при пальпации не выявлено.
Кости: 
Форма костей обычная, наличие деформаций, болезненности при пальпации, поколачивании, симптома «барабанных палочек» нет.
Суставы:
Нормальной конфигурации, отёчности, болезненности при пальпации, гиперемии нет. Местная температура кожи нормальная. Движения в суставах не изменены, не болезненны.
Система органов дыхания
Осмотр
Нос: 
Форма носа не изменена, дыхание через нос свободное, отделяемого из носа и носовых кровотечений нет.
Гортань: 
Деформации и отёка в области гортани нет, голос чистый.
Грудная клетка:
Форма грудной клетки нормостеническая, над- и подключичные ямки слегка сглажены, ширина межрёберных промежутков умеренная, эпигастральный угол прямой, лопатки и ключицы плотно прилегают к задней поверхности грудной клетки. Соотношение переднезаднего и бокового размеров составляет примерно 2:3, грудная клетка симметрична. Выраженного искривления позвоночника нет.
Дыхание: 
Тип дыхания смешанный, дыхательные движения симметричны, отставания одной половины грудной клетки, участия дополнительной мускулатуры в дыхании нет. ЧД 24 в минуту. Дыхание поверхностное, ритмичное.
Пальпация
Болезненных участков при пальпации не выявлено, грудная клетка эластичная, голосовое дрожание одинаково проводится одинаково с обеих сторон, не изменено.
Перкуссия
Перкуторный звук лёгочный, изменения не наблюдается.
Топографическая перкуссия лёгких:

Высота стояния верхушек лёгких
Границы
	Слева 
	Справа 
Спереди
	3 см
	3 см
Сзади 
	на 0,5 ниже уровня остистого отростка 7 шейного позвонка

Ширина полей Кренига: 8 см с обеих сторон.
Нижняя граница лёгких по топографическим линиям.

Линии 
	Правое лёгкое
	Левое лёгкое
Срединно-ключичная 
	5 межреберье
	-
Передняя подмышечная
	6 межреберье
	6 межреберье
Средняя подмышечная
	7 межреберье
	7 межреберье
Задняя подмышечная
	8 межреберье
	8 межреберье
Лопаточная 
	9 межреберье
	9 межреберье
Околопозвоночная 
	остистый отросток 10 грудного позвонка

Экскурсия лёгких по задней подмышечной линии составляет 6 см.
Аускультация
Выслушивается везикулярное дыхание на симметричных частях грудной клетки, побочных дыхательных шумов не выявлено.
Бронхофония:
Не изменена с обеих сторон на симметричных участках грудной клетки.
Система органов кровообращения
Осмотр
Наружные ярёмные вены и сонные артерии не изменены.
Выпячивания в области сердца, эпигастральной пульсации нет.
Пальпация
Верхушечный толчок локализуется в V межреберье по срединно-ключичной линии. Усиленный, ограниченный.
Сердечный толчок не определяется.
Эпигастральной пульсации, дрожания в области сердца нет.

Перкуссия
Границы
	Относительная тупость
	Абсолютная тупость
Правая 
	По правому краю грудины
	левый край грудины
Верхняя 
	3 межреберье
	уровень IV ребра
Левая 
	2 см. кнаружи от левой  срединно-ключичной линии
	на 1 см кнутри от левой границы относительной тупости сердца

Поперечник сердца: 11 см
Длинник сердца: 13см
Ширина сосудистого пучка: 5 см
Конфигурация сердца: нормальная
Аускультация
Тоны сердца приглушены, ритм сокращения правильный. ЧСС 63 удара в минуту.
I тон на верхушке приглушен, расщепления и раздвоения нет.
II тон на лёгочной артерии ослабленный, расщепления и раздвоения нет.
Патологические III и IV тоны – не выслушиваются.
Тона открытия митрального клапана нет.
Шумы не выслушиваются
Артериальное давление: на правой руке 120/70 мм. рт. ст.
                                                на левой руке 120/80 мм. рт. ст.
Система органов пищеварения
Желудочно-кишечный тракт
Осмотр
Полость рта:
Твёрдое нёбо бледно-розового цвета, влажная, высыпаний нет. Язык обычной формы и размера, влажный, выраженность сосочков в пределах нормы, прикусов, трещин, язвочек нет. Дёсны розовой окраски, не гиперемированы, не кровоточивы, не изменены. Слизистая зева влажная, бледно-розового цвета, налёта и высыпаний не выявлено. Миндалины обычной формы, величины, розовой окраски, без гнойных пробок и налёта. 
Живот: 
Обычной формы, симметричен, не вздут, видимой перистальтики кишечника, и венозных коллатералей нет. Живот равномерно участвует в акте дыхания.
Перкуссия
Характер перкуторного звука тимпанический, наличие жидкости не выявлено. Асцита нет.
Пальпация
Поверхностная ориентировочная пальпация:
Наличие болезненных областей, защитного напряжения мышц брюшной стенки, грыж белой линии живота, пупочных грыж нет.
Печень и желчный пузырь
Осмотр
Ограниченного выпячивания в области правого подреберья нет.
Перкуссия
Границы печени по Курлову: 
По правой срединно-ключичной линии печень выступает на 1 см ниже края правой рёберной дуги.
Наличие симптома Ортнера не выявлено.
Пальпация
Край печени плотный, безболезненный, неровностей нет.
Поверхность печени гладкая.
Размеры печени по Курлову: 
По правой срединно – ключичной линии: 11,5 см,
По передней срединной линии: 7см,
По левой рёберной дуге: 7 см.
Желчный пузырь: не пальпируется.
Аускультация
Шума трения плевры в области правого подреберья нет.
Селезёнка
Осмотр
Наличия ограниченного выпячивания в области левого подреберья и ограничения этой области в дыхании не обнаружено.
Перкуссия
Продольный размер селезёнки: 6 см,
Поперечный размер селезёнки:  5 см.
Пальпация
Селезёнка в положении лёжа на спине и на боку не пальпируется.
Аускультация
Шума трения плевры в области левого подреберья не выявлено.
Система органов мочеотделения
Осмотр
На поверхности поясничной и надлобковой областей гиперемии, припухлостей не найдено.
Перкуссия
Поясничная область: симптом Пастернацкого отрицателен с обеих сторон.
Надлобковая область: над лобком выявляется тимпанический перкуторный звук, увеличения мочевого пузыря не обнаружено.
Пальпация
Почки: не пальпируются.
Болезненности при пальпации в болевых точках нет.

VII. Предварительный диагноз

Стенокардия напряжения II-III степени, постинфарктный кардиосклероз.

VIII. Данные лабораторных и инструментальных методов исследования

1. Биохимический анализ крови:      06.04.06.
Показетели
	Лабораторные данные
	Норма
Протромбиновый индекс
	107
	6,9-10,5%
Мочевина
	8,2
	2,5-8,3 ммоль/л
Креатинин
	92
	44-132 ммоль/л
Билирубин
	21,4
	8,5-20,5 ммоль/л
Глюкоза
	4,9
	3,5-5,5ммоль/л
Холестерин
	4,8
	3,6-6,7 моль/л
АСТ
	4,0
	
до 25,2
АЛТ
	7,9
	
КФК
	218
	70-190 мкат/л
Γ-ГТП
	29
	7-50 мкат/л
К+
	4,9
	4-5 ммоль/л
Na+
	145
	130-140 ммоль/л

Общий анализ крови:
Показатели
	05.04.06
	19.04.06
	Норма
Гемоглобин
	196
	164
	118-168 г/л
Эритроциты
	5,6
	4,9
	4,5-5,5 мм
Цвет.пок-ль
	1,1
	0,97
	1,0
Лейкоциты
	6,4
	9,5
	6-800
ПЯН
	3
	-
	4
СЯН
	62
	-
	63
Эозинофилы
	2
	-
	3
Лимфоциты
	29
	-
	23
Моноциты
	4
	-
	6
РОЭ
	-
	7
	до 15

Исследование мочи:  05.04.06
Показатели
	Лабораторные данные
	Норма
Количество
	170 мл
	
Цвет
	соломенно-желтая
	соломенно-желтая
Прозрачность
	полная
	полная
Реакция
	щелочная
	кислая
Белок
	нет
	нет

Микроскопическое исследование:
Эпителий плоский  -  нет
Эпителий переходный  -  нет
Лейкоциты  0-1 в поле зрения
Соли фосфаты + + + +
ЭХОКГ
Клапан аорты:
Диаметр на уровне клапанов 3,2 см; диаметр аорты на уровне входящего отдела 3,0 см; поражение клапана; створки утолщены; стенки аорты уплощены.
Митральный клапан:
Открытие 2,4 см; поражение клапана; створки утолщены;
ŪЕ  = ŪА  = 0,48 м/сек;
ВИР = 163 м/сек;
Регургитация II – III степени на МК.
Трехстворчатый клапан:
Регургитация II степени.
Клапан легочного ствола:
Диаметр легочного ствола 2,5 см;
Нижняя полая вена 17 мм (норма – 13 – 18 мм).
Левый желудочек:
КДР 3,8 см (норма – 35 – 56 см);
КДО 62 мл;
КСР 3,0 см (норма 21- 41 см);
КСО 35 мл.
Межжелудочковая перегородка:
Диастолическая толщина 1,4 см (норма – 7 – 11 мм);
Характер движения правильный.
Задняя стенка ЛЖ:
Диастолическая толщина 1,5 см.
Характер движения – гипокинез.
ПЖ (п/з) 25 мм (норма – 7 – 23 мм);
ЛП (п/з) 40 мм (норма – 19 – 40 мм);выявлены рубцовые изменения по
задней стенке;
ФВ 43,5%
FS 21,1%
УО 27 мл.
Заключение: умеренная концентрическая гипертрофия ЛЖ, ДДЛЖ по рестриктивному тину, признаки атеросклероза аорты, снижение сократительной способности миокарда, нарушение локальной сократимости по задней стенке в виде гипокинеза, рубцовые изменения по задней стенке ЛЖ, митральная, трикуспидальная регургитация II степени.
Описание ЭКГ:
1. Ф.И.О.: Диков Владимир Николаевич
2. Характер сердечного ритма: синусовый, правильный,
3. Характер проведения синусового импульса: регулярный,
4. ЧСС: 63 ударов в минуту,
5. Угол ά = -40˚ (отклонение влево)
Посиндромальное описание ЭКГ:
Выражена незначительная гипертрофия левого предсердия.
Раздвоения и увеличения амплитуды зубцов РI, PII, aVL, V5,6 нет, небольшое увеличения амплитуды и продолжительности второй отрицательной (левопредсердной) фазы зубца Р в отведении V1 и формирования отрицательного зубца РV1, двухфазного зубца Р III, общая длительность зубца Р более 0,1 с.
Гипертрофии правого предсердия нет.
В отведениях II, III, aVF зубцы P низкоамплитудные с закруглённой вершиной, в отведении V2 зубец Р положительный с закруглённой вершиной, в отведениях I, aVR, V5,6 зубец Р низкой амплитуды, в aVR отрицательный, длительность зубцов Р составляет 0,10 с.
3. Гипертрофии левого желудочка нет.
Увеличения амплитуды зубца R в левых грудных отведениях V5, V6 и амплитуды зубца S в правых грудных отведениях V1, V2 нет. RV4<RV5 (RV4= 16мм, RV5= 17мм), RV5,6+SV1<35мм, поворота сердца вокруг осей нет, выявлено исчезновение зубца S в грудных отведениях V5, V6, смещение электрической оси сердца вправо нет (R aVL  = 0,5мм), смещения сегмента ST ниже изолинии нет, отрицательного и двухфазного зубца Т нет, длительность интервала QRS в V5, V6  менее 0, 05 с.
Гипертрофии правого желудочка нет.
Смещение электрической оси сердца вправо нет, увеличения амплитуды зубца R в правых грудных отведениях нет (в RV2=20мм), появление в V1 комплекса QRS типа rSR` или QR нет, признаков поворота сердца вокруг продольной оси по часовой стрелке нет, в V5, V6 комплекса QRS типа RS нет, смещения сегментов RS-T вниз и появления отрицательных зубцов Т в отведениях III, aVF, V1, 2 нет.
Очаговых поражения миокарда нет.
Ишемии миокарда нет. Разнообразных изменений формы и полярности, высокого, отрицательного коронарного в грудных отведениях, двухфазных зубцов Т нет.
Некроза миокарда нет. Патологического зубца Q и комплекса QS нет ни в одном отведении электрокардиограммы, увеличенного зубца в RV1, 2 нет.
Инфаркта миокарда ни в одной из его стадий нет. 
Аневризмы сердца нет. Комплекса QS и подъёма сегмента RS-T выше изолинии в нескольких отведениях нет.
 
IX. Клинический диагноз

Основное заболевание: стенокардия напряжение II-III степени, постинфарктный кардиосклероз.
Обоснование диагноза:
На основании жалоб больного на покалывания по всей груди, особенно частые в зимний период, отдающие в левую руку, левую лопатку, кашель, одышку, отеки на ногах ближе к вечеру, томные боли в ногах (в икроножной мышце) при ходьбе более 100м,  ограничение физической активности активности при подъёме на 1 этаж в нормальном состоянии более 300м (до 300м).
Установлено наличие заболевания – стенокардия напряжение II-III степени.
2

