

	 Отпуска, их виды.
	 

 
Читайте также:Агентские соглашения и их виды.Акты применения норм права: понятие, признаки и виды. Соотношение нормативно-правовых и правоприменительных актов.Акции и их виды.АКЦИИ И ИХ ВИДЫ.Билет 41. Источники (формы) права. Понятие и виды.Билет 43. Закон как форма права. Понятия и виды. Право и закон, их соотношение.Билет 50. Правоотношение. Понятие и виды.Билет 52. Субъекты права. Понятие и виды. Характеристика отдельных видов.Билет 7 .Полит.система общества. Понятие, структура, виды.Брак и его виды. Брачность и брачный возраст.В соответствии с содержимым знаний ЭС выделяют следующие их виды.В.13.Метод организации производства, его сущность, виды.






Отпуск – освобождение от работы по трудовому договору на определенный период для отдыха и иных социальных целей с сохранением прежней работы и заработной платы.
 Отпуска подразделяются на два вида: трудовые и социальные.
 К трудовым отпускам относятся: основной минимальный отпуск; основной удлиненный отпуск; дополнительные отпуска.
 К социальным отпускам относятся: отпуск по беременности и родам; в связи с обучением без отрыва от производства; в связи с катастрофой на ЧАЭС; творческие; по уважительным причинам личного и семейного характера.
 Продолжительность отпуска исчисляется в календарных днях. В число календарных дней любого отпуска не включаются и не оплачиваются государственные праздники и праздничные дни, приходящиеся на время отпуска.
 Отпуска оформляются приказом (распоряжением) нанимателя или запиской об отпуске, которые подписываются от имени нанимателя уполномоченным или должностным лицом нанимателя.
 Трудовой отпуск предоставляется ежегодно за работу в течение года (за рабочий год). Рабочий год, за который предоставляется трудовой отпуск – это промежуток времени, равный продолжительности календарному году, но исчисляемый для каждого работника со дня приема на работу и продолжающийся до такой же даты следующего года.
 Кодексом установлено, что работники имеют право на отпуск независимо от того, кто является их нанимателем, какова форма организации, и каков вид трудового договора с ними заключен, какова оплата его труда. Совместители, временные работники имеют также право на отпуск.
 Закон различает основной минимальный отпуск и основной удлиненный отпуск.
 Продолжительность основного минимального отпуска не может быть менее 21 календарного дня. Для некоторых категорий работников, перечисленных в статье 156 ТК, законодательством установлен основной удлиненный отпуск продолжительностью от 28 до 56 дней. Продолжительность удлиненного отпуска обязательна для всех нанимателей, применяющих труд работников соответствующей категории. Такие отпуска предоставляются тем категориям работников, которые в силу возрастных, физических особенностей или особенностей труда нуждаются в более длительном отдыхе.
 Продолжительность удлиненных отпусков устанавливается в календарных днях и дифференцируется с учетом трудовой деятельности, состояния здоровья, возраста либо пола работников. При этом продолжительность отпуска предусматривается либо конкретно (42 дня, 28 дней) либо в определенном интервале (от... до...), либо как минимальная (не менее).
	
 Дополнительные отпуска.Дополнительные отпуска предоставляются лишь некоторым категориям работников в связи с особыми условиями или характером труда либо в качестве поощрения за длительную непрерывную работу на одном предприятии.
 Дополнительные отпуска за работу с вредными условиями труда, за ненормированный рабочий день, за продолжительный стаж работы в одной организации. За счет собственных средств наниматель может предоставлять дополнительные поощрительные отпуска.
  



Перерывы. Выходные и праздничные дни  | следующая ==> Порядок предоставления трудовых отпусков
Дата добавления: 2014-02-12; просмотров: 24; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  