1   2   3   4   5   6   7 ^  Общие правила представления формул  Формулы располагают отдельными строками в центре листа или внутри текстовых строк. В тексте рекомендуется помещать формулы короткие, простые, не имеющие самостоятельного значения и не пронумерованные. Наиболее важные, а также длинные или громоздкие формулы, содержащие знаки суммирования, произведения, дифференцирования, интегрирования, располагают на отдельных строках. Для экономии места несколько коротких однотипных формул, выделенных из текста, можно помещать в одной строке. Небольшие и несложные формулы, не имеющие самостоятельного значения, размещают внутри строк текста. Порядковые номера формул включают номер главы. Они обозначаются арабскими цифрами в круглых скобках у правого края страницы. Нумеровать следует наиболее важные формулы, на которые имеются ссыл­ки в последующем тексте. Небольшие формулы, составляющие единую группу, объединяются одним номером. Если представлена система формул, она объеди­няется фигурной скобкой слева.  Промежуточные формулы, не имеющие самостоятельного значения и при­водимые лишь для вывода основных формул, обычно не нумеруются (исключе­нием являются случаи, когда в дальнейшем тексте на данные формулы есть ссылки). Следует применять сквозную нумерацию формул через всю работу, например: глава 1 формула 4 - (1.4), глава 2 формула 4 - (2.4). При ссылках на какую-либо формулу в тексте ее номер ставят точно в той же графической форме, что и после формулы, т. е. арабскими цифрами в круглых скобках. Например: «в формуле (1.7) ...»; «из уравнения (2.1) вытекает ...». Формулу включают в предложение как равноправный элемент, поэтому в конце формул и в тексте перед ними знаки препинания ставят в соответствии с правилами пунктуации. Двоеточие перед формулой ставят лишь в тех случаях, когда оно необхо­димо по правилам пунктуации: в тексте перед формулой содержится обобщающее слово; этого требует построение текста, предшествующего формуле. Формулы, следующие одна за другой и не разделенные текстом, отделяют запятой или точкой с запятой. Эти знаки препинания помещают непосредственно за формулой. Пример оформления формулы: PVB =  IiB- IiA, (1.1) где: PVB дисконтированная оценка суммарных доходов;  IiB- доход «образованного» человека в i-том году; IiA- доход «необразованного» человека в i-том году.^  Представление отдельных видов иллюстративного материала В курсовой работе используют иллюстративный материал в виде графических изображений. Графические изображения представляют собой условные изображения числовых величин и их соотношений посредством линий, геометрических фигур, рисунков, схем. Графический способ облегчает рассмотрение данных, делает их наглядными и выразительными. На графическом изображении сразу видны пределы изменения показателя, сравнительная скорость изменения разных показателей, частота их изменения. Кроме геометрического образа, графическое изображение содержит ряд вспомогательных элементов: общий заголовок изображения, словесные пояснения условных знаков, оси координат и числовые данные, дополняющие или уточняющие величину показателя. Рассмотрим некоторые виды графических изображений. Диаграмма - один из способов графического изображения зависимости между величинами. Диаграммы составляются для наглядного изображения и анализа массовых данных. Диаграммы бывают разных видов: линейные, радиальные, точечные, плоскостные, объемные, фигурные. Вид диаграммы зависит от вида представляемых данных и задачи ее построения. Среди диаграмм по частоте использования выделяются столбиковые диаграммы, представляющие показатели в виде столбика, высота которого соответствует значению показателя.  Пример оформления диаграммы: Рис.1.1 Диаграмма изменения направлений объекта Часто на столбиковой диаграмме при сравнении показателей по группам, совокупностям показывают относительные величины, одно из значений которых принимается за 100%. График – это изображение, передающее (обычно с помощью условных обозначений и без соблюдения масштаба) основную идею явления или процесса и показывающее взаимосвязь главных элементов. Оси абсцисс и ординат графика вычерчивают сплошными линиями. В некоторых случаях графики снабжают координатной сеткой, соответствующей масштабу шкал по осям абсцисс и ординат. Числовые значения масштаба шкал осей координат пишут за пределами графика (левее оси ординат и ниже оси абсцисс). Следует избегать дробных значений масштабных делений по осям координат. На осях координат должны быть указаны условные обозначения отложенной величины и ее размерность в принятых сокращениях. На графике следует использовать только принятые в тексте условные буквенные обозначения. Надписи, относящиеся к кривым и точкам, помещают на график только в тех случаях, когда их немного и они являются краткими. Многословные надписи заменяют цифрами, а расшифровку приводят в легенде графика. Так же поступают со сложными буквенными обозначениями и размерностями, которые не укладываются на линии численных значений по осям координат. Если кривая, изображенная на графике, занимает небольшое пространство, то числовые деления на осях координат следует начинать не с нуля, а ограничивать теми значениями, в пределах которых рассматривается данная функциональная зависимость. Пример оформления графика: При построении графических изображений следует руководствоваться следующими правилами: Все иллюстрации в курсовой работе должны быть пронумерованы и снабжены названиями. Слово «Рис.» пишут сокращенно и помещают непосредственно перед названием иллюстрации. Название помещают по центру под рисунком. Ссылки на иллюстрации не следует оформлять как самостоятельные фразы, в которых лишь повторяется их название. Если речь идет о вопросе, связанном с иллюстрацией, в тексте помещают ссылку либо в виде заключенного в круглые скобки выражения, например (рис. 1.3), либо в виде специального оборота, например: как показано на рис. 1.3. Нумерация рисунков является сквозной для всего текста курсовой работы. В номере рисунка содержится номер главы и порядковый номер рисунка. Например, если рисунок расположен в главе 2 и имеет порядковый номер 5, то нумерация рисунка будет следующей: «Рис. 2.5». Если рисунок заимствован из какого-либо источника, то необходимо сделать ссылку на этот источник. Данная ссылка помещается сразу после названия рисунка и имеет общую со ссылками на таблицы нумерацию. Объемные иллюстративные материалы могут быть вынесены в приложения.
1   2   3   4   5   6   7 