  СОКРОВИЩА ИМПЕРИИ + ШВЕЙЦАРИЯ \ без ночных переездов!       Краков - Прага – Дрезден - Нюренберг – Мюнхен – Баварские замки - Боденское озеро - Цюрих - Люцерн - Женева - Швейцарская Ривьера - Берн - Инсбрук - Зальцбург - Вена - Оломоуц  Маршрут  К-во дней  Цена  Месяц  апр.  июль  сент.                  Краков - Прага – Дрезден - Нюренберг – Мюнхен – Баварские замки - Боденское озеро - Цюрих - Люцерн - Женева - Швейцарская Ривьера - Берн - Инсбрук - Зальцбург - Вена - Оломоуц  15  695  26.04   16.07  3.09                      Программа тура      26/04/2010  ОТПРАВЛЕНИЕ Отправление из Киева в Краков поездом № 51 в 20.41.    27/04/2010  ^ ТРАНЗИТНЫЙ ДЕНЬ Прибытие в Краков  в 15.15. Посадка в автобус. Транзит по территории Польши, Чехии. Прибытие в Прагу. Ночлег.    28/04/2010  ^ ЗЛАТА ПРАГА Завтрак. Начнем экскурсию по Праге с посещения «Пражского кремля»  - уникальный Святовитский храм, Королевский дворец, монастырь св. Георгия. Далее, знакомство с  Малой Страной - “городом  иностранцев”, Карлов мост. Свободное время, возможен обед в знаменитом ресторане «У Швейка»*. Продолжим  Осмотр Старого города с  великолепным архитектурным ансамблем Староместской и Малой площадей, здания Старогордской ратуши, знаменитых Астрономических часов, Тынского храма и собора св. Николая. Прогулка по территории бывшего еврейского гетто, где Вы увидите старейшую из всех действующих в Европе Старо-Новую cинагогу, еврейское кладбище,  дом в котором родился  Франц Кафка. Услышите легенды о Раввине Лёве, искусственном человеке – Големе. Свободное время. Вечером, для желающих, посещение поющих (Кржижиковых) фонтанов*.  Возвращение в отель. Ночлег.    29/04/2010  ^ СВОБОДНЫЙ ДЕНЬ В ПРАГЕ ИЛИ ДРЕЗДЕН - "ФЛОРЕНЦИЯ НА ЭЛЬБЕ" Завтрак. Свободный день в Праге. Либо - факультативная экскурсия в  Дрезден – столицу Саксонии*, некогда одно из самых процветающих государств Европы. Пешеходная экскурсия по историческому центру города с осмотром Брюльской террасы, Королевской резиденции, Цвингера, Оперы… Свободное время. Для желающих - посещение Дрезденской картинной галереи*. Свободное время. Возвращение в Прагу. Вечером предлагается романтическая прогулка на теплоходе по Влтаве с ужином (шведский стол)*. Ночлег.    30/04/2010  ^ НЮРНБЕРГ - РОДИНА ДЮРЕРА И МЕТРОПОЛИЯ ФРАНКОВ. МЮНХЕН - "ТАЙНАЯ" СТОЛИЦА ГЕРМАНИИ Завтрак. Переезд в Нюрнберг - один из самых популярных немецких городов. Здесь в средние века хранились сокровища императорской короны, и это сделало город одним из самых крупных, богатых и красивых в Европе. Готические церкви, романтические фахверковые здания, уютные площади. Дом Дюрера, Дворец Правосудия, музей игрушки и Императорский замок Kaiserburg – вот далеко не полный перечень достопримечательностей Нюрнберга. Свободное время. Переезд в Мюнхен. Прогулка по историческому центру города. Вашим глазам предстанут старинные церкви: святого Михаила Архангела, святого Петра, святой девы Марии (Дом), шедевр великих баварцев, братьев Азамов - церковь святого Иоганна Непомука, Старая и Новая ратуши Мюнхена, старый замок Виттельсбахов - Alter Hof, королевская резиденция и многие-многие другие памятники искусства и культуры. Ночлег.      01/05/2010  ^ КРАСОТЫ БАВАРСКИХ АЛЬП Завтрак. Автобусная обзорная экскурсия по Мюнхену. Вы увидите луг Терезы - место проведения знаменитого Октоберфеста - Октябрьского праздника пива, проедете по Старому городскому кольцу укреплений, по улицам баварских королей - Максимилиана I и Людвига I, по улице принца-регента Люитпольда, посетите Королевскую площадь. Перед Вами предстанет университетский район Швабинг со строениями эпохи классицизма и югендстиля. Свободное время в Мюнхене. Желающим предлагается дополнительная экскурсия « Красоты Баварских Альп»*. Мы отправимся в увлекательную экскурсию в самое сердце Альпийских гор. Первая остановка - городок Обераммергау. Он интересен настенными росписями домов, особыми красками по штукатурке. Это баварское искусство, росписи на сюжеты народных баллад и сказок братьев Гримм. Здесь можно купить редкие сувениры. Далее – осмотр «визитной карточки» Баварии, замка Нойшванштайн (Neuswanstein). Возвращение в Мюнхен. Вечером, для желающих, посещение самой большой и знаменитой пивной в мире - Хофбройхаус*, где можно не только отведать отменного живого пива, а и насладиться национальной музыкой и танцами. Возвращение в отель. Ночлег.    02/05/2010  ^ БОДЕНСКОЕ ОЗЕРО, КОНСТАНЦ - ИСТОРИЧЕСКИЙ ГОРОД С МОЛОДЫМ СЕРДЦЕМ, МАЙНАУ - ОСТРОВ ЦВЕТОВ Завтрак. Сегодня нам предстоит увлекательная прогулка по берегам Боденского озера. Сначала мы посетим городок Констанц.  Едва ли еще один город в Германии обладает столь живописным и одновременно столь необычным расположением! Он находится на берегах одновременно 3 частей Боденского озера, на границе со Швейцарией и образует единую агломерацию с соседним швейцарским городом Кройцлинген. Граница между 2 государствами местами проходит в буквальном смысле по крышам домов, и кое-где здесь есть возможность спать головой в Германии, а ногами - в Швейцарии!  Далее, мы предлагаем посетить остров, название которого хорошо знакомо европейским туристам - Майнау. Сами немцы чаще называют Майнау островом цветов. На этом небольшом кусочке суши площадью 45  гектаров находится поистине уникальный парк. Во время пешеходной прогулки можно увидеть почти 400 сортов роз, 200 сортов георгинов, 500 видов редких деревьев - от реликтовых секвой, непальских кедров до японских кацура и всевозможных цитрусовых. В 1998 году первым в Европе парк острова Майнау получил сертификат системы экологического аудита ЕС. Переезд в Швейцарию. Предлагаем увлекательную поездку* к самому большому водопаду в Европе – Райнфаль. На специальных смотровых террасах, постепенно приближаясь к огромной водной стихии, Вы будете поражены великолепием и мощью великого Рейна, также мы сделаем остановку для фото в живописном городе – музее  Штайн ам Райн. Здесь узкие улицы, а фасады старинных домов богато украшены архитектурными деталями и фресками. Ночлег в Цюрихе.    03/05/2010  ^ ЦЮРИХ И ЖЕНЕВА Завтрак. Экскурсия по Цюриху – самый большой город Швейцарии, ее экономическая столица, город банков и банкиров. Обзорная пешеходная экскурсия по старой части города: Собор Гроссмюнстер, винная площадь, холм Линдерхоф, собор Святого Петра, церковь Фраумюстер. улица Банхофштрассе. Свободное время. Переезд в Женеву. Женева – центр международной дипломатии, вторая столица ООН. Вечерняя прогулка по центру города - мавзолей герцога Брауншвейгского, набережная Женевского озера с Женевским фонтаном и цветочными часами, розовый парк. Ночлег.    04/05/2010  ^ ШВЕЙЦАРСКАЯ РИВЬЕРА Завтрак. Отправление автобуса на экскурсию: «Женевское озеро и её жемчужины». Она знакомит с Шильонским замком, городами Монтрё, Вевей, Лозанна и Женева, которые расположены вдоль берега самого большого озера Швейцарии. Лозанна – курорт, олимпийская столица. Остановка на живописной набережной города, осмотр музея Олимпийского движения и Олимпийского парка. Шильонский замок - романтическая крепость 13 века, воспета Байроном в поэме «Шиольский узник», принадлежала герцогам Савойским . Монтрё – центр «Швейцарской Ривьеры». Прогулка по набережной курорта, где черпали вдохновение Руссо, Стравинский, Владимир Набоков и др. Вевей - курорт, штаб-квартира компании «Нестле». Прогулка на набережную к памятнику Чарли Чаплину, который провел здесь последние годы своей жизни. Переезд в Интерлакен.  Интерлакен – один из самых известных круглогодичных курортов для отдыха и место для проведения конгрессов в самом сердце Европы. Очаровательная «столица» Бернского Высокогорья, Интерлакен уютно разместился между озёрами Тюн и Бриенц у подножья возвышающихся трио Эйгер, Мёнх и Юнгфрау (на высоте 4000 м) и окружён живописной роскошью региона. Размещение в отеле. Ночлег.    05/05/2010  ^ БЕРН - ЛЮЦЕРН Завтрак. Отдых в Интерлакене. Для желающих, экскурсия «Берн и Люцерн»*. Берн – столица Швейцарской конфедерации. Осмотр старого города, объявленного ЮНЕСКО мировым культурным наследием: часовая башня, кафедральный собор, Ратуша, Федеральный дворец, скульптурные фонтаны. Далее - Люцерн – сердце центральной Швейцарии, ее культурная и туристическая столица. Город живописно расположен на берегу озера Фирвальдштетзе (озера четырех кантонов) и реки Ройс. Обзорная экскурсия: осмотр старой части города, мостов Каппельбрюке (самый древний деревянный мост в Европе) и Шпрейербрюке, церкви Иезуитов и памятника «Умирающий лев». Возвращение в отель, ночлег.      06/05/2010  ^ ИМПЕРАТОРСКИЙ ИНСБУРК И АРХИЕПИСКОПСКИЙ ЗАЛЬЦБУРГ Завтрак. Переезд в Инсбрук. Столица и сердце Тироля, город находится у подножия одного из важнейших альпийских перевалов Бреннер. История Инсбрука насчитывает более 800 лет. Знакомство с городом, бывшим императорской резиденцией Максимилиана I Габсбургского.Улица Марии-Теразии и колонна Св. Анны, Триумфальная арка, и дворец Хофбурк, увековеченная великим Дюрером Городская башня и легендарная «Золотая крыша», ставшая визитной карточкой города, — всемирно известные достопримечательности Инсбрука, сочетающего в себе несоединимое: исторические реликвии, роскошные дикие альпийские склоны и промышленные пейзажи… Посещение Музея Хрусталя Сваровски в деревушке Ватенс.  История Swarovski началась в 1891 году, когда уроженец Чехии Даниэль Сваровски изобрел и сконструировал машину, позволяющую с невероятным для того времени качеством обрабатывать кристаллы хрусталя. Секреты варки такой чистоты хрусталя до сих пор охраняются, его не удалось разгадать ни богемским, ни венецианским мастерам. Переезд в Зальцбург, ночлег.    07/05/2010  ^ БЛЕСК ИМПЕРСКОЙ ВЕНЫ Завтрак. Экскурсия по Зальцбургу - столице федеральной земли, родине великого Моцарта. Город раскинулся у самого подножия Альп, он  потрясающе живописен, славится богатейшей культурой и ежегодными музыкальными Фестивалями. Символами города считаются: крепость Хоэнзальцбург, служившая резиденцией князей-архиепископов, окруженный тремя площадями Зальцбургский собор, замок Мирабель, старейший в Австрии монастырь Св. Петра и дом на улице Гетрейдегассе, в котором родился великий Моцарт. Переезд в Вену. Автобусно - пешеходная обзорная экскурсия по городу. Вы увидите памятники, помнящие блеск и славу столицы Великой Империи Габсбургов: здания Ринга, пл. Марии Терезии, Хофбург. Продолжим знакомство с историческим центром Вены пешком, осмотрим улицы и площади старого города, Кольмаркт, Грабен, собор Св. Стефана, дом Моцарта.  Вечером - экскурсия «Вечерняя Вена»* с посещением винного ресторанчика Хойригер в районе виноделов Гринцинг*. Ночлег.    08/05/2010  ^  ВЕНА, МУЗЕЙНЫЙ ДЕНЬ  Завтрак.  Свободное время в Вене. Желающим предлагаем экскурсию в Шенбрунн* - летнюю резиденцию династии Габсбургов. Архитектурный комплекс - дворец Шёнбрунн с его пристройками и обширным парком, благодаря длинной и бурной истории - принадлежит к самым знаменитым культурным памятникам Австрии и является одной из главных достопримечательностей Вены. Переезд в  Чехию. Ночлег в г.Оломоуц.   09/05/2010  ^ ТРАНЗИТНЫЙ ДЕНЬ Завтрак.  Переезд  в  Краков.  Отправление в Киев поездом в 13.40.       10/05/2010  ВОЗВРАЩЕНИЕ Окончание тура. Прибытие в Киев по расписанию в 10.24.      Стоимость включает:               проезд  автобусом международного класса            12 ночлегов  в отелях  2-3-4* , питание – завтраки            14 экскурсии по  программе, услуги местных лицензионных гидов   гид - сопровождающий по всему маршруту     Дополнительно оплачивается:     стоимость экскурсий, отмеченных *, входные билеты в музеи проезд на общественном транспортестоимость ж.д. проезда  виза и медицинская страховка       Факультативные экскурсии:     Дрезден - 40 у.е., Дрезденская галлерея – от 9 у.е. +  аудиогид,  Кржижиковы фонтаны– от 10 у.е, катер по Влтаве с ужином – 20 у.е, Красоты Баварских  Альп - 50 у.е., ужин в венском ресторанчике Хойригере - 35 у.е. Шенбрунн - 25 у.е., Берн и   Люцерн - 30 у.е.     Примечание:    Доплата за одноместный номер – 275  евро Скидка для ребенка до 12 лет с 2-мя  родителями в номере – 50 евро   с одним родителем в номере - 20 евро     ВНИМАНИЕ:    Рекламная информация! При заказе тура подлежит уточнению. С момента открытия визы и на период поездки паспорта находятся у руководителя группы, после окончания поездки паспорта предоставляются в посольство в течение рабочей недели. Время и порядок проведения экскурсий определяются на месте гидом. 1 у.е.=1 евро, оплата производится в грн. по объявленному коммерческому курсу.   ”АПОС-ТУР”,61057, г. Харьков, ул. Гражданская 5 ,тел./факс: ( 057)731-25-81, моб: (+38 063)133-133-1  icq 437-421-465www.apos-tour.come-mail: apostour@gmail.com

