
            ﻿дых оперативных сотрудников. Действительно, получение правдивых показаний от виновного — это победа, но восторг нужно скрыть. Наоборот, следует проявить соучастие, понимание ситуации, оказать моральную поддержку виновному. Более того, нужно проявить сопереживание. Помогите преступнику оправдать свой поступок. Все это не имеет существенного уголовно-правового и уголовно-процессуального значения, но помогает виновному оправдать себя. Нельзя критиковать оправдания виновного, разговаривать с ним как с преступником, осуждать его действия. Следует как можно скорее процессуально закрепить признание вины. Особое внимание при этом нужно обратить на выявление вещественных доказательств и свидетелей.
Необходимо продолжать общение с виновным (пить чай, курить, разговаривать) до полного процессуального закрепления его показаний. Через 2-3 дня он может отказаться от первоначальных показаний, и, если не удастся получить иные доказательства вины, то преступление может остаться нераскрытым.
Психологическим особенностям общения оперативных работников с подозреваемыми и склонению их к даче правдивых показаний следует уделять значительное внимание. Сотрудникам оперативных подразделений органов внутренних дел необходимо совершенствоваться, применяя теоретические знания в практической деятельности и укрепляя полученные умения и навыки такого общения. Предложенные в статье рекомендации могут дать положительный результат только в случае закрепления полученных знаний практическим путем.
1	Чуфаровский Ю. В. Психология в оперативно-розыскной деятельности (установление и развитие контактов с субъектами заинтересованности). М.,1996. 128 с.; Сапарин О.Е. Сущность и формы правомерного психологического воздействия, оказываемого на граждан сотрудниками органов внутренних дел: лекция. Кустанай, 1996. 62 с.; Фрай О. Детекция лжи и обмана / пер. с англ. А. Ершова, О. Исакова, А. Кулаков и др. СПб., 2005. 320 с.
2	Китаев-Смык Л. А. Психология стресса. М., 1983; Зуб-рилова И. С., Скрыпников А. И. Психологическое обеспечение оперативно-служебной деятельности сотрудников органов внутренних дел: метод. пособие. М., 2001. С. 15-23.
3	Чечетин А.Е., Луговик В. Ф. Психологические особенности опроса заподозренных в совершении преступлений: лекция. Барнаул, 2003. С. 6.
4	Чуфаровский Ю. В. Указ. соч. С. 95-96; Фрай О. Указ. соч. С. 287-290.
5	Аврутин Ю. Э., Пряхина М. В., Самарин Н. Ю., Статный В. М. Оперативно-разыскная психология: учебное пособие, М., 2010. С. 53-54.
6	Новиков В. В., Батрин А.Ю., Мальцева Е.В. и др. Оперативно-разыскная психология: учеб. пособие. Волгоград, 2008. С. 115-116.
7	Чуфаровский Ю.В. Указ. соч. 130-135.
УДК 342.9
ИНДИВИДУАЛЬНАЯ ТАКТИЧЕСКАЯ ПОДГОТОВКА В СТРЕЛЬБЕ ИЗ ПИСТОЛЕТА
В.	Г. Лупырь
В статье рассматриваются теоретические основы разработки технологии формирования навыков тактических способов действий с табельным оружием на основе ком-петентностного подхода, анализа современного состояния, тенденций развития и направлений модернизации служебнобоевой подготовки курсантов.
Ключевые слова: компетенция,междисциплинарная интеграция, огневая, тактическая подготовка, курсанты, технология.
Вопросам индивидуальных тактических способов действий с огнестрельным оружием в процессе выполнения повседневных оперативно-служебных задач (задержание вооруженного преступника в квартире, частном секторе, общественном месте, зданиях и сооружениях и т. д.) оперуполномоченными уголовного розыска и сотрудниками полиции общественной безопасности в настоящее время уделяется мало времени. Наряду с научной разработкой огневой и физической подготовки сотрудников указанных категорий остается мало изученным процесс формирования у курсантов и слушателей индивидуальных тактических способов действий с огнестрельным оружием.
Однако эти аспекты занимают видное место в практической деятельности органов внутренних дел. Поэтому на них следовало бы остановиться именно теперь, когда мы обращаем пристальное внимание на усиление практической направленности обучения полицейскому делу.
Модернизация отечественного образования требует переориентации оценки результата образования с понятий «подготовленность», «образованность», «общая культура», «воспитание» на понятия «компетенция», «компетентность» обучающихся. Этим задается соответствующий — компетентностный — подход в образова-нии1. Относительно разрабатываемых основ тактических способов действий с огнестрельным оружием понятие «компетенция» необходимо рассматривать как комплексную характеристику способностей и готовности демонстрировать, применять как моно-, так и междисциплинарные знания, умения, навыки, а также личностные качества в различных ситуациях профессиональной деятельности с огнестрельным оружием.
Разработка для курсантов образовательных учреждений МВД России индивидуальной тактической подготовки в стрельбе из пистолета невозможна без дальнейшего развития специальной учебной дисциплины «Огневая подготовка». Это развитие должно сопровождаться объективно закономерными интеграционными процессами на основе традиционно существующих классических форм и методов преподавания. Поэтому сегодня становится актуальным объединение существующих знаний, умений и навыков огневой и тактической подготовки, обобщения их до уровня моделей и концепций,
с последующей разработкой теории прикладной тактикотехнической подготовки в стрельбе из пистолета.
Анализ Наставления по организации профессиональной подготовки сотрудников органов внутренних дел 2 (далее — Наставление) показывает, что в нем индивидуальным и коллективным тактическим действиям сотрудников полиции при решении оперативно-служебных задач отводится ведущее место. Так, п. 94.2 Наставления «Индивидуальные и коллективные действия в составе служебных нарядов и групп боевого порядка» (в том числе с использованием специальных средств):
—	в типичных ситуациях задержания правонарушителей;
—	в здании или на местности;
—	остановки и досмотра транспортного средства;
—	проникновения в помещение;
—	пресечения массовых беспорядков и др.
Однако практика предлагает ряд вопросов, которые
в системе профессионального образования МВД не рассматриваются. Кроме того, изучение данных вопросов основывается на междисциплинарном подходе, так как индивидуальные действия в составе служебных нарядов в типичных ситуациях, в здании или на местности, при проникновении в помещение (в соответствии с п. 94 Наставления) без применения табельного оружия рассматривать не актуально и нецелесообразно. Процесс формирования индивидуальных тактических способов действий с огнестрельным оружием — это совокупность самостоятельных учебных дисциплин (тактико-специальной и огневой подготовки), которые имеют общие черты в данном контексте и должны, по нашему мнению, взаимодействовать между собой. Вместе с тем в организации учебного процесса в вузах МВД России не прослеживается взаимосвязь указанных дисциплин3.
Обучения курсантов и слушателей накоплению знаний уже явно недостаточно, следует учить интегрировать их. Ключевой задачей при разработке содержания и технологии обучения индивидуальным тактическим способам действий с огнестрельным оружием становится обучение курсантов (слушателей) междисциплинарному мышлению, а ключевым элементом любой современной технологии профессионального образования служит технология формирования и развития междисциплинарного прикладного мышления.
Исследуя вопросы разработки индивидуальных тактических способов действий с огнестрельным оружием, мы убеждаемся, что дискуссии и споры, призванные определить истинное назначение учебной дисциплины «Тактико-специальная подготовка» в деятельности органов внутренних дел, к сожалению, пока остаются на уровне дискуссии. Это вызывает среди профессорско-преподавательского состава образовательных учреждений МВД России разное понимание назначения тактики, которая требуется при выполнении повседневных оперативно-служебных задач с огнестрельным оружием. Такое положение порождает и поддерживает тематику, заимствованную у внутренних войск и Вооружен-
ных Сил Российской Федерации. Однако опыт работы в практических органах и вузе МВД России показывает, что не следует полностью копировать и внедрять в учебный процесс образовательных учреждений МВД России специальную тактику, которая применяется спец-подразделениями органов внутренних дел.
Предполагаю, что изложенное вызовет неоднозначную реакцию коллег, осуществляющих преподавание учебных дисциплин служебно-боевой подготовки в образовательных учреждениях МВД России. Но проводя на протяжении 13 лет научно-исследовательскую работу в данном направлении, задаю вопрос: «Почему так трудно, несмотря на громадные усилия руководителей различного ранга, отдельных коллективов, внедряется в учебную практику междисциплинарное взаимодействие дисциплин служебно-боевой подготовки (огневая, тактико-специальная и физическая подготовка)». На сегодняшний день проведено большое количество исследований 4, в которых научно обоснована эффективность использования в педагогической практике образовательных учреждений МВД России инновационных педагогических технологий. Казалось бы, существующий богатый фонд научных исследований, практических рекомендаций создает необходимые условия для использования накопленного научного и методического потенциала в учебном процессе. Однако реалии сегодняшнего дня таковы — педагогическая теория разработала эффективные дидактические системы, но в учебную практику служебно-боевых дисциплин их внедрить проблематично. Налицо конфликт «старое — модернизация — новое», приводящий в вузовской практике к чисто «предметному» мышлению преподавателей; потере целостности и полноты учебного процесса; разрозненному изучению целостной профессиональной деятельности; отсутствию связи системы знаний и, как следствие, неумению оперировать ими в конкретной ситуации.
Следующая проблема, на которую предлагаем обратить внимание: использование военной терминологии «тактико-специальная подготовка», «специальная подготовка», «боевая подготовка», «тактика»5 в учебно-научной литературе и педагогической практике образовательных учреждений МВД России приводит к тому, что изучение дисциплин служебно-боевой подготовки осуществляется на основе понятийного аппарата, не адаптированного к специфике полицейской деятельности. Овладение обозначенными дисциплинами предполагает освоение терминов и понятий, не специфичных для вуза МВД России. Существующую военную терминологию необходимо наполнять новым содержанием и, как следствие, появится потребность в их пересмотре, уточнении, иногда переосмыслении исходя из назначения и основных направлений деятельности полиции 6. Как известно, понятия отражают обобщенные свойства и существенные связи предметов и явлений.
Таким образом, неясность в понимании прикладного значения «тактики» в повседневной оперативнослужебной деятельности вносит определенные трудности не только в теоретико-методологическом плане, но
и в выработку стратегических подходов к учебному процессу дисциплин служебно-боевой подготовки. Такое положение приводит к тому, что в настоящее время прослеживается разрыв сформированных у курсантов знаний и навыков, ориентированных преимущественно на деятельность сотрудников полиции в чрезвычайных ситуациях и чрезвычайных обстоятельствах, с повседневной служебной деятельностью. Содержание, методика, принципы и другие составляющие указанной подготовки значительно отличаются от решения общих, повседневных задач, стоящих перед сотрудниками полиции 7.
Вместе с тем необходимо отметить, что богатство образовательного, научного, творческого потенциала специалистов в области служебно-боевой подготовки формирует направления и научные школы, основанные на научных исследованиях, интеллекте и знаниях специфики полицейской деятельности, практическом опыте. Однако в вузах МВД России организационные и технологические подходы к преподаванию дисциплин служебно-боевой подготовки курсантов определяются сегодня в основном научным потенциалом, накопленным в предыдущие десятилетия.
Подтверждением сказанному утверждению является проведенный нами анализ имеющихся методических материалов по учебной дисциплине «тактико-специальная подготовка», задачей которой, как нам кажется, должно являться формирование умений и навыков тактических способов действий в различных условиях оперативнослужебной деятельности сотрудников полиции как с огнестрельным оружием, так и со спецсредствами. Современные методические материалы, подготовленные профессорско-преподавательским составом образовательных учреждений МВД России, и методические пособия, разработанные практическими сотрудниками, по нашему мнению, качественно отличаются друг от друга.
В качестве примера приведем сравнительный анализ содержания учебно-методических материалов, имеющихся в библиотечном фонде Московского университета МВД России.
Курс лекций по тактической подготовке, подготовленный в Белгородском юридическом институте8.
Тема 1. Предмет, задачи и содержание тактики. Вооруженные Силы Российской Федерации. Тема 2. Основы современного общевойскового боя. Действия солдата в современном общевойсковом бою. Тема 3. Организация, вооружение и боевая техника мотострелковых и танковых подразделений. Тема 4. Боевое применение подразделений в бою. Тема 5. Сущность управления подразделениями. Управление огнем в бою. Тема 6. Всестороннее обеспечение подразделений в общевойсковом бою. Тема 7. Разведка как вид боевого обеспечения. Тема 8. Инженерное обеспечение общевойскового боя. Тема 9. Боевое применение артиллерийских подразделений. Тема 10. Современные средства вооруженной борьбы, высокоточное оружие иностранных армий. Тема 11. Стрелковое оружие и гранатометы.
Методическое пособие «Досмотр зданий (сооружений) с целью поиска (ликвидации) вооруженных пре-
9
ступников» 9, подготовленное практическими сотрудниками ГУВД г. Екатеринбурга.
Содержание: 1. Введение. 2. Психологический настрой. 3. Базовые тактические принципы. 4. Работа над собой. 5. Прочесывание здания: углы, двери, лестницы, ограниченные пространства, перемещение навстречу противнику и ведение огня в движении, использование маскирующих и защитных укрытий, действия в условиях ограниченной видимости. 6. Групповая тактика: коридоры, углы, двери, Т-образные пересечения, лестницы, контакт с противником, эвакуация пострадавшего, эвакуация группы, перезаряжание оружия и устранение задержек. 7. Порядок обучения.
Как видим, методические материалы, подготовленные в образовательных учреждениях МВД России, больше ориентированы на военную тематику.
В начале XXI века деятельность нашего министерства характеризуется тем, что профессорско-преподавательский состав образовательных учреждений МВД России активно сотрудничает с коллегами из зарубежных стран. Используемый опыт позволил разработать ряд стрелковых упражнений, характеризующих качественно новый подход к профессиональной компетентности сотрудников полиции — «тактико-техническая подготовка» в стрельбе из огнестрельного оружия (пистолет, автомат). Так, в 2006 г. впервые элементы тактической стрельбы из пистолета были включены в программу Всероссийских соревнований по стрельбе из боевого ручного стрелкового оружия и оперативнотактических учений среди курсантов 4 курса образовательных учреждений МВД России. Инициаторами и разработчиками тактических упражнений являлись доценты кафедры огневой подготовки Московского университета МВД России мастер спорта Н. В. Ковшов и мастер спорта международного класса Е. В. Шесто-палова. Неоднозначно принималось решение среди спортивной общественности МВД России о внедрении в спортивную практику данных упражнений. Были как сторонники, так и противники тактической стрельбы. Кроме того, необходимо прямо сказать, что на тот момент не все понимали, для каких целей нужны эти упражнения, какие навыки они формируют. Сегодня этот вопрос уже не обсуждается.
Очевидно, что с модернизацией российского образования модернизируется и система огневой подготовки сотрудников органов внутренних дел. Отрадно, что из всего так называемого силового блока (тактико-специальная, огневая и физическая подготовка) именно профессорско-преподавательский состав кафедр огневой подготовки образовательных учреждений МВД России явился инициатором внедрения в спортивную практику и образовательную деятельность инновационных форм и технологий создания у сотрудников полиции компе-тентностного подхода к процессу профессиональной деятельности с огнестрельным оружием.
Тактической подготовке курсантов в стрельбе из пистолета уделялось пристальное внимание, в 2006 г. на заседании учебно-методической секции тактико-
специальной, огневой и физической подготовки ЦОКР МВД России была разработана Примерная программа 10 учебной дисциплины «Огневая подготовка». Она содержала начальный, базовый этапы, и впервые была предпринята попытка включения в программу третьего этапа - тактико-технической подготовки. Но на момент разработки программы содержание третьего этапа заключалось только в выполнении некоторых стрелковых упражнений действующего Курса стрельб 11. Формирование знаний и навыков тактических способов действий с огнестрельным оружием в различных ситуациях оперативно-служебной деятельности на основе междисциплинарной интеграции не осуществлялось. Педагогическая практика показала, что для реализации третьего этапа необходимо устранить ряд проблем, а именно: создать технологию обучения тактикотехнической подготовке курсантов при освоении специальной дисциплины «Огневая подготовка»; разработать в едином исполнении для всех образовательных учреждений МВД России нестандартное техническое оборудование (трансформеры, движущиеся по фронту мишени, переносные мишенные установки, мишени-поперы), позволяющее на основе ситуационного подхода моделировать различные ситуации оперативнослужебной деятельности.
Актуальность рассматриваемого вопроса подтверждается проводимой Правительством Российской Федерации модернизации отечественного образования. Ее основной целью является использование в учебном процессе инновационных педагогических технологий Так, анализ Федерального государственного образовательного стандарта (ФГОС) высшего профессионального образования (ВПО) по направлению подготовки (специальности) 030901 «правовое обеспечение национальной безопасности» (квалификация «специалист») 12 показывает, что образовательный процесс по огневой подготовке курсантов (слушателей) должен быть направлен на формирование способности осуществлять действия по силовому пресечению правонарушений, правомерному и эффективному применению табельного оружия. На основании данного приказа ФГОС ВПО в Примерные программы 13 повторно включен третий модуль «тактико-техническая подготовка» и определена цель — формирование навыков скоростной стрельбы из пистолета в различных условиях оперативно-служебной деятельности. Для реализации поставленной цели рекомендуется обучить курсантов и слушателей принятию решения о последовательности поражения нескольких целей в кратчайшее время; выбору наиболее выгодных положений для стрельбы с использованием естественных укрытий. Однако способы достижения поставленной цели как в программе, так и в имеющейся научнометодической литературе не представлены, указано: «... для проведения практических занятий и учений в рамках данного этапа преподаватели имеют право комбинировать упражнения, исходя из ранее изученных упражнений и индивидуальной подготовленности обучающихся, использовать поражаемые (стальные и разби-
вающиеся) мишени, а также бумажные мишени из вида спорта «Стрельба из боевого ручного стрелкового оружия». Итак, сравнительный анализ Примерной программы и Наставления показывает, что в настоящее время отсутствует типологизация ситуаций применения табельного оружия в оперативно-служебной деятельности сотрудников полиции и, как следствие, не разработаны специальные упражнения, формирующие навыки тактических способов и действий применения огнестрельного оружия с учетом реальных ситуаций оперативнослужебной деятельности.
Изложенное позволяет привести ряд выводов.
1.	Современные условия оперативно-служебной деятельности требуют подготовки специалиста, имеющего навыки тактических способов действий с табельным оружием в различных ситуациях, однако отсутствие научно обоснованного содержания и технологии данного процесса, а также материально-технического обеспечения не позволяют реализовать в учебном процессе требования практики.
2.	Разработка технологии обучения индивидуальным тактическим способам действий с огнестрельным оружием в учебном процессе по огневой подготовке должна сопровождаться техническим и имитационным оборудованием.
3.	Цель реализации третьего модуля «Тактико-техническая подготовка» учебной дисциплины «Огневая подготовка» — построение компетентностного подхода, показателями качества которого должны являться формирование:
—	навыков самостоятельного принятия решения о целесообразности тех или иных тактических способов действий в моделируемых ситуациях оперативнослужебной деятельности с огнестрельным оружием;
—	способностей различать стратегии принятия решений и определять, какие тактические способы действий следует применять при решении моделируемых ситуационных задач;
—	умений оценивать преимущества и недостатки различных подходов к принятию решений, включая решения, связанные с большим риском.
1	ХомылеваА. Модульно-компетентностный подход в обучении преподавателей вуза информационным технологиям // Высшее образование в России. 2007. № 9. С. 127.
2	Приказ МВД России от 29 июня 2009 г. № 490 «Об утверждении Наставления по организации профессиональной подготовки сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».
3	Рабочие программы по учебным дисциплинам «Огневая подготовка», «Физическая подготовка», «Тактико-специальная подготовка» М., 2008.
4	Лазукин А. Д. Развитие теории и практики профессионально-педагогической подготовки преподавателей образовательных учреждений МВД России: дис... д-ра пед. наук. М., 2001. С. 374; Баркалов С. Н. Методика служебно-боевой подготовки курсантов вузов МВД России с учетом специфики профессиональной деятельности: дис. канд. пед. наук. М., 2005. С. 224; Храмов В. Ю. Методика тактико-специаль-
ной подготовки курсантов образовательных учреждений МВД России: автореф. дис. ... канд. пед. наук. М., 2009. С. 24; и др.
5	Военный энциклопедический словарь / под ред. Н. В. Огаркова. М., 1983. С.86, 698, 723-724, 725.
6	Рос. газета. 2011. 8 февр.
7	Дралло Ю.Л., Уфимцев О. Ю. Тактико-специальная подготовка сотрудников органов внутренних дел // Состояние, проблемы и перспективы тактико-специальной подготовки сотрудников органов внутренних дел: мат-лы межвуз. науч.-практ. конф. / под общ. ред. Б. Х. Балкарова Н. Новгород, 2002. С. 4-10.
8	Манышев В. В. Тактическая подготовка: курс лекций. Белгород, 2004. С. 317.
9	Досмотр зданий (сооружений) с целью поиска (ликвидации) вооруженного преступника: методическое пособие по служебно-боевой подготовке. Екатеринбург, 2004. С. 53.
10	Щипин А. И., Лупырь В. Г и др. Примерная программа учебной дисциплины «Огневая подготовка» для образовательных учреждений МВД России. М., 2006. С. 32.
11	Приказ МВД России от 11 сентября 2000 г. № 955 «Наставление по огневой подготовке в органах внутренних дел Российской Федерации». Документ опубликован не был. Доступ из справ.-правовой системы «КонсультантПлюс».
12	Приказ Министерства образования и науки Российской Федерации от 17 января 2011 г. № 39 «Об утверждении и введении в действие Федерального государственного образовательного стандарта высшего профессионального образования по направлению подготовки (специальности) 030901 Правовое обеспечение национальной безопасности (квалификация (степень) «специалист»)». Документ опубликован не был. Доступ из справ.-правовой системы «КонсультантПлюс».
13	Симонов А. Н., Шестопалова Е. В., Дьякова Е. Ю. Примерная программа учебной дисциплины «Огневая подготовка» для курсантов образовательных учреждений МВД России. М., 2011. С. 15.
УДК 338
ДОСТИЖЕНИЕ КОНКУРЕНТНЫХ ПРЕИМУЩЕСТВ В ПРОЦЕССЕ НЕПРЕРЫВНОГО ОБУЧЕНИЯ
С.	В. Кондратюков
Рассмотрены современные подходы к достижению высокой конкурентоспособности охранных организаций различных форм собственности на рынке негосударственной безопасности России. Интенсивная конкуренция между организациями диктует необходимость внедрения непрерывного профессионального обучения сотрудников всех уровней с использованием инновационных форм и методов и предложением услуг высокого качества.
Ключевые слова: конкурентоспособность, сотрудники охранных организаций, профессиональная подготовка, инновационные формы и методы обучения, качество охранных услуг, уровень готовности сотрудников, негосударственная безопасность.
Становление и развитие отечественного рынка негосударственной безопасности происходит в условиях нестабильной экономики, несовершенства законодательной базы и недобросовестной конкуренции. Поэтому формирование цивилизованных отношений между частными охранными организациями (далее — ЧОО) и потребителями (юридическими и физическими лицами) является объективной необходимостью и тем критерием, который определяет степень защищенности объектов и личности от различных угроз, от чего зависит уровень безопасности страны в целом.
Создание системы конкурентных преимуществ ЧОО напрямую связано со степенью готовности сотрудников (охранников) к грамотным действиям как при возникновении чрезвычайных ситуаций на объектах (преступных посягательствах, форс-мажорных обстоятельствах, техногенных авариях и катастрофах), так и в повседневной служебной деятельности.
Не касаясь в данной статье вопросов дополнительного профессионального обучения сотрудников вне организации, которые рассматривались ранее х, следует отметить важность подготовки персонала в процессе несения службы по охране объектов и при работе с клиентами. Только непрерывный процесс обучения способен обеспечить качественное исполнение служебных обязанностей сотрудниками, сформировать у них конкурентные преимущества, которые определяют надежность охраны объектов, а в дальнейшем — позицию организации на рынке.
Необходимость обучения частных охранников вытекает не только из условий заключенных договоров на охранные услуги, но и из требований к сотрудникам охраны со стороны руководителей объектов и ЧОО.
Роль человеческого фактора трудно переоценить, когда непосредственное общение сотрудников ЧОО и персонала объекта определяет имидж организации, что способствует привлечению новых клиентов. «Именно уровень конкурентоспособности сотрудников зачастую становится главным фактором, определяющим выбор потребителем охранной организации, с которой заключается договор. При этом на первый план выходят имидж охранника и его профессиональные качества, особенно в организации защиты физических лиц (услуги телохранителей)».
При несении службы к охраннику предъявляются следующие основные требования, которые не всегда полностью отражаются в условиях заключенного договора, но должны быть учтены для повышения конкурентоспособности ЧОО:
1.	Бдительное несение службы для обеспечения надежной охраны.
2.	Вежливое и предупредительное отношение к персоналу охраняемого объекта и посетителям.
3.	Опрятный внешний вид и современная экипировка спецсредствами, средствами связи и вооружением.
4.	Соблюдение законности при исполнении служебных обязанностей.
5.	Наличие оперативной связи с органами внутренних дел, подразделениями МЧС и учреждениями здра-