

	 Закон обмена
	 

 
Читайте также:Ac si ipse per legem ad hereditatem vocatus esset (Гай. 2.35). - Как если бы сам покупатель наследства был по закону призван наследовать.B Нарушение липидного обменаII. Вступление приговора в законную силу и обращение его к исполнениюII. Обобщённый закон Ома.III. 9.2. Общие закономерности ощущенийIII. Германское законодательство и обычное правоIV Предостережение о недопустимости нарушения закона (ОН)IV. МЕТОДЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ, ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ И КАТЕГОРИИSolus aegroti suprema lex medkorum – «Благо больного – высший закон врачей».VI Надзор прокурора за законностью и обоснованностью решенияVI. Законы дняVI.2. Закономерности строения нуклеиновых кислот






Деньги - это посредник, с помощью которого люди
 обменивают свой вложенный в производство товаров и услуг труд на товары и услуги других людей 
 Прежде чем появились деньги, был бартер. При бартерной системе люди обменивали товары и услуги прямо на товары и услуги без посредства денег. По мере развития цивилизации бартер становился все более неудобным, и люди обнаружили, что могут менять свои товары и услуги на промежуточное средство обращения типа монет, которые затем можно обменять на товары и услуги других людей, что делало весь процесс более эффективным. Сегодня мы идем на работу и меняем свой труд на деньги, которые затем можем использовать для приобретения результатов труда других людей.
  
					Первое следствие из закона обмена
					Деньги являются мерой ценности, которую люди присваивают товарам и услугам
 Ценность чего-либо определяется только готовностью человека платить за это. Товары и услуги не имеют ценности в отрыве от потенциального покупателя. Всякая ценность, таким образом, субъективна и персонифицирована. Она базируется на мыслях., чувствах, отношении и мнении потенциального покупателя в момент принятия решения о покупке.
					Второе следствие из этого закона
					Другие люди рассматривают ваш труд как фактор производства алы стоимости
 Мы все имеем склонность рассматривать свой труд как нечто особенное. Труд является проявлением внутренней сущности человека. Однако, с точки зрения других людей, наш труд - всего лишь стоимость. Как потребители или работодатели, мы хотим получить максимум за минимальную цену, и нам безразлично, чей труд при этом задействован.
 По этой причине вы не можете объективно оценить свой собственный труд. Только тем, что другие люди готовы платить за ваш труд на конкурентном рынке, определяется, сколько вы зарабатываете и чего вы стоите в финансовом смысле.
					Третье следствие из этого закона
					Количество денег, которое вы зарабатываете, является мерой ценности вашего вклада с точки зрения других
 Рынок труда работает очень просто. Вам всегда платят пропорционально трем факторам: 1) какую работу вы выполняете; 2) как хорошо вы ее выполняете и 3) насколько вы незаменимы.
 Оплата вашего труда находится в прямой зависимости от комбинации количества и качества вашего вклада до сравнению с вкладом других и ценности, которую другие люди присваивают вашему вкладу. —
  



Закон изобилия  | следующая ==> Четвертое следствие из закона обмена
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 67; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  