

 









 Основы социальной информатики Развитие информационных и коммуникационных технологий оказало Поиск по сайту




 
 Главная страница











 
Навигация Главная страница

 
Информационное общество Информационные революции

 Информационные услуги

 
Основные черты информационного общества Изменение структуры экономики и труда

 Изменения в сфере образования

 Опасности информационного общества

 Подведем итоги

 Преодоление информационного кризиса

 Развитие и массовое использование информационных и коммуника-ционных технологий

 Рост информационной культуры



 Подведем итоги

 Рынок информационных ресурсов и услуг



 Информационные ресурсы

 
Краткие биографические справки* Алан Тьюринг (1912-1954)

 Аль-Хорезми

 Владимир Александрович Котельников (1908—2005)

 Владимир Иванович Вернадский (1863—1945)

 Жан Бодо (1845-1903)

 Карл Линней (1707-1778)

 Клод Шеннон (1916-2001)

 Норберт Винер (1894-1964)

 Сэмюэль Морзе (1791-1872)

 Эмиль Пост (1897-1954)



 
Правовое регулирование в информационной сфере Подведем итоги



 
Проблема информационной безопасности Подведем итоги



 Карта сайта








 

 


Краткие биографические справки*‎ > ‎ Эмиль Пост (1897-1954)




 

В детстве Эмиль Леон Пост очень хотел стать астрономом. 

Он родился в польском местечке Августов.
На рубеже веков его родите-ли эмигрировали за океан и обосновались в Нью-Йорке.
В школе Эмиля постигло несчастье: он лишился левой руки.
Можно ли с таким дефектом заниматься астрономией?
Сотрудник Главной обсерватории США ответил на запрос юноши, что работа с астрономическим оборудованием требует использования обеих рук. 

С мечтой пришлось расстаться.
Теперь Поста все более влекла матема-тика.
Получив образование в Нью-Йоркском городском колледже, он в 1917 г. удостаивается степени бакалавра.
Магистром он стал в 1918 г., а докторскую диссертацию защитил в 1920 г. 

В ту пору он сотрудничал в Колумбийском университете и внимательно изучал трехтомник «Принципы математики».
Его опубликовали в 1910-1913 гг. англичане А.
Уайтхед и Б.
Рассел.
Авторы замахивались на многое: они пытались представить весь набор понятий, аксиом и теорем математики как подмножества соответствующих множеств на языке ло-гики.
Нетривиальность и грандиозность задачи импонировали Посту.
Практическим выходом его раздумий был вклад в начала современной те-ории доказательств, который нашел отражение в диссертации.
В ней Пост предложил также новую идею построения логических систем. 

В 1920-1921 гг.
Пост пребывал в Принстонском университете.
Здесь он вплотную подошел к формулировке теоремы о фундаментальной неполно-те любой формальной логики.
Эта жемчужина математической логики стала достижением немца Курта Гёделя лишь в 1931 г. 

В первом номере американского Журнала символической логики за 1936 г.
Пост напечатал статью, в которой давал оригинальную интерпре-тацию понятия «алгоритм».
Предложенная им абстрактная конструкция позднее получила название машины Поста.
Ученый показал, что любой конечный вычислительный процесс можно свести к манипулированию конечным последовательным набором из нулей и единиц.
Одновременно к подобному выводу пришел и А.
Тьюринг. 

Идеи, заключенные в абстрактной машине Поста, предвосхитили изло-жение принципов построения компьютеров.




 

 

 






Комментарии









 


 

 

 










 

 

Войти|Последняя активность сайта|Пожаловаться|Печать страницы|На основе Google Сайтов






 

 



















 


