
 БИОГРАФИЯ Василий Васильевич Кандинский родился 4 декабря 1866 года в Москве в семье торговца чаем.
В 1871 году семья будущего художника переезжает в Одессу.
Там же Кандинский заканчивает классическую гимназию, получает также художественное и музыкальное образование.
В 1886 поступает в Московский Университет на юридический факультет, закончив его спустя шесть лет, одновременно с женитьбой на своей кузине Анне Шемякиной.
В 1893 году защищает диссертацию на тему «О законности трудовой заработной платы», три года спустя- переезд в Мюнхен, изучение искусств в художественной школе Ашбе.
На курсах Франца фон Штука Кандинский знакомится со швейцарцем Паулем Клее, будущим другом и соратником.

 1901 год- основание творческого союза «Фаланга», знакомство с немецкой художницей Габриэлой Мюнтер, первые совместные выставки…

 Сентябрь 1904 года- развод с женой, дальнейшее сближение с Габриэлой…

 В 1911 году Кандинский вступает в новое, более мощное, творческое обьединение «Синий Всадник», основанное Францем Марком.
1910-11 года- по сути открытие абстракционизма («Первая абстрактная акварель» 1910-13, «Композиция 5»,1911, «Импровизация 20»,1911)…

 1914 год- возвращение в Россию (Москва), окончание отношений с Мюнтер.

 1917 год- женитьба на Нине Андреевской, дочери генерала.
С приходом советской власти, Кандинский занимает высокие позиции в Наркомпросе, участвует в открытии новых музеев в провинции, жертвуя им свои картины…Первый (но не последний) пик творчества- картины «Синий гребень», 1917, «Сумеречное», 1917, «Южное», 1917, «Сумерки», 1917, «Картина с точками», 1919, «В сером», 1919…

 В декабре 1921 года Кандинский возвращается в Германию, участие в деятельности «Баухауза».
Тремя годами позже- обьединение в «Синюю четвёрку» с Паулем Клее, Лайонелем Фейнингером и Алексеем Явленским.

 В 1937 году картины Кандинского вместе с другими художниками-авангардистами были показаны на инспирированной Гитлером выставке «Дегенеративное искусство»… Начинаются трудные времена.
Кандинский принимает французское гражданство, военные годы проводит в Париже.
Последний и, возможно, главный пик творчества- техника «биоморфных абстракций» («Доминирующая кривая», 1936, «Композиция 10», 1939, «Вокруг круга, 1940, «Различные происшествия», 1941, «Двойной аккорд», 1942)

 

 13 декабря 1944 года Кандинский умирает в Нейи-сюр-Сен от артериосклероза. 
 

 

 
 В.Кандинский в Париже ССЫЛКИ (Биография и статьи)

 В.Кандинский "О Духовном в искусстве"

В.Кандинский "О Духовном в искусстве" (на английском языке)


В.Кандинский "Точка и линия на плоскости"


 В.Кандинский "О понимании искусства" Статья про Кандинского в русскоязычной Википедии


Статья про Кандинского в англоязычной Википедии


И.Ванечкина, Б.Галеев "Кандинский и Скрябин: мифы и реальность"


 "Звучание живописи (В.В.Кандинский)"


 

 
 
 

 

 

 

 

 

 
 

 
 


 Главная • Ссылки • Гостевая • 

 


 






