1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   13 Калликотт Бэярд Бэярд Калликотт (р. 1941) - один из наиболее известных и плодовитых современных американских экофилософов. Профессор философии и природных ресурсов в Висконсинском университете и университете Северного Техаса, член редколлегий журналов "Экологические ценности" ("Environmental values") и "Экологическая этика" ("Environmental ethics"). Наиболее известные работы: "В защиту земельной этики" (1989) и "Экологические интуиции" (1992). Б. Калликотт первым в США (с 1971 года) стал читать университетский курс экологической этики. На Западе Б. Калликотта хорошо знают благодаря его работам по развитию идей О. Леопольда в области этики земли, природоохранной эстетики, а также по изучению экологической мудрости североамериканских индейцев, о внутренней ценности дикой природы. На просторах СНГ до середины 1990-х годов Б. Калликотт был неизвестен.По твердому убеждению Б. Калликотта, экологическая этика должна иметь строгое метафизическое обоснование, опираться на теорию ценности, включая внутреннюю ценность не только людей, но и природных существ и природы как целого (Ермолаева, 1994). Вместе с тем, по мнению экофилософа - "Внутренняя и инструментальная ценности не являются взаимоисключающими: многие вещи могут цениться одновременно за их полезность и ради самих себя" (Калликотт, 1999). Более того, по мнению Калликота, даже красота и священность природы иногда описываются как внутренняя, а не как инструментальная ценность (Кэлликотт, 1999).Здесь, возможно, мы должны объяснить, чем внутренняя ценность отличается от инструментальной. Инструментальная или утилитарная ценность - это ценность, которой нечто обладает как средство достижения целей другого. Внутренняя или присущая ценность - это ценность, которая полезна для обладающего ею. Внутренняя ценность человека редко оспаривается. Что касается внутренней ценности других существ или дикой природы в целом, то об этом экофилософы стали говорить лишь последние несколько десятков лет. Но дело в том, что родители ценят ребенка без всяких утилитарных соображений. Точно также можно ценить леса, реки или участки дикой природы - ради них самих, а не ради пользы для людей.В отличие от сторонников защиты прав домашних животных, экофилософы подчеркивают особое значение диких видов: "Дикие животные и туземные растения занимают особое место в природе в соответствии с этикой земли, которого не имеют домашние животные (потому что они являются продуктами человеческого искусства и представляют расширенное присутствие человеческих существ в природном мире" (Callicott, 1984).Б. Калликотт уделяет много внимания природоохранной эстетике: "Одна из главных причин, почему мы выделяем определенные природные территории в национальные, государственные и местные парки это то, что они считаются красивыми. Действительно, на арене ресурсного управления и охраны природы, исторически, природная эстетика была более важной, чем экологическая этика. Намного больше наших решений по охране природы и ее управлению было мотивировано эстетическими, а не этическими ценностями, красотой, а не долгом. Когда мы решаем, какие места нам спасти, какие восстановить и какие предназначить для других целей, то тогда большую роль начинает играть красота местности. Таким образом, полноценная природная эстетика чрезвычайно важна для полноценной политики охраны природы..." (Callicott, 1994).Б. Калликотт - один из немногих современных экофилософов, кто внимательно изучал экологические традиции американских индейцев, умеющих жить в гармонии с дикой природой. К животным, растениям, предметам ландшафта индейцы относятся как к людям, с уважением, пытаются вступать с ними в сложные социальные отношения. А социальное общение, по его мнению, является той матрицей, из которой возникает моральность (Callicott, 1988).Калликотт разделяет индейскую "мудрость в общении с природой" на несколько типов.1. Утилитарная охрана. Как пример он приводит охотничьи обычаи по рациональному разведению и отстрелу охотничьих животных.2. Религиозное поклонение. Религиозные мотивы могут играть большую роль в возникновении идеи охраны природы. Хотя в этом случае природоохрана чаще всего являлась побочным эффектом.3. Экологическая осведомленность. Многие индейские племена имели определенные экологические знания, которые в виде примет и традиций сдерживали потенциальное разрушение природной среды.4. Экологическая этика. Индейцы питают истинное уважение к природе, признают права на благополучие других форм жизни. Именно такой подход к природе Б. Калликотт считает очень важным, требующим своего распространения в других человеческих культурах (Callicott, 1988).Литература1. Борейко В.Е., 1999. Прорыв в экологическую этику, Киев: Киевский эколого-культурный центр, 128 стр.2. Ермолаева В.Е., 1994. Философия природной среды Бэрда Колликота (обзор) // Глобальные проблемы и перспективы цивилизации. Философия отношений с природной средой, сост. В.Е. Ермолаева, М.: ИНИОН РАН, стр. 12-60.3. Калликотт Б., 1990. Азиатская традиция и перспективы экологической этики: пропедевтика // Глобальные проблемы и общечеловеческие ценности, М.: Прогресс, стр. 308-327.4. Кaлликотт Б., 1999. Природоохранные ценности и этика // Гуманитарный экологический журнал, т. 1, вып. 2, стр. 40-68.5. Callicott B., 1979. Elements of an environmental ethics: moral considerability and the biotic community // Environmental ethics, v. 1, pp. 71-81.6. Callicott B., 1982. Hume is/ought dichotomy and the relation of ecology to Leopold's land ethic // Environmental ethics, v. 4, pp. 163-174.7. Callicott B., 1982a. Traditional american indian and western european attitudes toward nature: an overview // Environmental ethics, v. 4, pp. 293-318.8. Callicott B., 1983. Leopold's land aesthetic // Journal of soil and water conservational, v. 38, pp. 329-332.9. Callicott B., 1984. Animal Liberation: a triangular affair // People, penguins, and plastic trees, ed. D. VanDeVeer, C. Pierra, Belmond, California: Wodsword Publishing Company, pp. 184-203. 10. Callicott B., 1985. Intrinsic value, quantum theory, and environmental ethics // Environmental ethics, v. 7, pp. 257-275.11. Callicott B., 1986. The metaphysical implications of ecology // Environmental ethics, v. 8, pp. 301-316.12. Callicott B., 1987. The philosophical value of wildlife // Economic and social values of wildlife, ed. D. Decker, G. Groff, Boulder, CO: Westview Press, pp. 214-221.13. Callicott B., ed., 1987а. Companion to a Sand Country Almanac, Madison, University of Wisconsin Press.  14. Callicott B., 1988. American indian land wisdom? Sorting out the issues // Mankind on the move, ed. P. Olson, Lincoln: University of Nebrasca Press, pp. 1-28.15. Callicott B., 1989. In defence of the land ethics: essays in environmental philosophy, Albany: Suny Press.31. Callicott B., Roger Ames, ed., 1989. Nature in Asian traditions of thought: essays in environmental philosophy, Albany: Suny Press.16. Callicott B., 1990. The case against moral pluralism // Environmental ethics, v. 12, pp. 99-124.17. Callicott B., 1990a. Standards of conservation: then and now // Conservation Biology, № 4, pp. 229-232.18. Callicott B., 1992. Rolston on intrinsic value: a deconstruction // Environmental ethics, v. 14, pp. 129-143.19. Callicott B., 1994. Earth's insights: a survey of ecological ethics from the mediterranean basin to the Australin outbask, Berkeley: University of California Press.20. Callicott B., 1994а. The land aesthetic // Environmental ethics, ed. L. Pojman, Boston-London: Jones and Bartlett Publishers, pp. 148-157.21. Callicott B., 1994б. The conceptual foundational of the land ethic // Planet in peril. Essays in environmental ethics, Harcourt Brace Company, Orlando, pp. 149-173.22. Callicott B., 1994в. Conservation values and ethics, ed. G. Meffe, C. Carroll, Principles of conservation biology, Sunderland, Mass, Sinauer Associates, pp. 24-49.23. Callicott B., 1994г. The world's great ecological insights, Berkeley: University of California Press.24. Callicott B., 1995. The value of ecosystem health // Environmental values, v. 4, № 4, pp. 345-363.25. Callicott B., 1995a. Deep grammar, Wild Earth, spring, pp. 64-66.26. Callicott B., 1996. Should wilderness areas become biodiversity reservs? // The Georgia wright forum, v. 13, № 2, pp. 33-38.29. Callicott B., Nelson M., ed., 1998. The great new wilderness debate, The University of Georgia Press, Athens and London, 697 p.30. Callicott B., Nelson M., 1998. Introduction // The great new wilderness debate, ed. Callicott B., Nelson M., The University of Georgia Press, Athens and London, pp. 1-23.27. Callicott B., 1999. Begond the land ethic: more essays in environmental philosophy, Albany, Suny Press, 427 p.28. Callicott B., Hargrove Е., 1990. Leopold's means and ends in wild life management // Environmental ethics, v. 12, pp. 333-337.32. Nash R., 1988. The rights of nature. A history of environmental ethics, The University of Wisconsin Press, Madison, 290 p.33. Zimmerman M., Callicott B., ed., 1993. Environmental phylosophy: from animal rights to radical ecology, Englewood Cliffs, N.J.: Prentice-Hall.Карамзин Николай МихайловичНиколай Михайлович Карамзин (1766-1826) - известный российский историк и писатель, почетный член Петербургской Академии Наук, редактор двух литературных журналов.Карамзина можно назвать "русским Торо", ибо он первым в российской культурной традиции стал воспевать дикую природу - ее дикость и священность: "Нет, нет! Я никогда не буду украшать Природы. Деревня моя должна быть деревнею, пустынею. Дикость для меня священна; она возвеличивает дух мой. Рощи мои будут целы, пусть зарастают они высокою травою!" (Карамзин, 1999). В другом произведении он писал, что в природе, где видны труд и работа, нет для него удовольствия. Дерево пересаженное, обрезанное подобно невольнику с золотой цепью.В 1789 году, посещая дикие Швейцарские Альпы и любуясь знаменитыми рейнскими водопадами Штаубахх, Триммербах и Рейхенбах, Карамзин почувствовал божественность дикой природы: он вдруг почти ослеп, встал на колени и принялся молиться. Позже писатель такт описывал случившееся: "Тщетно воображение мое ищет сравнения, подобия, образа!.. Рейн и Рейхенбах, великолепные явления, величественные чудеса природы! В молчании удивляться будет вам всякий, имеющий чувство; но кто может изобразить вас кистию или словами? - Я почти совсем лишился чувств, будучи оглушен гремящим громом падения и упал на землю" (цит. по Борейко, 2001).Литература1. Борейко В.Е., 2001. Современная идея дикой природы, Киев: Киевский эколого-культурный центр, 124 стр.2. Карамзин Н.М., 1965. Письма русского путешественника, М.3. Карамзин Н.М., 1999. Деревня // Этико-эстетический подход в охране дикой природе и заповедном деле, Киев: Киевский эколого-культурный центр, издание второе, дополненное, стр. 101-102.Карлсон Аллен Аллен Карлсон (р. 1943) - современный канадский экофилософ, один из ведущих в мире специалистов по природоохранной эстетике. Преподает в должности профессора в университете Альберта в Эдмонтоне, член редколлегии журнала "Экологическая этика" ("Environmental ethics"). Опубликовав в 1976 году статью "О возможности количественного измерения пейзажной красоты", открыл, по сути, новую область исследований - природоохранную эстетику. В СССР и странах СНГ ученый не известен. Аллен Карлсон полагает, что дикая природа является по сути эстетически ценной. Более того, природный мир создавался спонтанно, без художника, и находится вне границ человеческого контроля. Эти два момента должны объяснить наше особое почтение, которое мы испытываем по отношению к красоте дикой природы.Для понимания красоты природы, по мнению экофилософа, нужны определенные экологические знания. Ибо если красота искусства создается, то красота природы открывается. Карлсон пишет: "Мнение о правильной эстетической оценке природы ... может быть выведено следующим образом: во-первых, как и в случае с искусством, эстетические качества, которые, по-видимому, имеют природные объекты и ландшафты, зависят от того, как они воспринимаются. Полосатый кит является грандиозным и величественным млекопитающим. Однако, если его воспринимать как рыбу, он показался бы более неуклюжим...Во-вторых, как и в оценке искусства,... нужно ценить их грацию, величие, элегантность, очарование, привлекательность, изящество или волнующую таинственность - необходимо воспринимать их в правильных категориях. Это требует знания того, что они собой представляют..." ( Carlson, 1984).Очень важна для развития природоохранной идеологии и такая мысль экофилософа: "Дикая природа является эстетически хорошей, такой она всегда была и всегда такой будет, замечает это кто-нибудь или нет" (Carlson, 1984). Из этого, например, следует, что мы должны охранять не только те природные пейзажи, которые в настоящее время нам кажутся эстетически ценными, но и те, красоту которых мы еще не познали. Ибо вся дикая природа равна по своей красоте и важности.А. Карлсон призывает эстетику природы оценивать незаинтересованно, ради самой природы. Только тогда оценивание объективно (Carlson, 1995). Незаинтересованность, как основа эстетического оценивания, способствует определению позиции, которая эгоистический интерес и мысли об использовании природы ставит на задний план. На первое же место выходят эстетические качества природы, ценные сами по себе, независимо от любых целей. Отсюда очень важный вывод: красота природы должна быть сохранена, потому что она самостоятельная ценность, а не только из-за ее полезности для человека.По мнению экофилософа, есть две основные причины, превращающие вещь в объект эстетического наслаждения. Внешний смысл и внутренний смысл. Внешний смысл - это физическое (красота, форма, высота и т.д.) восприятие объекта. Внутренний смысл - качества и ценности данного объекта, что вызывает более глубокие ассоциации. Так, в случае с "ядерным закатом" его смертоносные качества лишают смысла всю эстетику природы.Литература1. Борейко В.Е., 1999. Введение в природоохранную эстетику, Киев: Киевский эколого-культурный центр, 128 стр.2. Carlson A., 1984. Naturе and positivе aesthetics // Environmental ethics, v. 6, pp. 5-34.3. Carlson A., 1994. Appreciation and the natural environment // Environmental ethics, ed. L. Pojman, Boston-London, Jones and Bartlett Publishers, pp. 142-147.4. Carlson A., 1995. The aesthetics of art and nature // Landscape, natural beauty and the arts, ed. S. Kemal, J. Gaskell, pp. 228-244.5. Carlson A., 1976. Environmental aesthetics and the dilemma of aesthetic education // The journal of aesthetic education, v. 10, № 2, pp. 69-82.6. Carlson A., 1977. On the possibility of quantifying scenic beauty // Landscape planning, 4, pp. 131-172.7. Carlson A., 1979. Formal qualities in the natural environmental // The journal of aesthetic education, v. 13, № 3, pp. 99-114.8. Carlson A., 1981. Nature, aesthetic judgement, and objectivity // The journal of aesthetics and art criticism, v. XL, № 1, pp. 15-27.9. Carlson A., 2000. Aesthetic and the environment: the appreciation of nature, art and architecture, London: Routlege, 175 p.10. Environmental aesthetics, Essays in interpretation, 1982 // Western Geographical series, ed. B. Sadler, A. Carlson, v. 20, University of Victoria, British Columbia, 169 p.Келлерт Стивен Стивен Келлерт - известный американский экосоциолог и экофилософ. Профессор социальной экологии Школы лесоводства и природоохранных наук Йельского университета. Ведущий специалист в области природоохранных мотиваций и ценностных ориентаций. Автор известных книг "Гипотеза биофилии" (совместно с Э. Вильсоном), "Ценность жизни" (1996). На постсоветском пространстве не известен.Одной из важнейших теоретических разработок Стивена Келлерта является дальнейшее развитие концепции биофилии. Биофилия - генетически отпечатанная в человеческой природе любовь к живым существам. Этот термин был введен известным американским биологом Э. Вильсоном в 1984 году. По мнению Келлерта, девять ценностей (материальная, натуралистическая, научно-экологическая, эстетическая, символическая, доминистическая, гуманистическая, моралистическая, негативистская), являющиеся биологическими по происхождению, "представляют собой основные структуры человеческого отношения и адаптации к природному миру, развившиеся в ходе человеческой эволюции (...). Считается, что эти девять ценностей отражают спектр физических, эмоциональных и интеллектуальных выражений биофильной тенденции ассоциироваться с природой" (Келлерт, 1997).Как полагает Стивен Келлерт, в отличие от "крепко привязанных" инстинктов дыхания и питания, которые осуществляются почти автоматически, биофильные ценности должны культивироваться, чтобы достичь их полного выражения. Люди нуждаются в присоединении к природе и разнообразию жизни: благодаря этому улучшается их духовное и физическое состояние. Другими словами, идея биофилии заявляет о присущей человеку потребности ценить жизнь и природные процессы и может быть взята как важная составляющая идеологии природоохраны. Что, к сожалению, пока не делается. "Этим можно объяснить существующий в настоящее время порочный круг: отрицание обществом важности богатых и вознаграждающих отношений с природой вносит свой вклад в кризис уничтожения, что, в свою очередь, еще более отдаляет людей от мира природы" (Келлерт, 1997).Как социолог С. Келлерт провел многочисленные исследования в США, Западной Европе и Японии. Его выводы очень интересны и предоставляют поборникам экологической этики значимые аргументы."Наше исследование ясно открыло связь между жестокостью по отношению к животным в детстве и агрессивным и антиобщественным поведением среди насильственных преступников в зрелом возрасте. Эти результаты демонстрируют, что плохие отношения с живыми существами могут породить извращенную отчужденность и недовольство. Напротив, культивирование более доброго отношения к животным могло бы поддерживать более мягкое отношение к другим людям и обществу", - пишет ученый (Kellert, 1996).Келлерт полагает, что образование и этика станут уже в недалеком будущем так же важны, как наука, политика и менеджмент в достижении целей охраны природы. "Знающие и этически ответственные граждане - экологически грамотные и морально озабоченные - будут неотъемлемым ингредиентом в обеспечении и восстановлении целостности и здоровья биосферы (...). Призывы к грамотности в области окружающей среды стали чем-то вроде клише и высказываются с большой торжественностью и иногда убежденностью. Печальной реальностью, однако, остается то, что образование в области окружающей среды получает гораздо меньшую финансовую поддержку или профессиональную престижность, чем наука о природных ресурсах, или политика, или менеджмент (...). Многие армии маршируют под знаменем образования в области окружающей среды (...). Но связь с общественностью и усилия средств массовой информации никогда не смогут заменить выполнение более сложной и важной задачи экообразования (...). Хотя информированная, сознательная и оценивающая публика является незаменимой, этого недостаточно. Точно также важна потребность в культивировании этики заботы и сочувствия по отношению к разнообразию жизни" (Kellert, 1996).По мнению ученого этика, основанная только на материалистических или альтруистических аргументах, не может быть действенной. Необходимо рассматривать все существа как имеющие внутреннюю ценность и право на жизнь, расширять наше понимание того, что люди получают средства к физическому и духовному существованию от богатства своих связей с широким разнообразием жизни.Литература1. Борейко В.Е., 1999. Введение в природоохранную эcтетику, издание второе, дополненное, Киев: Киевский эколого-культурный центр, 128 стр.2. Келлерт С., 1997. Девять основных ценностей природы и биофилия // Любовь к природе. Материалы международной школы-семинара Трибуна-6, Киев: Киевский эколого-культурный центр, стр. 7-26.3. Kellert S., 1984. Urban american perceptions of animals and the natural environmental // Urban ecology, № 8, pp. 209-228.4. Kellert S., 1993. The biophilia hypothesis: aristotelian echoes of the "good life", Yale University Press, 42 p.5. Kellert S., 1996. The value of life, Covelo: Island Рress/Shearwater Books, 250 p.6. Kellert S., 1997. Kinship to mastery, Island Press-Shearwater Books, Washington, D.C., Covelo, California, 256 p.  Кожевников Григорий АлександровичГригорий Александрович Кожевников (1866-1933) - классик российского заповедного дела, пионер охраны природы России, профессор Московского университета, основоположник этического принципа стремления к абсолютной заповедности как одного из главных в заповедном деле, один из основателей этико-эстетического подхода в заповедном деле и охране дикой природы.Центральной идеей этико-эстетического подхода являлось утверждение этической ценности мира природы, права дикой природы и ее видов на существование, необходимости формирования гуманного отношения людей к дикой природе и всем живым существам независимо от их практической пользы, высокого оценивания нематериальных ценностей дикой природы.В 1908 году на Всероссийском юбилейном акклиматизационном съезде впервые в России Г.А. Кожевников поднял важный вопрос "о праве первобытной природы на существование" (Кожевников, 1909), что само по себе имело огромное значение для развития философии охраны природы. В 1913 году в статье "Монастыри и охрана природы" он писал: "Устройство заповедника вполне согласуется с самой идеей монастыря, для которого общение с нетронутой, первобытной природой дает превосходную почву для созерцания и самоуглубления", - подчеркнув духовную, религиозную ценность заповедных объектов (Кожевников, 1914).Г.А. Кожевников неоднократно указывал на значимость этических моментов в природоохране, по его мнению, более важных, чем экономические доводы: "...я подчеркивал, что важно подходить к вопросам охраны природы с широкой принципиальной точки зрения, а не смотреть узкоутилитарно, и, в частности, не сводить охрану природы к охране дичи и устройству охотничьих заказников и т.п. Охранять первобытную дикую природу ради нее самой, смотря на прикладные вопросы как стоящие на втором плане - вот основная идея охраны природы по моему докладу. Двое из представителей зоологической молодежи, интересующихся охраной природы и готовые работать на нее, выявили открытую слабую позицию, мало содержательную идеологию, начавши доказывать, что проповедовать охрану природы можно только с утилитарной точки зрения.С моей точки зрения, последние предложения знаменуют полный крах идеи охраны природы. Всякое "хозяйство" по существу своему в корне противоречит идее охраны природы. Человеческое хозяйство есть уродование природы. Только невмешательство в жизнь природы делает природу научно интересной. Если мы с этой позиции сойдем, то мы никогда не осуществим охрану природы в истинном смысле этого слова" (Кожевников, 1928).Велика заслуга ученого в разработке принципа стремления к абсолютной заповедности - краеугольного камня отечественного заповедного дела: "...чтобы иметь возможность изучать природу, мы должны стараться сохранить ее в первобытной неприкосновенности в виде ее наиболее типичных формаций... Всякие меры, нарушающие естественные условия борьбы за существование, здесь недопустимы. Не надо ничего устранять, ничего добавлять, ничего улучшать. Надо предоставить природу самой себе и наблюдать результаты" (Кожевников, 1909).Литература1. Борейко В.Е., 2001. Словарь деятелей охраны природы, Киев: Киевский эколого-культурный центр, издание второе, дополненное, стр. 165-173.2. Кожевников Г.А., 1909. О необходимости устройства заповедных участков для охраны русской природы // Труды юбилейного акклиматизационного съезда, М.3. Кожевников Г.А., 1914. Монастыри и охрана природы // Птицеведение и птицеводство, № 2.4. Кожевников Г.А., 1928. Вопрос об охране природы на Естественно-историческом совещании Центрально-Промышленной области // Живая природа, № 12.5. Этико-эстетический подход в охране дикой природы и заповедном деле, 1999. Сост. В.Е. Борейко, Киев: Киевский эколого-культурный центр, издание второе, дополненное.*
1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   13 