Введение.................................................................................................................................. 3
Глава 1.Законность и местное самоуправление....................................................... 13
1.1. Законность как принцип реализации конституционного права на местное
самоуправление...................................................................................................................13
1.2. Характеристика законодательства о местном самоуправлении
и перспективы его соверш енствования....................................................................23
Глава 2. Законность нормотворчества и ее обеспечение на
муниципальном уровне..................................................................................................... 48
Глава 3. М еханизмы обеспечения законности в деятельности органов
местного самоуправления (на примере Республики М ордовия)....................... 100
2
3.1. Типичны е нарушения законности в деятельности органов местного
самоуправления и пути и х преодоления.....................................................................100
3.2. Роль и место органов прокуратуры в системе обеспечения законности на
муниципальном уровне.................................................................................................... 156
Заклю чение......................................................................................................................... 170
С писок используемой литературы............................................................................... 174
Введение
^ А кту а л ь н о с ть те м ы исследования. Выбор темы исследования
обусловлен существенным изменением федерального законодательства о
местном самоуправлении - принятием Федерального закона от 06.10.2003
№ 131-Ф 3 «Об общ их принципах организации местного самоуправления в
Российской Федерации» (далее Ф З № 131-Ф 3), впервые предусматривающего
существование пяти видов муниципальны х образований с разграничением
между ними вопросов местного значения и источников бюджетного
финансирования, использую щ его принцип разделения властей на
представительную и исполнительную ветви власти на местном уровне,
определяющего систему и структуру органов местного самоуправления,
регулирую щ его порядок наделения органов местного самоуправления
государственными полномочиями, вводящего механизмы выравнивания
бю джетной обеспеченности муниципальны х образований.
В связи с ростом числа муниципальны х образований в России в 10 и
более раз, м ож но прогнозировать и рост незаконного правотворчества и
количества наруш ений федерального законодательства на местном уровне.
Так, не секрет, что опы т ф ункционирования местного самоуправления в
Республике М ордовия во многом был использован при подготовке
указанного федерального закона. В республике еще в 1996 году в
соответствии с Законом Р М от 09.09.1994 № 1439X11 «О местном
самоуправлении в Республике М ордовия» были созданы 468 муниципальных
образований на сельском, поселковом и городском уровнях независимо от
численности населения, ка к того и требует Конституция РФ. П ри этом, если
органами прокуратуры республики в начальный период ежегодно
опротестовывалось в среднем около 270 незаконны х правовых
муниципальны х актов (в 1996 Г.-233, 1997-267, 1998 -225, 1999- 339), то в
последующем и х число выросло в десять раз (в 2003 г.- 2370, 2004 -1518).
О пы т работы по обеспечению законности нормотворчества на
муниципальном уровне в Республике в связи с изложенны м и проводимой
реформой местного самоуправления имеет значительный интерес для
организации такой работы в д р уги х субъектах Р Ф , что также предопределяет
актуальность данной работы.
В то же время М ордовия стала одним из первых субъектов Российской
Федерации, на территории которой начали реализовываться положения
статей 11 - 16, 34 - 37 и 50 федерального закона № 131-Ф 3, т.к. на территории
Республики М ордовия 17 декабря 2003 г. проведены выборы депутатов в
представительные органы местного самоуправления всех 468
муниципальных образований и сформированы органы местного
самоуправления. С проблемами применения законодательства о местном
самоуправлении в первую очередь сталкиваются органы местного
самоуправления, органы государственной власти субъе1сга РФ , их
должностные лица, прокуроры и суды. П рокурорский надзор является
важнейшей гарантией обеспечения законности на муниципальном уровне.
П рактика реализации современного законодательства о местном
самоуправлении уж е сегодня позволяет говорить о необходимости внесения
корректив ка к в законодательство, так и практику правоприменения в этой
области, что также предопределяет актуальность данного исследования.
С тепень разработанности тем ы . В отечественной науке вопросы
становления, организации и ф ункционирования местного самоуправления в
нашей стране изучаются со второй половины X IX века (Васильчиков А .И .,
Ковалевский М .М ., К о р кун о в Н .М ,, Лазаревский Н .И ., Новгородцев П .И.,
Чичерин Б.Н., Ш ерш еневич Н .Ф . и др.) и достаточно ш ироко, ка к в
советский период, так и особенно в связи с принятием новой Конституции
РФ (1993г.), где исследовались конституционно- правовые основы и
конституционно- правовой статус местного самоуправления, его роль в
становлении правового государства (А вакьян С .А ., Автоном ов А.С .,
А там анчук Г.В ., Кутаф ин О.Е., Ш ульж енко Ю .Л . и др.); особенности
правового регулирования местного самоуправления (Бялкина Т .М ., Гаглоев
4
B.Ч., Захаров И .В ., П ащ енко К .А ., Уваров А .А ., Ш еремет К .Ф . и др.); опыт
становления местного самоуправления в отдельных субъектах РФ (Бондарь
!
Н.С., В инников А .А ., П опов А .И ., Садчикова И .Э., Светлова И .А ., С орокин
C .П., Старостина И .А ., Чернышев М .А .. и др.).
Однако проблемы обеспечения законности на муниципальном уровне
на современном этапе в рамках реализации нового федерального
законодательства и проведения реформы местного самоуправления
изучались недостаточно или вообще не исследовались. Не исследовались
вопросы привлечения к правовой ответственности органов местного
самоуправления, превышения компетенции органов и должностны х лиц
местного самоуправления, оспаривания приняты х им и нормативных и
/
индивидуальных правовых актов, обжалования решений и действий
должностных лиц местного самоуправления и т.д.
О б ъ ектом исследования вы ступаю т правоотношения при реализации
конституционны х прав граждан на местное самоуправление, осуществлении
полномочий органами местного самоуправления и и х должностными лицами.
П редметом исслсдовапня являются нормы Конституции РФ,
международные правовые акты, нормы федерального законодательства и
законодательства Республики М ордовия о местном самоуправлении,
решения Конституционного Суда РФ, Верховного Суда РФ , Генеральной
I
прокуратуры РФ, нормативные правовые акты органов местного
самоуправления муниципальны х образований Республики М ордовия;
актуальные вопросы обеспечения законности на муниципальном уровне и
пути и способы их решения при становлении и развитии местного
самоуправления в рамках реализации нового федерального законодательства
и проведения реформы местного самоуправления в конкретном субъекте РФ.
Ц елью исследования является выявление проблемных вопросов
обеспечения законности на муниципальном уровне при становлении и
развитии местного самоуправления в условиях проводимой реформы
/
местного самоуправления, выработка концептуальных подходов и
5
практических предложений по их решению, в том числе по
совершенствованию законодательства и правоприменительной практики с
\ у ч е т о м накопленного опыта в этой области правоотношений.
В рамках реализации указанной цели в рамках исследования были
определены и решены следующие задачи:
- изучены и проанализированы научные труды по теме исследования;
- проведен анализ действующ его законодательства по теме
исследования и выявлены «пробелы» и противоречия в нем;
- систематизирован отечественный и зарубежный опы т правового
регулирования деятельности органов местного самоуправления и практика
обеспечения законности в и х деятельности;
- проведено анкетирование глав местных администраций и депутатов
представительных органов местного самоуправления (всего 510 человек) по
теме исследования;
обобщена прокурорская и судебная практика разрешения
возникаю щ их споров с целью обеспечения законности при реализации
конституционны х прав граждан на местное самоуправление, предотвращения
наруш ений законности органами и должностны м и лицами местного
самоуправления;
- выявлены проблемные вопросы обеспечения законности на
муниципальном уровне в рамках проводимой реформы местного
самоуправления на примере Республики М ордовия;
сформулированы предложения по совершенствованию
законодательства и правоприменительной практики в данной области
правоотношений.
М етодол огия исследования. В реш ении поставленных
исследовательских задач автор опирался на современные методы познания,
выявленные и разработанные ю ридической наукой и апробированные
практикой. В ходе исследования приоритет отдавался специально­
ю ридическим методам познания, среди которы х следует выделить методы
6
сравнительно-правового анализа, теоретико-правового моделирования и
прогнозирования, формально-логический и структурно-ф ункциональны й и
правовой диагностики, интерпретации правовых текстов, ю ридической
статистики, с позиции которы х стали отчетливо видны главные направления
совершенствования обеспечения законности на муниципальном уровне.
Т еоретическую основу диссертации составили: специальная
юридическая литература, работы по философии, истории и теории права и
государства, конституционного права, муниципального права, в той или
/
иной мере относящиеся к рассматриваемой теме. Проведенное исследование
основывалось также на работах современных отечественных и зарубежных
учены х, где рассматривались различные аспекты обеспечения законности и
местного самоуправления, в том числе работах: Алексеева С.С., Автономова
A .С ., Андреевой Л .А ., Афанасьева B.C., Бабаева В .К ., Базылева Б.Т, Берга
О.В., Бессарабова В .Г ., Большакова С.Н., Венгерова А.Б., Вы дрина И .В .,
Еремина А.Р., Заднепровской М .В ., Зиновьева А .В ., Казариной А .Х .,
Керимова Д .А .., Ю гименко А .В ., Козловой Е.И ., Краснова Ю .К ., Кудрявцева
B .Н ., Кутаф ина О.Е., Лазарева В .В., Лобанова Г .Х ., Лопатина В.Н .,
f
Л укаш овой Е.А., Нерсесянца B.C., О вчинникова И .И ., Осипяна С .А ., Пинеля
X ., Румы ниной В .В., Сальникова В .П ., Соколовой И .А ., Стрекозова В .Г.,
Тихомирова Ю .А ., Топорнина Б.Н., Ш апкина М .А ., Фадеева В .И ., Хабриевой
Т.И ., Ш ул ьж енко Ю .Л ., Энтина Л .М . и других.
Н о р м а ти вн а я и эм пи ри че ска я база исследования. В качестве
нормативной правовой базы использовались Конституция России, нормы
международного права, действующ ие нормативные правовые акты
Российской Федерации.
Достоверность и обоснованность результатов исследования
I
обеспечены данными выборочного анализа докум ентов и статистических
данных Генеральной прокуратуры РФ, М инистерства внутренних дел РФ,
М инистерства ю стиции РФ, решений Конституционного Суда РФ ,
материалов судебной практики Верховного Суда РФ , других
7
государственных органов, результатами социологических исследований, в
том числе проведенного автором анкетирования глав местных
администраций и депутатов представительных органов местного
самоуправления (всего 510 человек). Диссертантом изучена практика
реализации конституционного права на самоуправление в Республике
М ордовия за последние 10 лет, в том числе в условиях современной
реформы местного самоуправления. Исследованы проблемы обеспечения
законности на муниципальном уровне в деятельности федеральных органов
исполнительной власти на территории Республики, органов государственной
власти Республики М ордовия, судов и органов прокуратуры , а также
- практика нормотворчества и правоприменения органов местного
I
самоуправления во всех районах Республики.
П р и рассмотрении проблемных аспектов диссертационного
исследования автор использовал личны й опы т практической работы в
качестве прокурора субъекта РФ по обеспечению законности на
муниципальном уровне.
Н а у ч н а я новизна исследования состоит в том, что в диссертации
проведено комплексное исследование актуальных вопросов обеспечения
законности при ф ункционировании органов местного самоуправления в
рамках проводимой реформы местного самоуправления; изучен и обобщен
/
опы т по обеспечению законности на муниципальном уровне на примере
Республики М ордовия, нашедший отражение в докладе Генерального
прокурора Р Ф «О состоянии законности и правопорядка в Российской
Федерации за 2004 год» с учетом того, что практика становления местного
самоуправления в Р М во многом была использована при подготовке нового
федерального закона «Об общ их принципах организации местного
самоуправления в Российской Федерации» от 06.10.2003 № 131-Ф3;
обоснованы выводы и предложения по совершенствованию законодательства
и правоприменительной практики в целях обеспечения законности на
f
муниципальном уровне.
8
Основные выводы и положения, выносимые на защ иту.
1. Уточнены перечень источников м униципального права и
приоритетность нормативных правовых актов при обеспечении законности
на муниципальном уровне (соблюдение и единообразное применение всеми
физическими и ю ридическими лицами на территории муниципального
/
образования норм Конституции РФ, общ епризнанных принципов и норм
международного права, прав и свобод человека и гражданина, решений
Конституционного Суда РФ , решений Европейского Суда по правам
человека (в части, касающейся Российской Федерации), федеральных
конституционны х и федеральных законов, федеральных подзаконных
нормативных правовых актов, конституции (устава) субъекта РФ, решений
конституционного (уставного) суда субъекта РФ , законов субъекта РФ и
соответствую щ их им подзаконны х нормативных правовых актов субъекта
РФ , уставов муниципальны х образований и ины х муниципальны х правовых
/
актов).
2. Н а основе сравнительного анализа законодательства России и других
государств на постсоветском пространстве о местном самоуправлении
сделан вывод о большей степени самостоятельности и независимости
^ ^ деятельности органов местного самоуправления в России от органов
государственной власти в сравнении с местными сообществами других
государств С Н Г и Балтии.
3. Для обеспечения единого правового пространства Российской
Федерации, реализации конституционного права граждан на получение
/
достоверной информации о нормативных правовых актах предлагается
закрепить в Федеральном законе от 06.10.2003 № 131-Ф 3 в качестве
обязанности органов местного самоуправления вести регистры (реестры)
приняты х ими нормативных правовых актов; при создании на уровне
^ субъектов Российской Федерации банков нормативны х правовых актов
субъектов Российской Федерации включать в н и х регистры (реестры)
9
нормативных правовых актов органов местного самоуправления,
затрагивающ их права, свободы и обязанности человека и гражданина.
4. Обосновывается необходимость введения административной
ответственности должностны х лиц органов местного самоуправления за
неиздание необходимых для реализации и защ иты прав и законны х
интересов граждан муниципальны х правовых актов, принятие которы х
обязательно в силу реализации норм законодательства, и за неисполнение
вступивш их в законную силу муниципальных правовых актов.
Предлагается дополнить п у н кт 1 статьи 74 Федерального закона
N 131-ФЗ от 6 октября 2003 года подпунктом 3 следующ его содержания
YT «неиздания указанны м должностным лицом местного самоуправления
необходимых для реализации и защиты прав и законны х интересов граждан
муниципальны х правовых актов, принятие которы х обязательно в силу
реализации норм законодательства, а также за неисполнение вступивш их в
законную силу муниципальны х правовых актов, если это установлено
соответствующ им судом, а указанное должностное лицо ие приняло в
пределах своих полномочий мер по исполнению решения суда».
5. В случае, если применение незаконного правового акта органа
I , местного самоуправления способно привести к серьезным нарушениям
публичны х интересов или прав граждан, неопределенного круга лиц,
предлагается предоставить прокурору право ходатайствовать о
приостановлении судом действия этого акта до рассмотрения по сущ еству
вопроса о его законности.
Предлагается п у н кт 7 статьи 251 Г П К Р Ф дополнить положением
следующего содержания: «В случае, если применение незаконного правового
акта органа местного ‘самоуправления способно привести к серьезным
нарушениям публичны х интересов или прав граждан, неопределенного круга
лиц, по ходатайству прокурора суд может приостановить действие
оспариваемого акта до вступления в законную силу решения суда».
10
f
г:
j .
Т еоретическая значи м ость работы заою чается в том, что автором
I
осуществлено комплексное теоретико-правовое исследование способов
^ , обеспечения законности в реализации конституционны х прав граждан и
деятельности органов местного самоуправления. Исследованы проблемные
вопросы обеспечения законности на муниципальном уровне в условиях
проведения реформы местного самоуправления и выработаны предложения
по их реш ению, что имеет существенное значение для развития науки
конституционного и муниципального права на современном этапе.
П р а кт и ч е с ка я значим ость исследования заключается в разработке
ряда положений и выводов, которые м о гут быть использованы; для
t
совершенствования законодательства в области местного самоуправления, в
правотворческой деятельности органов и должностны х лиц местного
самоуправления, при обеспечении законности на муниципальном уровне, а
также при изучении учебны х курсов «Конституционное право»,
«М униципальное право», «П рокурорский надзор».
А п р об ац и я результатов исследования. Результаты исследования
обсуждались и были одобрены на заседании отдела прокурорского надзора за
исполнением законодательства в социальной сфере и соблюдения прав
человека Научно-исследовательском институте проблем укрепления
/
законности и правопорядка при Генеральной прокуратуре Российской
Федерации.
Материалы исследования и основанные на ни х выводы были:
- отражены в 4 научны х публикациях автора (1,7 п.л.), а также
апробированы в докладах и выступлениях автора на 5 научно-практических
конференциях и семинарах, в том числе: Всероссийской научно-
практической конференции «Права человека в России и правозащитная
деятельность государства» (г. М осква, 12 мая 2003 года); Всероссийской
научно-практической конференции «Проблемы формирования земельного
законодательства субъекта РФ» (г. Саранск, 17-18 декабря 2003 года);
11
1 -
Круглом столе «Проблемы реформирования местного самоуправления
России на современном этапе» (г. Саранск, 14 ию ля 2003 года);
- реализованы в практической деятельности прокуратуры Республики
М ордовия и решениях Государственного Собрания и Правительства
Республики М ордовия, органов местного самоуправления муниципальных
образований Р М при приведении в соответствие с федеральным
законодательством правовых актов органов государственной власти
Республики М ордовия, муниципальных актов органов местного
самоуправления, оспаривании и х в судах общей ю рисдикции и Арбитражном
Суде Республики М ордовия;
- отражены в докладе Генерального прокурора Р Ф «О состоянии
законности и правопорядка в Российской Федерации за 2004 год»,
направленном Президенту РФ и палатам Федерального Собрания от
18.01.2005 № 20-4-2005.
12
13
Глава 1. Законность и местное самоуправление
1.1. Законность к а к принцип реализации
конституционного права на местное самоуправление
Теоретическое осмысление сущ ности местного самоуправления
применительно к Российской Федерации неоднозначно. С точки зрения
одних (А.А.Безуглов, Е .И .Колю ш ин, К.Ф .Ш ерем ет), местное
самоуправлениие является уровнем (продолжением, разновидностью)
государственной власти. С точки зрения д ругих (А.Я.Слива, В .Е.Чиркин),
^ местное самоуправление представляет собой специф ическую разновидность
публичной власти наряду с государственной'. П о м нению А.Р. Еремина
действительная сущ ность местного самоуправления раскрывается через
такую политико-правовую категорию , ка к «право на местное
самоуправление»®. А .А .Б елкин, А.С.Бурмистров отмечают, что «государство,
дабы быть членом международного сообщества, обязано...провозгласить
институт местного самоуправления ка к элемент современного
конституционного строя, обеспечить его надлежащую правовую
^ регламентацию и защ иту, признать и соблюдать самостоятельность
муниципальной власти»®.
М естное самоуправление в России ка к выражение власти народа в
соответствии с Конституцией РФ* составляет одну из основ
конституционного строя Российской Федерации. Согласно Федеральному
закону «Об общ их принципах организации местного самоуправления в
Российской Федерации» от 28.08.1995 № 154-ФЗ ®местным самоуправлением
f
в Российской Федерации ранее понималась признаваемая и гарантируемая
'А е туа л ьны е проблем ы ф орм ирования м е стн ого сам оуправления (« К р у гл ы й стол» в И н сти туте государства
н права Р А Н )//Г о с у д а р с т в о и право. 1997.№ 5. С.35.
^ Е р е м и н А .А . Реализация права человека и гр а ж д а ни на н а м естное сам оуправление в Р оссий ской
Ф едерации; К о н с ти ту ц и о н н ы е во пр о сы / П о д ред. В .Т .К а б ы ш е ва . С аратов. 2 0 0 3 . С . 37.
^ Б е л ки н А .А ., Б у р м и с т р о в А .С . И н с т т п у г м е стн о го сам оуправления в д о ку м е н та х К о н с ти ту ц и о н н о го С уда
Р Ф (1996-1998ГГ.)// П равоведение. 1999. № 1. С . 201.
* Р оссийская газета. N 2 3 7 .2 5 .1 2 .1 9 9 3 .
^ Собрание законодательства Р Ф . 28.08.1995. N 35. ст. 3506.
г
Конституцией Российской Федерации самостоятельная и под свою
/
ответственность деятельность населения по решению непосредственно или
через органы местного самоуправления вопросов местного значения, исходя
из интересов населения, его исторических и ины х местны х традиций (ст.2).
«Самоуправление - это управление, субъекты и объекты которого совпадают,
а значит, управляют и вы ступаю т в качестве управляемых одни и те же
лица»”.
Европейская хартия местного самоуправления (ратифицированная
Федеральным законом от 11.04.1998 № 55^, на территории России вступила в
силу 1 сентября 1998 года) в статье 3 дает несколько иное понятие местного
самоуправления, под которы м понимается право и реальная способность
органов местного самоуправления регламентировать значительную часть
публичны х дел и управлять ею, действуя в рамках закона, под свою
а
ответственность и в интересах местного населения . В силу статьи 15
Конституции Р Ф нормы данного международного документа имею т на
территории России обязательную силу и обладают приоритетом по
отнош ению к федеральным законам в случае противоречия с и х нормами.
В соответствии со ст. 2 Федерального закона «Об общ их принципах
организации местного самоуправления в Российской Федерации» от
06.10.2003 № 131” местное самоуправление в Российской Федерации - форма
осуществления народом своей власти, обеспечивающая в пределах,
установленных Конституцией РФ , федеральными законами, а в случаях,
установленных федеральными законами, - законами субъектов РФ,
самостоятельное и под свою ответственность решение населением
непосредственно (или) через органы местного самоуправления вопросов
местного значения исходя из интересов населения с учетом исторических и
ины х местных традиций. Анализ данного определения свидетельствует о
том, что новый Закон, сохранив отдельные положения определения местного
14
* Выдрин И.В., Кокотов А.Н. Муниципальное право России: Учебник для вузов. М. 2000. С.32.
’ Собрание законодательства РФ. 1998. №15. Ст.1695.
' Собрание законодательства РФ. 1998. №36. Ст.446б.
’ Российская газета. N 202.08.10J003.
самоуправления, данного Законом № 154-ФЗ, учел нормы Европейской
хартии местного самоуправления и установил пределы деятельности
населения и органов местного самоуправления, ограничив и х действия
Конституцией РФ, федеральными законами и законами субъекта РФ , в
случаях, установленных Федеральным законом.
П о смыслу конституционного регулирования прав населения на
осуществление местного самоуправления (ст.ст.12,130-133 Конституции РФ),
к р у г лиц, участвую щ их в местном самоуправлении, по мнению
Конституционного Суда Р ф ’", должен определяться с учетом природы
местного самоуправления ка к особого вида публичной власти, смысл
^ которого заключается в защите прав и интересов жителей конкретной
территории. Э то означает, что местное самоуправление должно обеспечивать
права и законные интересы именно тех граждан, чье постоянное или
преимущественное проживание на территории соответствующего
муниципального образования дает основание для отнесения и х к населению
данного муниципального образования. И менно постоянное или
преимущественное проживание гражданина на территории муниципального
образования предполагает его причастность, ка к члена муниципального
сообщества, к вопросам местного значения.
Конституция РФ закрепляет основополагающие, обязательные для всех
субъектов Российской Федерации принципы местного самоуправления,
которые конкретизирую тся в федеральных законах и принимаемых в
соответствии с ними законах субъектов РФ (ст.ст. 72 К онсти туции РФ ). Так
Конституция Р Ф закрепляет самостоятельность местного самоуправления и
его органов: народ осуществляет свою власть непосредственно, а также через
органы государственной власти и органы местного самоуправления (ч.2 ст.
3); органы местного самоуправления не входят в систему органов
государственной власти (ст. 12); местное самоуправление в Российской
15
'®Определение Конституционного Суда РФ от 27.05.2004 №180-0. Информационная система. Консультант
плюс.
Федерации обеспечивает самостоятельное решение населением вопросов
местного значения (чЛстЛЗО ); структура органов местного самоуправления
определяется населением самостоятельно (чЛ ст. 131). В муниципальном
праве выделяют метод гарантий (обеспечение муниципальны м образованиям
минимальных местных бюджетов на основе нормативов минимальной
бю джетной обеспеченности) и рекомендательного регулирования (имеются
нормы, чье исполнение желательно, но не обязательно)."
В соответствии с п.2 ст.ЗЗ Закона № 131-Ф 3 непосредственное
осуществление населением местного самоуправления и участие населения в
осуществлении местного самоуправления основываются на принципах
законности, добровольности.
В соответствии с Европейской Хартией местного самоуправления
административный контроль за органами местного самоуправления должен
ограничиваться мерами, достаточными для обеспечения законности и
соблюдения конституционны х норм в и х деятельности (ст.З).
f
Законность, будучи по содержанию общеправовым принципом,
аккум улирует в себе важнейшие общественно-политические начала, в связи с
чем должна, по нашему мнению, рассматриваться ка к основа
^ правоприменения в целом. Только так из декларативной и в достаточной
мере абстрактной идеи она превращается в реалию, требую щ ую
неукоснительного соблюдения.
Целью лю бого правового государства является стремление к
обеспечению законности. Законность ка к принцип деятельности всех
государственных органов, в том числе правоохранительных и судебных
органов, органов местного самоуправления призвана, в конечном счете,
обеспечить безопасность личности и оградить общество от общественно
опасных проявлений.
16
"Кутафт О.Е., Фадеев В.И. Мунишшальное право Р Ф : Учебник. М . 2002. C .1 6 -I7 ; Кокотов А .Н .
М ун и ц и п а л ьн о е право в российском праве: понятие, назначение и структура И Правоведе1!ие.2004. №3.
С .58.
П ринцип законности ка к требование строгого и неуклонного
соблюдения и реализации всеми компетентны ми государственными
органами, органами местного самоуправления и и х должностны ми лицами
законов является необходимым признаком, основой всей сферы их
деятельности. П ри этом принцип законности в совокупности с принципами
справедливости, равенства и д ругих является инструментом и одновременно
гарантом реализации и соблюдения прав и свобод человека и гражданина в
той или иной области общественной деятельности.
В ю ридической науке сложилась точка зрения на законность ка к на
явление, выступающее в трех качествах: ка к «принцип, метод и режим
Ц, соответствия поведения (деятельности) участников общественных
отнош ений и его результатов нормам права, выраженным в законах,
основанных на них подзаконных нормативных актах и д ругих источниках
12
права» . К а к отмечает А .А .И ванов в ю ридической литературе принцип
законности рассматривается в качестве основного принципа ю ридической
ответственности, которы й в силу своей особой роли не входит в систему
принципов'”. П о м нению П.П.О сипова «законность является правовой
оболочкой, которая характеризует всю систему принципов существования
ю ридической ответственности со стороны ее формы»'*. Д ругие
исследователи считают законность общ им началом существования
ю ридической ответственности'”. Законность ка к «суперпринцип
конкретизируется в требованиях (идеях, гарантиях законности)
неотвратимости, обеспечения права на защ иту, соблюдения установленной
формы осуществления ответственности»'”. П.А.Феф елов подчеркивает, что
неотвратимость и индивидуализация наказания ка к важнейшие принципы
17
Г '
'^ А ф а н а с ь е в Д.СОбеспечение законности: вопросы теории и практики. Дисс. иа соискание уч.ст.доктора
юрид.наук. М. 1993. С.Ю. '
И в а н о в А .А . Цели юридической ответственности, ее функции и принципы // Государство и право.2003
.№6. С.68.
О с и п о в П .П . Теоретические основы построения и применения уголовно-правовых санкций. Л. 1976. С.74.
” См. например; Г а л а г а н И .А . Административная ответственность в СССР. Воронеж. 1970. С.145;
С а м о щ е н к о И .С ., Ф а р у к ш и н Л/Jf. Ответственность по советскому законодательству. М. 1971. С.126.
З а д н е п р о в с к а я М .В . Осушествление юридической ответственности и социалистическая законность.
Автореф. дисс.на соискание уч. ст. канд. юрид. наук. М. 1984. С.13.
уголовного права «конкретизирую т и аккум ул и рую т в себе...общие
принципы законности, демократизма, гуманизма»” . Б.Т.Базылев относил
социалистическую законность также к основным принципам права, но
подчеркивал особый характер правоотношения ответственности, не был
столь категоричен и на первое место в системе принципов ю ридической
ответственности ставил законность основания ее наступления’*.
С .С .Громы ко, исследуя дискуссионны й вопрос понятия законности,
считает, что данное определение при отсутствии его правового закрепления
может рассматриваться в ш ироком и узком смысле, исходя из форм
реализации норм права; соблюдение, исполнение, использование и
у . применение. Е ю дано определение законности ка к точного соблюдения
гражданами, и х объединениями, ю ридическими лицами и индивидуальными
предпринимателями Конституции РФ, федеральных законов, законов
субъектов Р Ф , а также единообразного исполнения и применения
должностными лицами государственных и муниципальны х органов законов
и ины х правовых актов” .
В.Н . Лопатин, исследуя проблемы законности, ставит на первое место в
ее содержании после Конституции РФ признание, соблюдение и защ иту прав
и свобод человека и гражданина, рассматривая последние по смыслу статей
2, 17 и 18 Конституции РФ ка к источник права^®.
Анализ ю ридической литературы и действую щ его законодательства
позволили уточнить перечень источников муниципального права и
приоритетность нормативных правовых актов при обеспечении законности
18
” Ф е ф е лов П .А . М еха н изм уго л ов но -пр а в ов о й охраны . М . 1992. С .1 02.
Б а зы л е в Б .Т . Ю р и д и че ска я ответственность. О бш е те о р е тиче ский асп е кт. К р а сн о я р ск. 1985. С .5 7 -5 9 ,69.
” Г у^о м ы ко С .С . О беспечение за ко н н о сти и д и сц и пл и н ы в деятел ьности о р га н о в испол нител ьной власти
(ад м и нистративно-правовой аспект). Автореф . д исс. на со иска ни е у ч . ст. ка н д . ю р и д . н а ук. С -П е те р б ур г.
2003. C.JO.
” Л о п а т и н В .Н . П ра ва и свободы человека ка к и с то ч н и к права в совр е м е нн о й Р оссии. / / П рава человека в
Р оссии и правозащ итная деятельность государства. С б о р н и к м атериалов В се р о ссийской н а у ч ко -
' п р а кти че ско й конф еренции, 12 мая 2003 г. / П о д ред. д .ю .н . В .Н . Л о п а ти н а . - С П б .: И здательство
« Ю р и д и ч е ски й ц е т р «П ресс». 20 0 3. С . 7 4 -8 3 ; Л о п а т и н В .Н . П роб лем ы обеспечения ко и с т ш у ц и о и н о й
за ко нн о сти в р о сси й ско м но р м о тво рче стве ^/ К о н с ти ту ц и я и законод ател ьство. 2 кн и га . П о материалам
м еж дународ ной н а у ч н о - п р а кти ч е ско й конф еренции. М ., И н с т и т у т законодательства и ср авни тельного
правоведения при Правите.1 ьстве 1^Ф. 2004. С . 111-120.
V-
на мутщипальпом уровне (соблюдение и единообразное применение всеми
физическими и юридическими лицами на территории муниципального
образования Конституции РФ , общепризнанных принципов и норм
международного права, прав и свобод человека и гражданина, решений
Конституционного Суда РФ , решений Европейского Суда по правам
человека (в части, касающейся Российской Федерации), федеральных
конституционных и федеральных законов, федеральных подзаконных
нормативных правовых актов, конституции (устава) субъекта РФ , решений
конституционного (уставного) суда субъекта РФ , законов субъекта Р Ф и
соответствующих им подзаконных нормативных правовых актов субъекта
РФ, уставов муниципальных образований и иных муншщпальных правовых
актов).
Гарантии законности при реализации прав граждан на местное
самоуправление установлены в самой Конституции РФ , соответствующие
нормы которой неоднократно разъяснялись К онституционны м Судом РФ.
Так, предметом рассмотрения являлись вопросы о понятиях местного
самоуправления и муниципального образования, о праве граждан на
осуществление местного самоуправления, о формах прям ого волеизъявления
граждан и д ругих формах осуществления местного самоуправления.
М естное самоуправление, как следует из статей 3 и 12 Конституции РФ,
является необходимой формой осуществления власти народа и составляет
одну из основ конституционного строя Российской Федерации; любое
изменение территориальных основ местного самоуправления не может
приводить к отказу от него; возможность же полного упразднения местного
самоуправления на то й или иной территории противоречит предписаниям
Конституции Р Ф и федеральных законов об осуществлении на всей
территории Российской Федерации местного самоуправления как
необходимого элемента конституционного механизма народовластия и
19
\
I
нарушает волю многонационального народа Российской Федерации,
ч I
закрепленную в Конституции РФ .
Деление территории субъекта РФ на муниципальные образования
осуществляется самим субъектом РФ ; при этом определение уровня, на
котором создаются муниципальные образования, должно способствовать,
насколько возможно, приближению органов местного самоуправления к
населению, позволять решать весь комплекс вопросов местного значения,
подлежащих передаче в ведение местного самоуправления, и вместе с тем не
препятствовать решению вопросов, которые выходят за эти рам ки и как
таковые по своему сущ еству относятся к полномочиям органов
V- государственной власти^^.
Закрепляя порядок образования, объединения, преобразования или
упразднения муниципальных образований, установления и изменения их
границ и наименований, законодатель субъекта РФ должен учитывать, что
реализация предписания Конституции РФ , гарантирую щ его осуществление
местного самоуправления на всей территории Р Ф , не м ож ет быть поставлена
в зависимость от усмотрения органов государственной власти субъекта РФ ,
поэтому не соответствуют Конституции Р Ф нормативные положения,
допускаю щ ие интерпретацию содержащихся в н и х критериев создания
муниципальны х образований в качестве условий, вопреки волеизъявлению
населения ограничиваю щ их выбор территории, на которой осуществляется
местное самоуправление^.
Конституционны й С уд РФ отнес к условиям, которые препятствую т
таком у выбору, в частности, требование о наличии материально -
финансовых ресурсов для осуществления деятельности органов местного
самоуправления. Из этого же исходил и Закон № 154-ФЗ, по смыслу статьи 61
которого собственность и финансы не обязательно должны иметься в
20
П остановление К о н с ти ту ц и о н н о го С у д а Р Ф о т 30.11.2000 № 1 5 -П //С о б р а н и е законодательства Р Ф . 2000.
№ 50. С т.4943.
С м .; постановления К о н с ти ту ц и о н н о го С уда Р Ф о т 2 4 .01.1997 № 1 -П ; о т 15.01.1998 № 3 *П ; о т 30.11.2000
№ 15-П .
“ П остановление К о н с ти ту ц и о н н о го С уд а Р Ф о т 3 0 .11.2000 N 15-П .
наличии на момент создания муниципального образования, - они должны
быть обеспечены соответствующей территории после того, ка к она стала
муниципальным образованием. Население же, используя институты
непосредственной демократии, может добиваться, чтобы определенное
территориальное образование стало территорией, на которой осуществляется
местное самоуправление, т.е. муниципальным образованием.
В Законе Х“ 154-Ф3 установлен запрет на лишение права на
осуществление местного самоуправления населения городского, сельского
поселения независимо от его численности (абз.З п. 1 ст.12).
И з правовой позиции, сформулированной Конституционны м Судом РФ
в постановлении от / 02.04.2002 № Т-П ’*, следует, что население
21
I
Р
муниципального образования ка к субъект права на самостоятельное
осуществление муниципальной власти вправе защищать свои права и
свободы, реализуемые на уровне местного самоуправления, в различных не
противоречащ их закону формах. О дной из та ки х форм участия населения в
осуществлении местного самоуправления, предусмотренных главой IV
Закона № 154-Ф З являлось территориальное общественное самоуправление,
порядок организации и осуществления которого определяются уставом
муниципального образования в соответствии с законами субъекта РФ и
нормативными правовыми актами органов местного самоуправления (п. 1 ст.
27).
В силу ст. 71 (пункта "в ") К онсти туц ии Р Ф , согласно которой
регулирование прав и свобод находится в ведении Российской Федерации, в
системной связи с другим и положениями Консти туц ии РФ , прежде всего
статьями 2 и 18, по смыслу которы х ф актически все регулятивные
полномочия органов публичной власти в той или иной мере связаны с
правами и свободами, и статьей 55 (часть 3), согласно которой ограничение
прав и свобод возможно только федеральным законом, недопустимо
установление законами, субъектов РФ ины х, помимо предусмотренных
' Собрание законодательства РФ. 2002. №14. Ст.1374.
t-
федеральным законом, ограничительных условий реализации прав и свобод
(при том, что возможно установление дополнительных гарантий), т.е.
субъект Р Ф вправе принимать законы о территориальном общественном
самоуправлении, но не вправе создавать препятствия для его
осуществления®®.
На наш взгляд, в Республике М ордовия данные конституционны е
положения относительно местного самоуправлении в сравнении с другим и
регионами реализовались наиболее полно, в связи с чем мож но сделать
вывод об эффективности защиты прав граждан на местное самоуправление в
республике. Э тому во многом способствовали Конституция Республики
М ордовия 1995 года®® и Закон Республики «О местном самоуправлении в
Республике Мордовия»®’ , ныне утратившей силу. Н а сегодняш ний день в
республике во всех городах, районах (всего 26 районов), селах и поселках
были созданы и ф ункцибнирую т 468 муниципальны х образований.
Относительно структуры законности нет единого подхода в
литературе. Так, Л.А.М орозова к ней относит нормативную основу
законности (законодательство); теоретико-мировозренческую основу
(правовые взгляды, принципы ); средства, приемы и условия осуществления
, , законности®*. Н а взгляд В.К.Бабаева, В.В.Демидова в структуру законности
входят следующие элементы: теоретике- мировозренческая основа
(принципы , теории законности); нормативно-правовая основа законности
(системы действую щ их законодательств); законопослуш ное поведение всех
без исклю чения с у б ъ е к^ в права (если трактовать законность ка к режим
общественно-политической ж изни), при этом законопослуш ное поведение
выступает объектом законности; гарантии законности, т.е. средства ее
22
I
О пределение K o iicxH iym iO H H o ro С уда Р Ф о т 10.04.2002 № 9 2 -0 . В е с т н и к К о н с ти ту ц и о н н о го С уда Р Ф .
2 0 0 2 .Ш .
И звестия М о р д о в и и . 1995. № 1 8 0 .
В ед ом ости В е р хо в н о го С овета Р М . 1 9 9 5 .39-10.С т.181.
М о р о з о в а Л .А . Т ео р и я государства и права. М . 2002. С .350.
обеспечения; субъекты законности — лица и организации, соблюдающие,
29
использующие и применяющ ие законодательные предписания .
'^ Соглашаясь с заявленной данными учены м и структурой законности в
I
рамках первой главы исследования подробно остановимся лишь на анализе
состояния законодательства в этой сфере, во второй — на актуальных
вопросах реализации некоторы х конституционны х гарантий по обеспечению
законности на муниципальном уровне, прежде всего, связанных с
обеспечением законности муниципального нормотворчества, а в третьей - на
типичны х нарушениях законности на муниципальном уровне и путях их
преодоления, прежде всего, посредством прокурорской и судебной практики.
23
■<
\
V-'
Р
1.2. Х арактеристика законодательства о местном самоуправлении
и перспективы его совершенствования
Соблюдение законности в области местного самоуправления во многом
зависит от полноты правового регулирования этих отнош ений. С принятием
Конституции РФ (1993 г.) и Закона Х2131-ФЗ сущ ественно изменилась сама
система законодательства о местном самоуправлении, а если учитывать
предусмотренное этим законом расширение нормотворческих возможностей
муниципальны х органов, - система правовых актов о местном
самоуправлении. Смысл новшеств состоит в том , чтобы повысить
эффективность деятельности органов местного самоуправления в решении
вопросов местного значения, а значит усилить гарантии прав граждан на
реализацию своих прав на местное самоуправление.
Отнош ения в сфере местного самоуправления регулирую тся десятью
группами источников права: 1) Конституция Р Ф и принятые в соответствии с
ней федеративные договоры; 2) общепризнанные принципы и нормы
международного права, международные договоры Российской Федерации; 3)
права и свободы человека и гражданина; 4) решения Конституционного суда
^ Б а б а е в В .К ., Д е м и д о в В .В . З ако нно сть и ее п р и н ц и пы . П р и н ц и п е д инства за ко н н о сти / / П роблемы
ю р и д и ч е ско й н а у ки в исследованиях со тр уд н и ко в п р о кур а тур ы Н и ж е го р о д с ко й области, заним аю щ ихся
н а уч н о й деятельностью . С б о р н и к н а уч н ы х трудов, В ы п .2 . Н .Н о в го р о д . 2 0 0 4 . С .6.
V
Р Ф И решения Европейского Суда по правам человека (в части, касающейся
!
Российской Федерации); 5) федеральные конституционны е и федеральные
законы; 6) издаваемые в соответствии с ним и подзаконные нормативные
J
правовые акты РФ (указы и распоряжения Президента Р Ф , постановления и
распоряжения Правительства РФ , иные нормативные правовые акты
федеральных органов исполнительной власти); 7) конституции (уставы)
субъектов РФ ; 8) решения конституционного (уставного) суда субъекта РФ;
9) законы и иные нормативные правовые акты субъектов РФ ; 10) уставы
муниципальных образований, решения, принятые на местны х референдумах
и сходах граждан, и иные муниципальные правовые акты,
^ межмуниципальные договоры.
1
О собую роль в разграничении компетенции в области местного
самоуправления м ежду федеральными органами государственной власти,
органами государственной власти субъектов РФ и органами местного
самоуправления муниципальны х образований занимает Федеральный закон
№ 154-ФЗ, а с 01.01.2006 - Закон № 131-Ф3. Так, в случае противоречия
федеральных законов и (или) ины х нормативны х правовых актов РФ,
регулирую щ их вопросы местного самоуправления, К о н сти туц ии РФ, Закону
№ 131-Ф3 применяются Конституция РФ и Закон № 131-Ф 3 (п.5 ст.5). В
I
случае противоречия конституции (устава), закона, иного нормативного
правового акта субъекта РФ , регулирую щ их вопросы организации местного
самоуправления и устанавливающ их права, обязанности и ответственность
органов местного самоуправления и долж ностны х лиц местного
самоуправления, Конституции РФ , Ф З № 131-Ф 3, федеральным
конституционны м законам, и другим федеральным законам применяются
Конституция Р Ф , федеральные конституционны е законы , Закон № 131-Ф3 и
другие федеральные законы.
П о своему замыслу Закон № 131-Ф 3 должен стать единственным
t
правовым документом, определяющим на федеральном уровне общие
принципы организации местного самоуправления. Если раньше эти
24
принципы м огли регулироваться и другим и федеральными законами, то
теперь все сосредоточивается в одном акте. Существенная характерная черта
' нового закона состоит в том, что он централизовал нормативное
t
регулирование ряда вопросов местного самоуправления, переведя его с
уровня субъекта РФ на федеральный уровень. П о Закону № 154-ФЗ к
полномочиям органов государственной власти субъектов Р Ф относилось
принятие и изменение законов субъектов РФ о местном самоуправлении;
разграничение предметов ведения между муниципальны ми образованиями
при многоуровневой организации местного самоуправления; определение
условий и порядка контроля за осуществлением органами местного
самоуправления отдельных государственных полномочий субъекта РФ;
I
установление порядка регистрации уставов муниципальны х образований;
определение порядка установления территорий муниципальны х образований
и др. В виду того, что отдельные субъекты Р Ф свои полномочия реализовали
в этой области не совсем полно, в правовом регулировании вопросов
местного самоуправления оставались серьезные пробелы.
Данное обстоятельство послужило одной из причин усиления
федерального участия в правовом регулировании клю чевы х моментов
местного самоуправления. За субъектами РФ сохранены некоторые
полномочия, однако в нормативном решении м ногих вопросов местного
самоуправления они не участвую т. В связи с этим содержание общ их
принципов организации- местного самоуправления, находящихся согласно
Конституции РФ в совместном ведении Российской Федерации и ее
субъектов, в Законе № 131-Ф3 выглядит иначе, чем в прежнем. И х
«федеральная составляющая» в большей степени, чем прежде, перевешивает
«региональную»®".
Вступление в силу Закона № 131-Ф 3 предполагает сущ ественную
перестройку законодательства субъектов Р Ф о местном самоуправлении.
Очевидно, что законы субъектов РФ , регулирую щ ие вопросы о порядке
25
V
'С м .: В а с и л ь е в В .И . М естно е самоуправление: З ако н ч е т в е р т ы й //Ж у р н а л р о с с и й с ко го права. 20 0 4. .№ 1.
- г
1
г •
регистрации уставов муниципальны х образований; порядке образования и
преобразования муниципальных территориальных единиц; порядке издания
^ нормативных актов органов местного самоуправления; отзыве депутатов и
I
должностны х лиц местного самоуправления; муниципальном заказе, -
должны быть признаны утративш ими силу, поскольку соответствующие
отношения урегулированы на федеральном уровне или должны быть
I
регламентированы в соответствии с новым Законом муниципальными
правовыми актами. Д ругие законы субъектов РФ , например, о наделении
органов местного самоуправления отдельными государственными
полномочиями, должны быть приведены в соответствие с Законом № 131-Ф3.
Законодательным органам субъектов РФ необходимо учитывать
предписание Закона № 131-Ф 3 о том, что к и х полномочиям в области
местного самоуправления теперь относится право регулировать вопросы
организации местного самоуправления только в случаях и порядке,
установленных этим Законом, а также определять права, обязанности и
I
ответственность органов и должностны х лиц местного самоуправления по
предметам ведения субъектов РФ и в пределах полномочий органов
государственной власти субъектов РФ по предметам совместного ведения
РФ и ее субъектов.
Закон № 131-Ф 3 предусматривает несколько способов избрания главы
муниципального образования, однако конкретны й способ должен быть
предусмотрен уставом муниципального образования: либо избираться на
муниципальны х выборах либо представительным органом муниципального
образования из своего состава. О т способа избрания главы муниципального
/
образования зависит возможность совмещения должности главы
м униципального образования с должностью председателя
представительного органа муниципального образования и главы местной
администрации.
Так, в случае избрания главы м униципального образования на
муниципальны х выборах он (глава) либо входит в состав представительного
26
т:
V
t
органа муниципального образования с правом реш ающ его голоса и является
его председателем, либо возглавляет местную администрацию. В случае его
избрания представительным органом муниципального образования является
председателем представительного органа м униципального образования.
Однако во всяком случае глава муниципального образования не может быть
одновременно председателем представительного органа муниципального
образования и главой местной администрации. Т аким образом, законодатель
произвел разделение властей на уровне местного самоуправления.
Единственным исключением, когда установленные законом
ограничения на совмещение должностей указанны х лиц не применяются,
являются органы местного самоуправления поселений с численностью
населения менее 1000 человек, в которы х глава муниципального образования
независимо от способа его избрания одновременно мож ет быть
председателем представительного органа поселения и главой местной
администрации. В этом случае представительный орган муниципального
образования может не наделяться правами ю ридического лица.
В соответствии со статьей 16 Закона № 154-ФЗ уставом
муниципального образования м о гут быть предусмотрены должность главы
муниципального образования - выборного должностного лица,
возглавляющего деятельность по осуществлению местного самоуправления
на территории муниципального образования, а также должности ины х
выборных должностны х лиц местного самоуправления.
Глава муниципального образования и иные выборные должностные
лица местного самоуправления наделяются собственной компетенцией по
решению вопросов местного значения в соответствии с уставом
муниципального образования. Согласно уставу муниципального образования
избранный населением глава муниципального образования может быть
наделен правом входить в состав представительного органа местного
самоуправления, председательствовать на заседаниях представительного
органа местного самоуправления.
27
Г '
Уставы всех 468 муниципальных образований республики
предусматривают избрание глав муниципальны х образований из числа
депутатов представительных органов местного самоуправления - Советов
/
депутатов. С учетом требований Федерального закона главы муниципальных
образований в республике совмещают должности председателей Советов
депутатов.
В соответствии со статьей 37 Закона № 131-Ф 3 28 января 2004 года за
№ 5-3 принят Закон республики «Об условиях контракта для глав
администраций муниципальны х районов (городских округов) в Республике
М ордовия в части осуществления государственных полномочий»®', которым
определены условия контракта для главы местной администрации
муниципального района (городского округа) в Республике М ордовия в части,
$
касающейся осуществления отдельных государственных полномочий,
переданных органам местного самоуправления федеральными законами и
законами Республики М ордовия, а также установлены дополнительные
требования, предъявляемые к кандидатам на должность главы местной
администрации муниципального района (городского огфуга) в Республике
М ордовия.
Т ак, к кандидату на должность главы местной администрации
муниципального района (городского округа) в республике предъявляются
требования о наличии гражданства Российской Федерации; наличии высшего
профессионального образования; наличии стажа работы на руководящей
должности не менее пяти лет или стажа муниципальной или государственной
службы не менее трех лет; знании Конституции Российской Федерации,
федеральных законов, К онституции Республики М ордовия, законов и ины х
нормативных правовых актов Республики М ордовия, устава муниципального
образования и ины х нормативных правовых актов местного самоуправления
в части полномочий, осуществляемых главой местной администрации. Под
28
Известия Мордовии. 2004. №17-4.
т
руководящ ей должностью для целей этого Закона республики понимается
должность руководителя, заместителя руководителя организации,
государственного органа, органа местного самоуправления, а также
должность руководителя их структурного подразделения,
К а к и во всяком контракте определены права и обязанности сторон.
Глава местной администрации в части, касающейся осуществления
отдельных государственных полномочий, переданных органам местного
самоуправления федеральными законами и законами Республики М ордовия,
имеет право: издавать правовые акты по вопросам, связанным с
осуществлением отдельных государственных полномочий, переданных
органам местного самоуправления федеральными законами и законами
Республики М ордовия; использовать материальные ресурсы и расходовать
финансовые средства, предоставленные органам местного самоуправления
для осуществления переданных отдельных государственных полномочий;
обжаловать в судебном порядке предписания уполномоченных
государственных органов об устранении нарушений требований законов по
вопросам осуществления отдельных государственных полномочий.
Глава местной администрации в части, касающейся осуществления
отдельных государственных полномочий, переданных органам местного
самоуправления федеральными законами и законами Республики М ордовия,
обязан: организовывать работу органов местного самоуправления по
осуществлению отдельных государственных полномочий, переданных
органам местного самоуправления; не разглашать охраняемую законом тайну
(государственную, служебную , коммерческую и ин ую ); нести
предусмотренную федеральным законодательством и законодательством
Республики М ордовия ответственность за осуществление отдельных
государственных полномочий, переданных органам местного
самоуправления; обеспечивать сохранность материальных ресурсов и
расходовать по целевому назначению финансовые средства,
предоставленные органам местного самоуправления для осуществления
29
переданных отдельных государственных полномочий; возвратить
материальные ресурсы и неиспользованные финансовые средства со дня
вступления в силу закона Республики М ордовия о прекращении
осуществления органами местного самоуправления отдельных
государственных полномочий; предоставлять уполномоченным
государственным органам документы, связанные с осуществлением
отдельных государственных полномочий; исполнять предписания
уполномоченны х государственных органов об устранении нарушений
требований законов по вопросам осуществления отдельных государственных
полномочий.
Таким образом, Закон № 131-Ф 3 в сравнении с Законом № 154-ФЗ
расширил полномочия органов местного самоуправления в регулировании
отношений, возникаю щ их при реализации вопросов местного значения.
К а к указывалось выше, в России возможность полного упразднения
местного самоуправления на той или иной территории противоречит
предписаниям Конституции Р Ф и федеральных законов об осуществлении на
всей территории Российской Федерации местного самоуправления как
необходимого элемента конституционного механизма народовластия и
нарушает волю многонационального народа Российской Федерации,
закрепленную в Конституции РФ ”^. Конституция Р Ф закрепляет
самостоятельность местного самоуправления и его органов - органы
местного самоуправления не входят в систему органов государственной
власти (ст. 12). К р у г вопросов местного значения строго определен в Законе
№ 154-ФЗ. Анализ законодательства России и ряда зарубеж ны х государств
позволяет сделать вывод о большей степени самостоятельности и
независимости деятельности органов местного самоуправления в России в
сравнении с мест ными сообществами других государств.
30
П остановление К о н с ти ту ц и о н н о го С уд а Р Ф о т 30 .11.2000 N 15-П / / С обрание законодательства Р Ф . 2000.
.№ 50. С т.4943.
<
Так, Ф Р Г является федерацией, состоящей из 16 субъектов - Земель, а
также муниципальных образований. Регулирование местного
самоуправления в Ф Р Г происходит по принципу остаточной компетенции
Земель, предусмотренному ст,70 немецкой конституции («Земли имеют
право законодательства в той мере, в какой настоящим Основным законом
законодательные полномочия не предоставлены Федерации»), и по тому, что
регулирование местного управления не упом януто в перечне федеральных
полномочий, все вопросы местного управления относятся к исключительной
компетенции Земель. Деятельность органов местного управления в Ф Р Г
регулируется конституциями Земель, положениями о местном
самоуправлении и отдельными законами, в рамках которы х прослеживается,
ка к правило, идея «сквозного управления», при которой федеральное
государство. Земли, органы самоуправления представляют собой единую
вертикаль, в рамках которой осуществляется управленческая деятельность.
В Д ании ф ункционирую т три уровня власти: 1) национальный уровень
(парламент, правительство и министерства); 2) региональный уровень -
органы власти округов; 3) муниципальный уровень- органы местной власти.
В Д ании не существует закона, описываю щ его распределение полномочий
между центральными, окруж ны м и и муниципальными властями.
Деятельность муниципальной власти не всегда определена
!
законодательством. М униципальны м и окруж ны м властям предоставлена
возможность поощрять инициативы и поддерживать начинания,
способствующ ие развитию территории. Такого рода деятельность,
нерегулируемая законодательством, подпадает под действие так называемых
правил «общей компетенции». О рганы местной власти Д ании предоставляют
больш ую часть публичны х услуг. Дополнительные обязанности, переданные
в ведение местны х властей, привели к увеличению расходов на нуж ды
местного самоуправления, что на данный момент составляет более половины
всех государственных расходов в Дании ®®.
31
” Q.W .Х р у с т а л е в А . С истем а м е стн о го сам оуправления Д а н и и // М ун и ц и п а л ь н о е право. 2 004. .Л Ы . С . 87.
•<
I
Ш веция разделена на муниципалитеты и ландстинга. В и х ведении на
началах местного самоуправления находятся дела, предусмотренные Законом
1991:900 «О местном самоуправлении» Ш веции или отдельными
предписаниями. Членом муниципальной ком м уны в Ш веции является лицо,
зарегистрированное в ней реестром актов гражданского состояния,
владеющее в ней недвижимым имущ еством или подлежащее в ней
муниципальному налогообложению.
К а к отмечают специалисты, немецкое право в рамках старой традиции
понимания самоуправления как части государственного управления
указывает, что местные органы власти лиш ь участвую т на своем уровне в
реализации общ их ф ункций публичного управления. Специфичность
природы местны х полномочий, таким образом, оказывается очень условной.
Положение об общ инах Земли Баден-Вюртемберг указывает, что «Общ ина в
рамках гражданского самоуправления способствует повышению
общественного благополучия и выполняет ф ункции, возложенные на нее
Землей и федерацией (раздел 1, п.2 ст.2). С этой то чки зрения у местных
сообществ немного своих собственных полномочий в духе естественного
права и они оказываются вторичными. Д ом и нирую т ж е те компетенции,
которые сообщества выполняют по решению государства’^. Сходными по
осуществляемым ф ункциям являются муниципальные органы власти Дании,
которые наряду с решением насущ ных проблем местного характера,
одновременно являясь финансово подотчетны ми структурами, они
управляют частью государственного сектора, осущ ествляют политический
контроль.
Согласно п.5 ст.7 Закона № 131-Ф3, если орган местного самоуправления
полагает, что федеральный закон или иной нормативный правовой акт РФ
либо закон или иной нормативный правовой акт субъекта РФ по вопросам
организации местного самоуправления и (или) установления прав,
32
С м : Х р у с т а л е а А . О рганизационно-правовы е и ф инансовы е а сп е кты м е стн о го сам оуправления в
Ф ед еративной Р еспубл ике Герм ания / / М ун и ц и па л ь н о е право. 2 004. .№ 3. С .85.
■f
)
обязанностей и ответственности органов местного самоуправления и
должностных лиц местного самоуправления не соответствует Конституции
РФ , федеральным конституционны м законам, федеральным законам,
договорам о разф аничении предметов ведения и полномочий между
органами государственной власти РФ и органами государственной власти
субъекта РФ, вопрос о соответствии указанны х нормативны х правовых актов
разрешается соответствующ им судом. Д о вступления в силу решения суда о
признании данны х нормативных правовых актов не соответствующ ими
Конституции РФ , действующ ему законодательству принятие
муниципальных правовых актов, противоречащ их соответствующим
положениям федерального закона или иного нормативного правового акта
РФ либо закона или иного нормативного правового акта субъекта РФ , не
допускается.
Так, в Ф Р Г общинам обеспечено также право опротестования через
Конституционны й суд случаев вмешательства в вопросы местного
самоуправления со стороны центральных органов государства и органов
власти и управления федеральных Земель. Обращается внимание на две
особенности конституционно-судебны х гарантий правозащиты. Во-первых,
обжалование происходит путем административного иска на любые решения
Федерации принятые на основании федеральных законов повлекш ие за
собой нарушение прав на местное самоуправление. В этом случае проводится
проверка конституционного соответствия законов, на основе которы х
принято обжалованное решение. Если административно-судебная инстанция
сочтет закон антиконституционны м, она принимает решение о его
приостановке и передает дело в Конституционны й суд. Во-вторых,
специально оговорено, что передача полномочий общ ины другим
инстанциям (или их сокращение) не может производиться в объеме,
способном изменить специфические формы, структуру и ти п общ ины.
Если в соответствии с п.1 ст.Ю Закона № 131-Ф 3 местное
самоуправление будет осуществляться на всей территории Российской
33
г
г
Федерации в городских, сельских поселениях, м униципальны х районах,
городских округах и на внутригородских территориях городов федерального
значения, что резко увеличит численность муниципальны х образований, то
общ ину в Ф Р Г м о гут составлять город, сельское поселение, несколько
поселений. В 1965-1975гг. в результате проведенной реформы в Ф Р Г число
общ ин резко сократилась путем и х объединения. П о результатам реформы в
Дании 1300 муниципалитетов сокращ ены до 275.
В последнее время активно обсуждается вопрос о введении и
осуществлении надлежащего государственного контроля за легитимностью
ф ункционирования м униципальны х сообществ, без непосредственного
вмешательства государства в исполнение местны ми сообществами
возложенных законом прав и обязанностей.
Контроль государства за деятельностью местны х сообществ
устанавливается не только и даже не столько путем введения правил,
непосредственно регулирую щ их сферу отнош ений, связанных с процедурой
контроля, но в значительной степени предопределяется системой норм,
наделяющих органы местного самоуправления соответствующ ими
полномочиями и определяющ их участие государства в этом процессе.
Очевидно, что конкретное определение круга прав и обязанностей органов
местного самоуправления создает чеп^^ю правовую базу обеспечения
последующего контроля за и х деятельностью в строго определенных законом
рамках и предопределяет легитимность соответствую щ их процедур.
Интересен опы т Ф Р Г по контролю за законностью принимаемых
местными органами самоуправления решений, осуществляемый
государственной администрацией общей ком петенции вышестоящего
уровня. В большинстве случаев контроль за законностью действий общин
осуществляет районная администрация, подотчетная ландрату, а контроль за
деятельностью районов ка к самоуправляющихся сообществ - окружная
администрация. Таким образом, органы местного самоуправления
вышестоящего (городского, районного) муниципального образования
34
г
т
контролирую т законность приняты х правовых актов нижестоящ его
муниципального образования (сельского, поселкового).
Контроль за законностью не является постоянным: контрольные
проверки нормативных актов осуществляются по мере того, ка к в орган
контроля поступает информация, относящаяся к проблематичной
легальности того или иного решения. Процедура контрольны х и
санкционирую щ их мероприятий строго регламентируется законами Земли.
Однако во всех Землях присутствую т общие этапы процедуры’ ^:
- порицание —первая мера, которую может (в некоторы х Землях - обязан)
применить орган контроля при принятии незаконного решения. В этом
случае орган самоуправления, принявш ий решение, должен официально
ответить, согласен ли он на отмену решения (в этом случае конф ликт
исчерпан при отсутствии наруш ений уголовного или финансового характера)
!
или настаивает на нем - в последнем случае обязательна подробная
аргументация;
- в случае, если аргументы органа самоуправления не убеждают орган
контроля в законности принятого решения, последний официально требует
отмены незаконного решения либо — при необходимости - принятия
противоположного решения. П ри этом указывается срок, в котором меры
должны быть приняты;
- в случае невыполнения органом самоуправления решения
контрольного органа последний caxt npuHiaiaem необходимое решение,
/
выполняемое ка к решение органа самоуправления;
- наконец, в крайних ситуациях орган контроля может отправить в
отставку главу исполнительной власти (в некоторы х Землях - распустить
представительный орган) и назначить уполномоченного, которы й будет
осуществлять все ф ункции органа самоуправления до назначаемых сразу же
внеочередных выборов.
35
С м : X p y c m a ie e А . О р ганизаци онно-правовы е и ф инансовы е а сп е кты м е стн о го сам оуправления в
Ф едеративной Р еспубл ике Ге р м а ния / / М ун и ц и п а л ь н о е право. 2 004. .№ 3. С .96.
г
Действия органа административного контроля м огут бы ть обжалованы в
административном суде. Н а практике, однако, вся процедура контроля
крайне редко заходит дальше первого этапа. Немецкие авторы связывают это
ка к с непостоянством, ситуативностью контроля, так и с высоким
профессионализмом муниципальны х служащ их, отвечающ их за подготовку
решений.
Наряду с контролем законности сущ ествует и та к называемый
профессиональный контроль, осуществляемый теми ж е органами. Он
распространяется лиш ь на выполнение полномочий, делегированных органу
самоуправления государственной властью, и опирается на такие критерии,
ка к целесообразность, рациональность, соответствие государственной
политике в данной сфере. Э тот контроль может не только осуществляться
после принятия решения, но и распространяться на проекты решений, т.е.
носить предварительный характер. О рган контроля в данном случае иф ает
роль иерархически вышестоящего органа и вправе ф ебовать отмены или
изменения решений, самостоятельно изменять или отменять их.
Аналогичное положение, м ож но сказать, присутствует в Законе № 131-
Ф З - государственный контроль за осуществлением органами местного
самоуправления отдельных государственных полномочий (ст.21). Органы
государственной власти осущ ествляют конф ол ь за осуществлением
органами местного самоуправления отдельных государственных
полномочий, а также за использованием предоставленных на эти цели
материальных ресурсов и финансовых средств. П ри этом органы местного
самоуправления и должностные лица обязаны предоставлять
уполномоченным государственным органам документы, связанные с
осуществлением отдельных государственных полномочий.
В случае выявления нарушений требований законов по вопросам
осуществления органами местного самоуправления или их должностными
лицами отдельных государственных полномочий уполномоченные
государственные органы вправе давать письменные предписания по
36
г
г
t
устранению таких нарушений, обязательные для исполнения органами
местного самоуправления и должностны ми лицами местного
самоуправления. Указанные предписания м о гут быть обжалованы в
судебном порядке. В отличие от законодательства Ф Р Г уполномоченные
государственные органы не вправе самостоятельно изменять или отменять
незаконные правовые акты органов местного самоуправления, что возможно
сделать лиш ь в судебном порядке.
Закон 1991:900 «О местном самоуправлении» Швеции®®
предусматривает возможность проверки законосообразности решений
муниципалитета или ландстинга путем обжалования в административный
суд первой инстанции (гл. 10 Закона). Такое право принадлежит любому
члену ком м уны муниципалитета или ландстинга, которы м и м огут быть
обжалованы решения собрания уполномоченных, комиссии или органа
представительства сторон, если они не носят чисто подготовительного или
чисто исполнительного характер, а также решения аудиторов.
В своем отнош ении податель жалобы должен указать, на каких
обстоятельствах он основывает свое обжалование. Жалоба должна поступить
в административный суд первой инстанции в течение трех недель с того дня,
когда на доске объявлений муниципалитета или ландстинга было помещено
оповещение об утверждении проверенного протокола обжалуемого решения.
Обжалованное решение подлежит отмене, если: оно не было принято в
установленном порядке; оно касается вопроса, не относящегося к
компетенции муниципалитета или ландстинга; орган, принявш ий решение,
превысил свои полномочия, или решение противоречит закону или ином у
правовому акту. Обжалованное решение не подлежит замене каким-либо
иным решением. Если была совершена ош ибка, не имевшая значения для
исхода дела, отмена решения не требуется. Это ж е относится к решениям,
утративш им свое значение вследствие наступивш их позднее обстоятельств.
П ри рассмотрении жалобы должны быть приняты во внимание только те
Ъ1
’ Ш в е ш и . З ако н « О м естном сам оуправлении» И М ун и ц и па л ь н о е право. 2004. .№ 2. С .93.
т
Т
Г
обстоятельства, на которые податель жалобы указал до истечения срока
обжалования.
В этом же Законе «О местном самоуправлении» Ш веции содержатся
процессуальные вопросы рассмотрения таких жалоб. Так, указано, что при
применении Административно-процессуального кодекса (1971:291)
муниципалитет или ландстинг рассматривается в качестве стороны в
процессе. Предписания о порядке обжалования решения административного
суда первой инстанции содержаться Административно-процессуальном
кодексе. Для обжалования в апелляционный административный суд
требуется разрешение на пересмотр дела. Если административный суд
первой или второй инстанции примет решение, неблагоприятное для
подателя жалобы, то обжаловать его может только сам заявитель. Если же
эти судебные инстанции отменили решение или наложили запрет на его
исполнение, то решение суда может быть обжаловано муниципалитетом или
ландстингом и членами их коммун. Если решение отменено постановлением
суда, приобретшим законную силу, но отмененное решение уж е исполнено,
то орган, принявш ий решение, обязан принять меры к тому, чтобы
последствия исполнения были исправлены в той мере, в какой это возможно. ’
Контроль за деятельностью муниципальны х властей в Дании
осуществляется М инистерством внутренних дел и 14 наблюдательными
советами. Наблюдательный совет контролирует деятельность всех
муниципальны х властей 'одного округа. В его состав входят государственный
представитель и 4 члена совета соответствующего округа. Наблюдательный
совет следит за правомочностью действий муниципальной власти. Кроме
того, специальный представитель парламента решает, действую т ли
представители муниципальны х властей в соответствии с законодательством.
Решения, принятые наблюдательным советом, м ож но опротестовать в
М инистерство внутренних дел, хотя очень часто исход дела решается в
судебном порядке.
38
г
В Законе Республики Украина от 21.05.1997 «О местном
самоуправлении в Украине»” указывается на общ ие цели, единство и
согласованность действий органов государственной власти и органов
местного самоуправления и одновременно подчеркивается, что
государственный контроль не должен приводить к вмешательству органов и
должностны х л иц государства в осуществление местными сообществами
предоставленных им собственных полномочий, а ограничение прав местного
самоуправления допустимо лиш ь в условиях военного или чрезвычайного
положения (cT.cT.20,21).
П о Закону Республики Армения «О местном самоуправлении»’ * органы
^ власти местного самоуправления (общ ины ) наделены тремя видами
полномочий: собственными обязательными, собственными добровольными и
делегированными государством (ст.26-38). Имеется практика соединения
полномочий местны х органов государственной власти и органов власти
местного самоуправления. Типичны м примером подобного решения является
Закон Республики Кы ргы зстан от 19.04.1991 «О местном самоуправлении и
местной государственной администрации Республики Кы ргы зстан»” , в силу
которого представительные органы более вы сокого уровня (район, область)
полномочны решать вопросы государственного управления и вопросы
местного самоуправления, а органы исполнительной власти ниж него уровня
по сущ еству входят в общ ую структуру органов исполнительной власти
государства (ст.7.8).
В Республике Беларусь в значительной степени смешаны властные
полномочия государственных органов и органов местного самоуправления, а
на соответствую щ их уровнях происходит разделение компетенции по одним
и тем же предметам ведения с правом вышестоящего уровня власти
39
г-
В ед ом ости В е р хо в н о й Рады У кр а и н ы . 1997. Jfe24. С т.170.
В ед ом ости Р е сп уб л и ки А р м е н и я . 1996. J ftS . С т.557.
^’ В ед ом ости В е р хо в н о го С овета Р е спубл ики К ы р гы зста н . 1991. .XaS. С т.263.
т
принимать окончательные решения (ст.ст.5,7 Закона от 20.02.1991 «О
местном управлении и самоуправлении в Республике Беларусь»)*".
К основным формам государственного контроля в сфере местного
самоуправления государств С Н Г и Балтии М .А . Я кутова*'относит:
непосредственный контроль органов государственной власти за
деятельностью местных сообществ; судебный контроль и прокурорский
надзор за законностью актов и деятельностью органов и должностны х лиц
местного самоуправления. Законодательными и д ругим и нормативными
правовыми актами стран С Н Г и Балтии устанавливается непосредственный
контроль органов государственной власти за реализацией местным
самоуправлением делегированных государством полномочий с передачей
необходимых материальных и финансовых ресурсов. В некоторых странах
Балтии такой контроль в отличие от правового именуется
профессиональным. Осуществление механизма профессионального контроля
зависит от способа наделения местных сообществ государственными
полномочиями. Чаще всего это связано с принятием соответствующего
законодательного акта, как, например, в России Закона № 154-ФЗ и в
последующем Закона № 131-Ф3, предусматривающ их передачу
государственных полномочий только на основании соответствующего
закона.
В некоторы х странах передача местному самоуправлению
дополнительных (государственных) обязанностей осуществляется путем
заключения договора между уполномоченным на то государственным
органом и представительным (собранием) местного самоуправления (ч.ст.6
Закона Э стонской Республики от 02.06.1993 «О местном самоуправлении»*®).
В соответствии с Законом Латвийской Республики от 24.05.1994 «О
самоуправлениях»*® учреждения государственного управления на основе
40
В едом ости В е р хо в н о го С овета Р е спубл ики Беларусь. 20 0 1. № 1 1 . С т.122.
Я к у т о в а М .А . Го суд а р ств ен ны й ко нтро л ь в сфере м е стн ого сам оуправления го суд арств, вхо д ящ их в С Н Г ,
и Б а л тни//М естное сам оуправление.2004. № 5. С .45.
П равовы е а кты Э сто н и и . 1993. № 30. С т.558.
В ед ом ости С ейм а и К аб и н е та М и н и стр о в Л а тв и й ско й Р е сп уб л ики . 1994. .№ 11. С т.614.
•, Р ps . <( ' • ; «
' . я
Г О З : * " '..-С*;
, го. ;
законов республики и постановлений Кабинета М инистров м огут
уполномочивать самоуправления на выполнение отдельных государственных
ф ункций с передачей необходимых средств из бюджета соответствующего
государственного учреждения. Установление порядка использования
государственных средств и ответственность за и х целевое назначение несет
учреждение государственного управления (ст.9).
Разновидностью профессионального государственного контроля за
деятельностью органов местного самоуправления является так называемая
процедура согласования. Указанным Законом Л атвийской Республики
предусмотрено, что в случаях расхождения решений местных сообществ с
решениями органов государственной власти, если эти решения затрагивают
интересы всех сообществ, между ответственным министерством и
представителями местных сообществ проводится процедура согласования,
результаты которой отражаются в соответствующ ем протоколе, который
передается на разрешение Сейма или Кабинета М инистров.
П о другом у решаются вопросы в этой области в Беларуси, Кыргызстане,
Молдове и д ругих странах. Например, провозгласив принцип
невмешательства государственной власти в деятельность местного
самоуправления (ст. 11 Закона Республики Кы ргы зстан «О местном
самоуправлении и местной государственной администрации» Закон наделил
главу государственной администрации правом отменять акты
представительных органов местных сообществ первичного уровня,
относящиеся к «исполнительно-распорядительной деятельности» (ст.21).
О рганы местного самоуправления м огут решать вопросы создания
предприятий, использования природных ресурсов и т.д. только при условии
получения предварительного согласия соответствующ ей государственной
администрации.
Еще более жесткий контроль, а в определенных условиях и прямое
руководство местным самоуправлением имею т место в ряде государств -
бывш их среднеазиатских республик СССР. Законом Таджикистана «О
41
т
т
самоуправлении в поселке и селе» за представительными органами поселка
и села закреплен ограниченный к р у г полномочий: благоустройство и
улучш ении санитарного состояния населенных пункто в, общественный
контроль за работой торговли и службы быта, организация работ по
содержанию кладбищ, кооперирование на добровольной основе средств
населения, а также внесение предложений в государственные органы
(ст.14,19). П о Закону Республики Туркменистан от 24.11.1994 «О хякимах»*’
глава местной государственной администрации — хяки м области, района,
города является представителем главы государства на местах, руководит,
контролирует и решает вопросы ответственности арчына - руководителя
- исполнительной власти местного самоуправления (ст. 1,9,15).
Применение судебных процедур к отнош ениям в сфере местного
самоуправления можно оценить двояко. С одной стороны, ка к способ защиты
интересов местных сообществ в случаях необоснованного вмешательства в
и х деятельность, с другой - ка к важную составляющ ую государственного
контроля, обеспечивающ ую его легитимность и эффективность.
Норма о праве местны х сообществ на судебную защ иту включена в
законодательные акты м н о ги х государств. П орой формулируется в самой
общей форме: суд защищает права единиц самоуправления (ст. 15 Закона
Эстонии). В д ругих случаях дается перечень органов и организаций, чьи
действия или акты м о гут быть обжалованы в суде (ст.71 Закона Украины ).
Роль суда в обеспечении государственного контроля за деятельностью
местных сообществ связана прежде всего с правовой оценкой тех нарушений
в деятельности органов и должностны х лиц местного самоуправления,
которые выявлены в ходе контроля, влекущ их ю ридическую
ответственность. П о способу вклю чения судебных процедур в оценку
законности решений и действий м естны х органов власти различают
предварительный и последую щ ий судебный контроль.
42
44
'''' В ед ом ости Р е сп уб л и ки Т а д ж и ки ста н . 1994. .№ 12. С т.1094.
В ед ом ости Р е сп уб л и ки Т ур км е н и ста н . 1996. .№ 3. С т.38.
Предварительный контроль заключается в оценке судом фактических
обстоятельств, свидетельствующ их о наруш ении закона органами и
^ должностными лицами местного самоуправления, после чего решается
вопрос об ответственности. Примером этого служ ит российский
Федеральный закон № 131-Ф3, согласно ст.48 которого муниципальные
правовые акты м огут быть отменены или их действие может быть
приостановлено органами местного самоуправления и должностными
лицами местного самоуправления, принявш им и (издавш ими)
соответствующ ий муниципальный правовой акт, судом. Решения, принятые
путем прямого волеизъявления граждан, решения и действия (бездействие)
^ - органов местного самоуправления и должностны х лиц местного
самоуправления м огут быть обжалованы в суд или арбитражный суд в
установленном законом порядке (ст.78).
Принципиально по такой же схеме осуществляется судебный контроль
в сфере местного самоуправления Украины , с той лиш ь разницей, что на
основании судебного заключения решение по сущ еству принимает
Верховная Рада Украины . Инициатором постановки вопроса вы ступаю т
руководители областных органов государственной власти.
^ На наш взгляд, предварительный судебный контроль обладает рядом
' преимуществ: оцениваются на предмет законности непосредственно сами
муниципальные правовые акты, а не решения вы сш их органов
государственной власти, вынесенных по поводу них;- И менно судебное
решение, установившее нарушение закона, должно явиться основанием для
вмешательства государственных органов власти в деятельность органов
местного самоуправления и постановки вопроса об ответственности. Так, по
C T .7 3 Закона № 131-Ф 3 закон субъекта РФ о роспуске представительного
органа муниципального образования принимается лиш ь после установления
судом противоречия муниципального нормативного правового акта
Конституции РФ , федеральным законам, законам субъекта РФ , уставу
43
муниципального образования, и после вступления в силу решения суда,
установивш его факт неисполнения данного решения.
I
^ В сфере местного самоуправления больш инства стран С Н Г и Балтии
установлен не предварительный, а последующ ий судебный контроль. Так, в
соответствии с Законом Республики М олдова от 07.12.1994 «О местном
публичном управлении»*” решение органа или должностного лица местного
публичного управления может быть приостановлено Правительством, а
окончательное решение о прекращении принимает Парламент, которы й и
назначает новые выборы. Решение Правительства о приостановлении
полномочий может бы ть обжаловано в судебном порядке.
Последующ ий судебный контроль в сфере местного самоуправления
осуществляется и в странах Балтии, с учетом особенностей определения
компетенции местны х сообществ: в Латвии это судебное обжалование
результатов согласительных процедур перед передачей соответствующего
протокола на рассмотрение Сейма или Кабинета М инистров; в Э стонии -
возможность судебного обжалования не только реш ений государственных
органов, приняты х на основании закона, но и договоров между
государственными органами и органами местного самоуправления.
В число критериев, даю щ их основание для постановки вопроса об
ответственности органов местного самоуправления, помимо нарушения
/
закона, вклю чены и такие позиции ка к невыполнение обязанностей,
необеспечение полномочий или даже несоблюдение интересов населения.
Такая неопределенность дает возможность для весьма произвольных
выводов, и если учесть, что окончательные решения принимаю тся высшими
органами государственной власти, последую щ ий судебный контроль может
оказаться малодейственным.
В настоящее время во м ногих европейских странах действует отдельная
система административных судов, к компетенции которы х относится
44
4«
О ф ициальны й м о н и то р и н г Р е сп уб л и ки М оллова.1995. № 3 4 . С т.43.
рассмотрение и разрешение публично-правовых споров” . Создание
отдельных административных судов обсуждается в российской ю ридической
^ науке. Н а первый взгляд создание целой системы административных судов
могло бы успеш но реш ить многочисленные проблемы в сфере компетенции
судов по делам об оспаривании нормативных правовых актов, так ка к такими
делами занимались бы только специализированные суды. Однако для
создания целой системы таких судов пока отсутствую т соответствующие
социально-экономические предпосылки**.
В соответствии с Европейской Хартией местного самоуправления
административный контроль за органами местного самоуправления должен
у. ■ ограничиваться мерами, достаточными для обеспечения законности и
соблюдения конституционны х норм в и х деятельности (ст.З). Данным
международным правовым стандартам, ка к правило, соответствует такая
форма государственной деятельности ка к прокурорский надзор,
обеспечивающий соблюдение конституц ионны х принципов
самостоятельности и законной, в пределах собственной компетенции,
деятельности местного самоуправления, с одной стороны, и - легитимность
деятельности местны х сообществ ка к один из механизмом государственного
контроля, с другой.
В большинстве стран С Н Г в полномочия прокуратуры входит надзор за
законностью ка к актов, так и действий органов и должностны х лиц местного
самоуправления. О бычно эта норма в законах о прокуратуре формулируется
ка к обязанность прокурора осуществлять надзор за точны м и единообразным
исполнением законов органами местного самоуправления (Украина,
Азербайджан, Туркменистан, Российская Федерация и др). В государствах,
где принята дуалистическая модель организации власти местны х сообществ
(одновременное существование на местах органов местного самоуправления
и государственных органов), в предмет прокурорского надзора включается.
45
г
С м . наприм ер: Е л и се е в Н .Г . Гр а ж д а нско е процессуальное право за р уб е ж н ы х стран: И с то ч н и ки ,
суд оустройство, по дсуд но сть. У ч е б н о е пособие. М . 20 0 0. С . 27 1 .
^ С м .: Л е б е д е в а Н .Н ., Л о б а ч е в С .В . П одведом ственность суд а м и дел о б оспа ри ва нии но р м а тивны х
правовы х а к т о в / / Ю р и ст. 2003. Ш з П . С.45.
I
кроме того, и надзор за законностью деятельности представительных органов
более вы сокого уровня. В Законе «О прокуратуре Республики Беларусь»*"
^ , указывается, например, что прокуратура осуществляет надзор за
соблюдением законов местными советами и ины м и органами
самоуправления, в Законе «О прокуратуре Республики Казахстан» - надзор за
местными советами, исполнительными и распорядительными органами
местного самоуправления. Исклю чение составляет Закон Узбекистана «О
I
прокуратуре Республики Узбекистан», которы й формально местное
самоуправление не вклю чает в предмет прокурорского надзора.
Особенности прокурорского надзора в странах Балтии заключаются в
у том, что прокуратура, являясь органом уголовного преследования, не
осуществляет так называемый общ ий надзор. В Э стонии, например,
прокуратура входит в систему органов ю стиции и обеспечивает надзор за
законностью досудебного производства по уголовны м делам, поддерживает
обвинение в суде и надзирает за исполнением наказаний, связанных с
лишением свободы (ст.1 Закона Эстонской Республики «О прокуратуре»).
I
Надзор за законностью актов местного самоуправления в Э стонии возложен
на Канцлера ю стиции, которы й в случае установления наруш ений
предлагает привести акт в соответствие с законом, а при неисполнении -
входит в суд с предложением о его отмене (ст.ст.139, 141 Конституции
Эстонской Республики). В Л итовской Республике надзор за соблюдением
местными сообществами Конституции и законов осущ ествляют назначенные
Правительством специальные представители, которые путем обращения в
суд приним аю т меры к устранению допущ енны х наруш ений (ст. 123
Конституции Л итовской Республики).
П рокурорское воздействие на нарушителей законов в сфере местного
самоуправления осуществляется с использованием обы чны х инструментов
надзора: протесты, представления, постановления о возбуждении
дисциплинарного, административного или уголовного преследования. В ряде
46
49
Сборник законов о прокуратуре стран СНГ и Балтии. М. 1995.
г
г
законов о прокуратуре сф ан С Н Г вклю чены и некоторые другие, например:
предостережение о недопустимости наруш ения закона, о чем одновременно
сообщается и вышестоящему органу и должностному лицу (ст.21 Закона «О
прокуратуре Республики Казахстан»); предписание, которое в случае
очевидности допущ енных наруш ений подлежит немедленному исполнению
(ст.22 Закона «О прокуратуре Республики Туркменистан»). Расширение
способов прокурорского реагирования повышает эффективность мер в
укреплении законности, в том числе в сфере местного самоуправления.
Таким образом, анализ законодательства России и других государств
на постсоветском прортранстве позволяет сделать вывод о большей
у - степени самостоятельности и независимости деятельности органов
местного самоуправления в России от органов государственной власти в
сравнении с местными сообществами других государств С Н Г и Балтии.
Если в этих странах, ка к и в ряде западных европейских стран
реформирование местного самоуправления снизило количество местных
общин, то ст. 10 Закона № 131-Ф 3, предполагающая осуществление местного
самоуправления в городских, сельских поселениях, муниципальны х районах,
городских округах и на внутригородских территориях городов федерального
значения, резко увеличит численность муниципальны х образований в РФ.
Н а сегодняш ний день в РФ наиболее эффективным государственным
контролем за законностью муниципальны х актов и действий должностных
лиц органов местного самоуправления является прокурорский надзор.
47
48
Глава 2. Законность нормотворчества и се обеспечение
на муниципальном уровне
Если в основу местного самоуправления законодатель вложил решение
населением вопросов местного значения, то их юридическое оформление
выражается в форме принятия непосредственно им и (или) органами
местного самоуправления и их должностными лицами муниципальных
правовых актов. В п.4 ст.7 Закона № 131-Ф3 закреплен принцип принятия
муниципальных правовых актов — они не должны противоречить
Конституции РФ, федеральным конституционным законам, настоящему
Федеральному закону, другим федеральным законам и иным нормативным
правовым актам РФ, а также конституциям (уставам), законам, иным
нормативным правовым^ актам субъектов РФ, иначе - принцип законности.
М.С.Строгович и разделяющий его позицию Н .В . Витрук считают, что
законность есть исполнение закона и только закона’ ".
На наш взгляд, законность нормотворчества на муниципальном уровне
долж на обеспечиваться несколькими составляющими, в том числе: а)
принятием органами местного самоуправления и их долж ност ньш и лицами
соответствующих федеральному законодательству и законам субъекта Р Ф
правовых акт ов; б) вступлением в силу в законном порядке нормативных
правовых актов путем их опубликования (обнародования) для всеобщего
сведения; в) ведением единого реестра муниципальных правовых актов, как
на уровне самого муниципального образования, т ак и органов
государственной власти субъекта Р Ф ; г) ответственностью органов
местного самоуправления и их долж ност ны х лиц за непринятие
необходимых для реализации и защиты прав и законны х интересов граж дан
муниципальных правовых актов и за неисполнение (ненадлежащее
исполнение) вступивших в законную силу муниципальных правовых актов.
” С м .: С т р о г о в и ч М .С . П роблем ы общ ей теории прав / / И збр а нны е тр уд ы . Т . 1. .М . 1990. С .111; В и т р у к
Н .В . З ако нно сть к п р а во пор яд о к И Т еория государства и права / П о д ред. Бабаева В .К . М . 20 0 2. С . 527.
г
Рассмотрим подробнее эти вопросы.
В Законе № 131-Ф З впервые дано определение муниципального правового
акта ка к решения по вопросам местного значения или по вопросам
осуществления отдельных государственных полномочий, переданных
органам местного самоуправления федеральными законами и законами
субъектов РФ , принятого населением муниципального образования
непосредственно, органом местного самоуправления и (или) должностным
лицом местного самоуправления, документально оформленного,
обязательного для исполнения на территории муниципального образования,
устанавливающего либо изменяющего общеобязательные правила или
имеющ его индивидуальный характер (ст.2).
В статье 43 Закона № 131-Ф 3 содержится система муниципальных
правовых актов, включающ ая: 1) устав муниципального образования; 2)
правовые акты , принятые на местном референдуме (сходе граждан),
нормативные и иные правовые акты представительного органа
муниципального образования; 3) правовые акты главы муниципального
образования, постановления и распоряжения главы местной администрации,
ины х органов местного самоуправления и должностны х лиц местного
самоуправления, предусмотренных уставом муниципального образования.
Правовые акты в Законе классифицированы по ю ридической силе. К
числу актов высшей ю ридической силы в системе муниципальны х правовых
актов ка к имеющие прямое действие и применимые на всей территории
муниципального образования отнесены устав муниципального образования и
оформленные в виде правовых актов решения, принятые на местном
референдуме и на сходах граждан, имею щ их несколько разновидностей” *.
И м не должны противоречить иные муниципальные правовые акты.
И сточники муниципального права также м о гут быть классифицированы
по предметам ведения местного самоуправления (на акты, касающиеся
49
С м .: Н у д н е и к о Л .А . Н овеллы Ф ед ерального за ко на «О б о б щ и х п р и н ц и п а х ор га низа ци и м е стн о го
самоуправления в Р Ф » о т 06.10.2003 о непосредственной д е м о кр а ти и / / П раво и п о л и ти ка . 2004. № 3;
Ш у г р и н а Е .С . М ун и ц и па л ь н о е право: У ч е б . М . 1999. С .154-155.
у
управления муниципальной собственностью, местными финансами и т.д.); по
кр угу субъектов, и х принявш их (акты , принимаемые населением
муниципального образования и акты, принимаемые органами местного
самоуправления и т.д.)®®. Порядок разработки и принятия муниципальных
правовых актов в муниципальных образованиях может быть совершенно
разный и находит свое отражение в уставах м униципальны х образований и,
ка к правило, в регламентах работы каж дого органа местного
самоуправления®®.
В отличие от Закона 154-ФЗ Закон № 131-Ф 3 предусмотрел виды
правовых актов, в зависимости от приним аю щ их и х органов и должностны х
лиц: представительный орган муниципального образования принимает
решения; председатель представительного органа муниципального
образования, глава муниципального образования, глава местной
администрации издают постановления и распоряжения, а иные должностные
лица местного самоуправления - распоряжения и приказы. Вместе с тем
Закон № 131-Ф 3 допускает определение видов правовых актов в уставе
муниципального образования (подп.6 ст.44).
На сегодняш ний день формы и виды правовых актов органов и
должностных лиц местного самоуправления определены законами субъектов
РФ. Например, Закон Республики М ордовия от 14.06.2000 № 24 «О правовых
актах органов местного самоуправления и долж ностны х лиц местного
самоуправления в Республике Мордовия»®* устанавливает формы, виды,
понятия правовых актов органов, выборных и д р уги х должностны х лиц
местного самоуправления, полномочия по изданию указанны х актов, порядок
их опубликования, вступления в силу, толкования, признания утративш ими
силу, а также общие требования к правовым актам местного самоуправления
50
” К у т а ф и н О .Е ., Ф а д е е в В .И . М ун и ц и па л ьн о е право Р о сси й ско й Ф ед е р а ции: У ч е б н и к . 2 -е изд., перераб. и
д оп. М . 2 004. С .2 3 -2 4 ; В а с и л ь е в М .А . А к т ы м е стн ого сам оуправления: правовое полож ение, ю р и д и ч е ски й
реж им и кл ассиф икация. О б н и н с к. 2001.
^См.: В а с ш ь е в М .А . Н о р м о тво р ч е ски й процесс в м ун и ц и п а л ьн ы х образованиях; организация и те хно л о гия .
О б н и н ск. 2 0 0 2 ; В а с и л ь е в М .А . «П арлам ентская процедура)) в представительном ор га не м е стн о го
самоуправления. О б н и н с к. 2 0 0 2 ; В а си л ь е в М .А . П равовое регул и р ова ние н о р м о тво рче ско й деятельности в
м ун и ц и п а л ьн ы х образованиях. О б н и н ск. 2002.
В ед ом ости Г о суд а р ств е н н о го С обрания Р М . 2000. № 4. С т.150.
г
в Республике М ордовия. С учетом указанны х положений Закона № 131-Ф3
регулирование данных вопросов законами субъектов РФ становится
излишним.
/
Поддерживаем мнение о том, что вполне допустимо применение
двойного наименования правового акта. Первая часть наименования состоит
из наименования в соответствии с новым законом, а вторая часть
определяется уставом муниципального образования в соответствии с
национальными и ины м и традициями” .
Представительный орган муниципального образования по вопросам,
отнесенным к его компетенции федеральными законами, законами субъекта
РФ, уставом муниципального образования, принимает решения,
устанавливающие правила, обязательные для исполнения на территории
I
муниципального образования, а также решения по вопросам организации
деятельности представительного органа м униципального образования.
Председатель представительного органа муниципального образования издает
постановления и распоряжения по вопросам организации деятельности
представительного органа муниципального образования.
В Законе № 131-Ф 3 определена исключительная компетенция
представительного органа муниципального образования, неделегируемая
другим органам местного самоуправления. Это касается вопросов принятия
устава, внесения в него изменений и дополнений; утверждения местного
!
бюджета и отчета о его исполнении; установления, изменение и отмена
местных налогов и сборов; принятия планов и программ развития
муниципального образования; определения порядка управления и
распоряжения муниципальным имуществом; определения порядка принятия
решений о создании, реорганизации и ликвидации муниципальных
предприятий и учреждений, а также об установлении тарифов на услуги
муниципальных предприятий и учреждений; определения порядка участия
муниципального образования в организациях межмуниципального
51
5 5
МелентьевА. Муниципальные п^эавовые акты// Законность. 2005. .№1. С.42.
г -
сотрудничества; определения порядка материально-технического и
организационного обеспечения деятельности органов местного
самоуправления; контроля за исполнением органами местного
самоуправления и должностными лицами местного самоуправления
полномочий по решению вопросов местного значения. Д анны й перечень
является исчерпывающим.
Анализ данных положений свидетельствует о том, что принимаемые
представительным органом местного самоуправления правовые акты носят
нормативный характер (определения в основном порядка). Н а наш взгляд,
формулировка, содержащаяся в Законе № 154-ФЗ, согласно которой в
исключительном ведении представительных органов местного
самоуправления находится принятие общеобязательных правил по
предметам ведения муниципального образования, предусмотренных уставом
муниципального образования, более удачная, поскольку все нормативные
правовые акты по предметам ведения муниципального образования
позволяет принимать коллегиальному органу. Более того, по вопросу
разграничения компетенции органов местного самоуправления по принятию
актов, содержащих общеобязательные правила, имеется достаточная
прокурорская и судебная практика. Например, прокурорами оспаривались
правовые акты глав муниципальны х образований об утверждении тарифов на
коммунальные услуги.
В законе не дается понятие «правил, обязательных для исполнения на
территории муниципального образования», следует ли под ним и понимать
нормативные правовы е,акты ка к акты , затрагивающие права, свободы и
обязанности человека и гражданина. Например, глава местной
администрации в пределах своих полномочий издает постановления по
вопросам местного значения и вопросам, связанным с осуществлением
отдельных государственных полномочий, переданных органам местного
самоуправления. Это м огут быть акты , относительно деятельности органов
социальной защиты населения, полномочия по которы м субъектом переданы
52
к.:
Органам местного самоуправления. Они также обязательны для исполнения
на территории муниципального образования.
Отдельными исследователями предлагается решение особо важных
вопросов местного значения, например, определения судьбы наиболее
важны х объектов муниципальной собственности отнести к компетенции
непосредственно населения®®.
Закон № 131-Ф 3 усилил правовое значение устава муниципального
образования путем усложнения порядка его принятия, внесения изменений и
дополнений в него, наконец, придав ему вы сш ую силу в сравнении с другим и
муниципальными актами. Данная позиция законодателя частично
заимствована из ст. 15 Конституции РФ , поскольку устав - своего рода
конституция муниципального образования. П о м нению А.С.Автономова
устав муниципального образования должен обладать несколькими
особенностями: наличием особого субъекта, от имени которого принимается
этот устав; учредительным характером, всеобъемлющим характером
правового регулирования, основой для дальнейшего нормотворчества,
универсальностью, устойчивостью, возможностью реализации®’ .
Так, Законом № 131-Ф 3 предусмотрено, что устав муниципального
образования принимается представительным органом муниципального
образования, а в поселениях, где численность жителей, обладающих
избирательным правом, менее 100 человек, - непосредственно на сходе
граждан. П о Закону № 154-ФЗ устав муниципального образования
принимается представительным органом местного самоуправления, ка к и
другие правовые акты. Законом № 131-Ф 3 определено, что устав,
муниципальный правовой акт о внесении изменений и дополнений в устав
принимаются большинством в две трети голосов от установленной
численности депутатов представительного органа муниципального
образования. П роект устава муниципального образования, а также проект
53
“ Г а г л о е в В . Ч . П равовое регулирование эко н о м и ч е ско й осно вы м е стн о го сам оуправления в Р Ф . А втореф .
диссерт. на со и ска ни е у ч . ст. канд . ю р и д . на ук. М . 2003. С .13.
А в т о н а м о в А .С . П равовы е и ф инансовы е осно вы сам оуправления в Р о сси й ско й Ф едераиии. У че бно е
пособие. М . 2 002. С .35-37.
у
правового акта о внесении изменений, дополнений в устав подлежат
официальному опубликованию (обнародованию) в определенные законом
сроки с одновременным, опубликованием (обнародованием) установленного
представительным органом порядка учета предложений по проекту
указанного устава, а также порядка участия граждан в его обсуждении.
Избежать м ногих нарушений законности на муниципальном уровне
возможно при правильной регламентации в уставах муниципальных
образований вопросов местного значения и компетенции органов местного
самоуправления и их должностны х лиц.
Типичными нарушениями закона, содержащ имися в уставах
муниципальных образований, являются следующие^^: отсутствие в уставах
положений, регулирую щ их вопросы местного значения, статус (права, сроки,
гарантии) депутатов, ответственности органов местного самоуправления и их
должностны х лиц, разграничения собственности; незаконное расширение
полномочий органов местного самоуправления и и х должностны х лиц путем
присвоения прав, принадлежащих федеральным органам власти и органам
государственной власти субъектов РФ ; введение ограничений, наруш ающ их
избирательные права граждан’ " и др.
В целях реализации прав граждан на местное самоуправление на
конкретной территории и ф ункционирования органов местного
самоуправления Закон 1)(2131-Ф3 требует разработки и принятия органами
местного самоуправления ряда нормативны х правовых актов,
устанавливающ их организационные, финансовые, экономические основы
местного самоуправления, регулирующ ие вопросы градостроительства и
54
С м . таю ке: К а з а р и н а А .Х ., С о к о л о в а И .А . П р о ку р о р с ки й надзор за испол нением законодательства о
м естном сам оуправлении. М . 20 0 2. С .3 8 -3 9 ; И нф орм ационное п и сьм о Г е н е р а а ы ю й п р о кур а тур ы Р Ф о т
10.07.1998 № 7 /5 -1 -1 0 35 -9 7 о п р а кти ке п р о ку р о р с ко го реагирования на несоответствие ф едеральному
законодательству уста во в м ун и ц и п а л ьн ы х образований; А б ы ш е в а Е .П . П р а кти ка регистр а ции уставов
м ун и ц и п а л ьн ы х образований / / Б ю ллетень М и н и сте р ств а ю с т и ц и и Р Ф . 2 000. .№ 6. С .83-85; М о и с е е в а А .
П равовой по р я д о к - в уставы / / Т ам ж е . С .85-86.
С м .; Ч уви л е в А ., А г а е в Ф . Н адзор за испол нением законодательства о б им м ун и те те д епутатов м е стн ого
сам оуправления / / З ако нно сть. 1999. .№ 7. С .1 9 -2 1 ; Д м и т р и е в Ю .А . Ц ен з оседлости: ко н с т и ту ц и о н н о -
правовы е аспекты / / К о н сти туц и о н н а я за ко нн о сть и п р о ку р о р с ки й надзор. К 2 7 5 -л е тию Р о ссий ско й
пр о кур а тур ы ; С б. н а уч н ы х тр у д о в 1997. С .124-133; К н я з е в С Д . П р и н ц и п ы уча сти я р о с с и й с ки х гр а ж д а н в
вы борах; во пр о сы п р а во во го обеспечения / / П равоведение. 1999. .№ 1. С .2 4 -3 3 ; М о с т о в щ и к о в В Д .
П редвы борная а ги та ц и я: понятие и правовы е п р и зн а ки / / Ж ур н а л р о с с и й с ко го права. 1999. ,№ 5/6. С .17-25.
благоустройства, общественного порядка и безопасности ж изни, жилищ ного
фонда и коммунального хозяйства, ритуальные услуги, определяющие
социальные гарантии граждан и т.д. Так, представительным органам
местного самоуправления в обязательном порядке следует принять:
регламент представительного органа местного самоуправления; положение о
контрольно-счетном органе муниципального образования; положение об
администрации муниципального образования (вместе с положением о
структурны х подразделениях администрации); регламент администрации
муниципального образования; положение о муниципальной службе;
положение о статусе выборных должностны х лиц местного самоуправления;
положение о бюджетном устройстве и бю джетном процессе в
муниципальном образовании; положение о муниципальном заимствованиях;
положение о бюджете развития; положение о порядке владения, пользования
и распоряжения муниципальной собственностью; положение о
муниципальном заказе и об инвестиционной деятельности; положение о
порядке установления цен и тарифов на работы, товары, услуги,
предоставляемые муниципальными организациями; положение о об
обеспечении малоимущ их граждан жилы м и помещениями и о порядке
содержания муниципального ж илищ ного фонда; положение об условиях и
нормативах электро-, газо-, водоснабжения и водоотведения; положение о
народной правотворческой инициативе; положение о публичны х слушаниях,
о порядке организации и осуществления территориального общественного
самоуправления и выделения необходимых средств на его осуществление из
местного бюджета; положение о собраниях и конференциях граждан, о
порядке проведения опроса граждан; и т.д.
В отдельных федеральных законах также предусмотрена обязанность
органов местного самоуправления урегулировать те или иные вопросы в
определенной сфере деятельности. Так, согласно Федеральному закону от
22.11.1995 № 171-ФЗ «О государственном регулировании производства и
55
оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции»®"
органы местного самоуправления в порядке, установленном субъектами РФ ,
определяют прилегающ ие территории к местам массового скопления
граждан и нахождения источников повы ш енной опасности (вокзалы,
аэропорты, станции метро, объекты военного назначения), на которы х не
допускается розничная продажа спиртны х напитков.
В связи с монетизацией льгот в соответствии с Федеральным законом
от 22.08.2004 № 122-фЗ органы местного самоуправления обязаны
урегулировать ряд отнош ений, связанных с оплатой труда работников
бюджетной сферы, страхования медицинских работников и т.д.
П рокуратурой республики организовано проведение проверки
законности приняты х органами местного самоуправления подобных актов.
П оскольку в большинстве районов республики, такие акты не приняты,
прокурорами районов в представлениях инициирован вопрос об определении
органами местного самоуправления территорий, прилегаю щ их к местам
массового скопления граждан и нахождения источников повыш енной
опасности. Таким образрм, можно сделать вывод, что нарушения законности
иа муниципальном уровне возникают при непринятии органами местного
самоуправления правовых актов, принятие кот орых обязательно.
В январе 2005 года, т.е. спустя год после формирования новы х органов
местного самоуправления в Республике М ордовия и применения ими
вступивш их в силу отдельных положений Федерального закона № 131-Ф3,
автором проведено социологическое исследование проблемных вопросов
реализации местного самоуправления путем анкетирования и опроса глав
местных администраций и депутатов представительных органов местного
самоуправления, т.е. лцц, участвую щ их в нормотворческой деятельности
(всего 510 человек).
56
60Собрание законодательства РФ. 1995. №48. Ст.4553.
r-
П ричины непринятия (неиздания), несвоевременного принятия
органами местного самоуправления и и х должностны ми лицами
необходимых для реализации и защиты прав и законны х интересов граждан
муниципальны х правовых актов, принятие которы х обязательно в силу
законодательства, объяснили: 40% - неясностью сущ ности (содержания)
норм законодательства, требую щ их принятия муниципальны х правовых
актов; 60% - недостаточной правовой (ю ридической) грамотностью
должностны х лиц и депутатов; 10% - недостаточностью предоставленных
сроков, в пределах которы х требуется принятие соответствующ их
муниципальны х правовых актов; 15% - ины м и причинами.
К а к показывает ' прокурорская практика, учитывая отсутствие
инициативы самих граждан, органы прокуратуры являются зачастую
единственным государственным органом, побуждаю щ им органы местного
самоуправления активизировать и х правотворческую деятельность в
интересах муниципального образования и прож иваю щ их в нем граждан.
Для правильной оценки законности акта органа местного
самоуправления необходимо выяснить следующее: 1) принят (издан) ли он
по вопросам местного значения или в рамках полномочий, переданных
государством органу местного самоуправления; 2) входит ли этот вопрос в
предмет ведения данного муниципального образования (в зависимости от
типа муниципального образования - поселение, муниципальный район,
городской о кр уг); 3) принят (издан) ли он в рамках компетенции данного
органа местного самоуправления или должностного лица.
В ведении муниципальных образований находятся вопросы местного
значения, а такж е отдельные государственные полномочия, которы ми м огут
наделяться органы местного самоуправления. К вопросам местного значения
Закон № 154-ФЗ относит 30 направлений деятельности. Исходя из
принципиально нового подхода к территориальной организации местного
самоуправления, осуществления местного самоуправления в городских,
сельских поселениях, городских округах и муниципальны х районах по
57
с"
Закону № 131-Ф3 создаются типы муниципальны х образований - поселение,
муниципальный район, городской округ. В опросы местного значения
поселения, муниципального района городского округа строго определены в
Законе № 131-Ф3.
Согласно ст.6 Закона № 154-ФЗ муниципальные образования вправе
принимать к своему рассмотрению иные вопросы, отнесенные к вопросам
местного значения законами субъектов Российской Федерации, а также
вопросы, не исклю ченные из и х ведения и не отнесенные к ведению других
муниципальных образований и органов государственной власти. Законом
№ 131-Ф3 данное положение признано неприемлемым, перечень вопросов в
области местного самоуправления, закрепленный за субъектами РФ не может
быть изменен иначе ка к путем внесения изменений в федеральный закон.
Этим самым установлена еще одна федеральная гарантия ф ункционального
содержания местного самоуправления, связанного с непосредственным
обеспечением жизнедеятельности населения.
Вопросы местного значения для муниципального образования это
своеобразные «правообязанности», т.е. обязательные для решения,
реализация которы х должна происходить в рамках местны х бюджетов. Если
другие вопросы не отнесены к компетенции ины х муниципальных
образований, органов государственной власти и не исключены из их
компетенции федеральными законами и законами субъектов РФ , то и х вправе
решать орган местного самоуправления. Данное право в сравнении с правом,
предусмотренном в прежнем законе, ограничено - решение таких вопросов
возможно только при наличии собственных материальных ресурсов и
финансовых средств. П ри этом исключается использование субвенций и
дотаций, предоставляемых из федерального бю джета и бюджета субъекта
РФ.
М ногие годы органы местного самоуправления отдельные
государственные полномочия выполняли без надлежащего на то оформления,
т.е. без издания закона субъекта РФ и без передачи для этих целей
58
r -
определенных финансово-материальных средств (например, полномочия в
сфере социальной защ иты населения и т.д.). Это связано было, прежде всего,
с финансовой зависимостью муниципальных образований от региональных
центров, дотационностыо местных бюджетов.
В действующ ем законодательстве нет перечня тех государственных
полномочий, которые м о гут передаваться муниципальны м органам. Такая
позиция имеет ка к плю сы, так и минусы®'. С одной стороны, субъекты права
/
делегирования полномочий вправе оставлять за собой свободу действий по
определению в кажды й конкретны й период круга тех полномочий, которыми
м огут наделяться муниципальные органы. С д ругой стороны, отсутствие в
законе хотя бы примерного перечня таких полномочий лишает субъекты
Федерации определенных ориентиров в собственной законотворческой
деятельности в этом направлении.
Данны й пробел устранен Законом № 131-Ф3, согласно которому
полномочия органов местного самоуправления, устанавливаемые
федеральными законами и законами субъектов Р Ф по вопросам, отнесенным
I
этим Законом к вопросам местного значения, являются государственными
полномочиями, передаваемыми для осуществления органам местного
самоуправления со всеми вытекающ ими отсюда последствиями (ст.19).
М еж д у тем, субъекты РФ , наделяя органы местного самоуправления такими
полномочиями, уже руководствовались этим принципом . Например, вопросы
социальной защ иты населения федеральным законодательством к вопросам
местного значения не отнесены. Это явилось основанием для принятия
Республикой М ордовия Закона от 01.12.2004 № 87-3 «О передаче органам
местного самоуправления в Республике М ордовия отдельных
государственных полномочий в сфере социальной защ иты населения»®®.
Указанной нормой федерального закона ограничивается передача
органам местного самоуправления «сверху» социальных обязательств, не
59
‘‘‘ С м .: А н д р е е в а Л .А ., Б о л ь ш а к о в С .Н ., Л о б а н о в Г .Х ., П и н е л ь X . П равовы е и орга низа ци он ны е основы
м е стн ого сам оуправления. В .Н о в го р о д . 2 003. С.69.
“ И звестия М о р д о в и и . 2004. № 1 8 5 -1 9 .
обеспеченных финансовд.1Ми и материальными ресурсами. Предлагались и
иные варианты формулировок в новый закон «органы местного
самоуправления наделяются отдельными государственными полномочиями
только в случаях, если м огут и х осуществлять более эффективно, чем
соответствующие органы государственной власти, и если факторы более
высокой эффективности их осуществления органами местного
самоуправления носят временный характер. Наделение органов местного
самоуправления государственными полномочиями не может иметь массовый
характер»””.
Возможность надедения отдельными государственными полномочиями
предусмотрена, ка к правило, для муниципальны х районов и городских
округов. Сельские и городские поселения освобождаются от обязанности
выполнения эти х полномочий с учетом их ограниченны х возможностей.
Закон, наконец, определил порядок наделения органов местного
самоуправления отдельными государственными полномочиями,
обязательный ка к для федеральных, так и для региональных органов
государственной власти. Закон предусмотрел норму, согласно которой
несоблюдение порядка наделения органов местного самоуправления
государственными полнрмочиями, признанное в судебном порядке, является
основанием для отказа от их исполнения.
Несмотря на вводимые новшества по указанном у вопросу, на наш
взгляд, остаются нерешенными следующие спорные, принципиальные
положения: 1) должно ли в законе о передаче государственных полномочий
содержаться конкретное содержание передаваемых полномочий, а не только
указание на сферу государственной деятельности; 2) м огут ли органы
местного самоуправления, наделенные отдельными государственными
полномочиями, издавать муниципальные правовые акты по вопросам,
связанным с реализациец этих полномочий; 3) вправе ли органы местного
60
“ Б е р г О .В . Т е о р е тико-м е то д о л о п гсе ские осно вы м од ельного законодательства суб ъ е кто в Р Ф в сфере
м е стн ого сам оуправления. Д и сс. на соискание у ч . ст. д о кто р а ю р и д . н а у к. М . 20 0 2. С .24.
г
самоуправления издавать муниципальные акты, связанные с реализацией
переданных государственных полномочий, изменяющ ие положения ранее
принятых субъектами РФ правовых актов по этим вопросам. Например,
Законом Республики М ордовия от 27.11.2003 № 59-3 «О наделении местного
самоуправления в Республике М ордовия полномочиями на государственную
64
регистрацию актов гражданского состояния» органы местного
самоуправления районов, наделены полномочиями на государственную
регистрацию актов гражданского состояния. П р и этом, в чем заключаются
указанные полномочия в законе республики не оговорено.
Законом № 131-Ф3 не установлены ограничения по «объему»
полномочий, передаваемых государством органом местного самоуправления,
что создает опасность перегрузки муниципалитетов государственными
делами. Выполняя государственные полномочия, они оказываются под
строгим контролем, предполагающим, что им б уд ут даваться обязательные
указания «сверху», и означающим особую ответственность за ненадлежащее
осуществление этих полномочий. Конституционны й С уд РФ указал на
недопустимость передачи органам местного самоуправления не отдельных, а
всей совокупности государственных полномочий либо отдельных
полномочий без и х конкретизации в Законе и без предварительного
выделения материальных и финансовых ресурсов, обеспечивающ их их
исполнение” .
К таким проблемным вопросам можно отнести и то, что законодатель,
определив обязательность создания органов местного самоуправления и их
полномочия, совершенно «забыл» разграничить и х компетенцию по
принятию (изданию ) им и правовых актах. Д опустим , кто должен принимать
решения о предоставлении земельных участков, глава муниципального
образования или глава администрации, поскольку из и х полномочий,
установленных статьями 37 и 38 Закона № 131-Ф 3, определить это
61
** В ед ом ости Г о суд а р ств е н н о го С обрания Р М . 20 0 0. № 4 . С т. 150.
П остановление К о н с ти ту ц и о н н о го С уда Р Ф о т 15.01.1998 № 3 -П / / С обрание законодательства Р Ф . 1998.
.№ 4. С т.532.
у
Y
К '
представляется сложным. Учиты вая данную ситуацию , Государственное
Собрание республики восполнило пробел в регулировании отнош ений путем
включения содержания статьи 43 «Система муниципальны х правовых актов»
в Закон республики «О правовых актах органов местного самоуправления и
должностных лиц местного самоуправления в РМ », тем самым, определив
виды правовых актов и к р у г вопросов, по которы м они выносятся до
вступления федерального закона в силу - 01.01.2006.
П роект Закона республики предусматривал положение о праве главы
местной администрации делегировать полномочия по изданию правовых
актов ины м должностны м лицам местной администрации в порядке и в
случаях, предусмотренных уставом муниципального образования. В ходе
обсуждения проекта на сессии депутатов Государственного Собрания
республики прокуратура республики отстояла позицию об исключении
данного положения ка к противоречащего действую щ ему федеральному
законодательству. Согласно статьи 37 Закона № 131-Ф 3, местная
администрация наделяется определенными полномочиями, а руководит ею
глава местной администрации на принципах единоначалия. Лицо,
назначаемое на должность главы местной администрации, осуществляет
деятельность на основании контракта, в котором указываю тся его права и
обязанности. Контракты , заключенные с главами администраций
муниципальны х районов (городских округов) предполагают личное
осуществление главой, возложенных на него полномочий, и делегирование
и х полномочий другим лицам не предусматривают. Кром е того, статья 11
Закона № 131-Ф 3 и контракты предусматривают расторжение контракта с
главой местной администрации в связи с нарушением условий контракта.
Взамен этого предложено вклю чить в уставы м униципальны х образований
положения о том, что во всех случаях, когда глава администрации не может
исполнять свои обязанности, его полномочия временно исполняет
должностное лицо, которое необходимо определить в уставе
муниципального образования.
62
Глава муниципального образования в пределах своих полномочий,
установленных уставом муниципального образования и решениями
представительного органа муниципального образования, издает
постановления и распоряжения по вопросам организации деятельности
представительного органа муниципального образования в случае, если глава
муниципального образования является председателем представительного
органа муниципального образования, или постановления и распоряжения по
вопросам местного значения и вопросам, связанным с осуществлением
отдельных государственных полномочий, переданных органам местного
самоуправления федеральными законами и законами субъектов РФ , а также
распоряжения по вопросам организации работы местной администрации, в
случае, если глава муниципального образования является главой местной
администрации.
И ны е должностные лица местного самоуправления издают
распоряжения и приказы по вопросам, отнесенным к и х полномочиям
уставом муниципального образования. Заметим, что Законом № 131-Ф3
полномочия главы местной администрации устанавливаются не только
федеральными законами, законами субъектов РФ , уставом муниципального
образования, но и норйиативными правовыми актами представительного
органа муниципального образования. Кром е того, только глава местной
администрации наделен правом издания постановлений по вопросам,
связанным с осуществлением отдельных государственных полномочий,
переданных органам местного самоуправления федеральными законами и
законами субъектов Р Ф в пределах своих полномочий.
К а к правило, главы администраций приним аю т индивидуальные
правовые акты , например, о регистрации брака и др., в основном связанных с
осуществлением государственных полномочий, переданных органам
местного самоуправления. И м и издаются в большинстве случаев акты во
исполнение решений представительных органов местного самоуправления.
Это означает, что, конкретизируя решение, они не м огут противоречить и
63
В Ы Х О Д И Т Ь за его рамки. Поэтому с определенной долей условности можно
говорить о «вторичности» нормотворчества исполнительных органов^".
Определенные трудности возникают при разрешении вопроса, какие
f
муниципальные правовые аеты органов местного самоуправления вступают в
законную силу путем опубликования (обнародования) для всеобщего
сведения.
В соответствии с ч.З ст.15 Конституции РФ любые нормативные
правовые акты, затрагивающие права, свободы и обязанности человека и
гражданина, не могут применяться, если они не опубликованы для
всеобщего сведения. Согласно статье 47 Закона № 131-Ф 3 муниципальные
правовые акты, затрагивающие права, свободы и обязанности человека и
гражданина, вступают в силу после их официального опубликования
(обнародования). Аналогичная норма содержится в п.2 ст.19 Закона № 154-
ФЗ.
Исходя из указанных законодательных норм, опубликованию
подлежат, во-первых, не все правовые акты, а только носящие нормативный
характер, во-вторых, они должны затрагивать права, свободы и обязанности
человека и гражданина.
Деление правовых актов на нормативные и индивидуальные имеет
принципиальное значение. Отнесение правового акта к числу нормативных
влечет наиболее серьезные юридические последствия ввиду затрагивания
ими прав и интересов неопределенного круга лиц. В целях защиты их прав и
законных интересов статьями 22, 23 Федерального закона «О прокуратуре
Российской Федерации», Г П К РФ и А П К РФ прокурору предоставлено
право оспаривать в судах нормативные и индивидуальные правовые акты.
Правоприменительная практика, на наш взгляд, выявила некоторые
упущения в правовом регулировании данного вопроса.
64
А н д р е е в а Л .А ., Б о л ь ш а к о в С .И ., Л о б а н о в F J (., П и и е л ь X . П равовы е и о р га низа ц и он ны е осно вы м е стн ого
самоуправления. В .Н о в го р о д . 20 0 3. С .95.
На сегодняшний день в российском законодательстве отсутствует
понятие нормативного правового акта, что порождает немало споров.
Правоприменителями активно используется понятие нормативного
правового акта, закрепленное в п.12 постановления Пленума Верховного
Суда РФ от 20.01.2003 №2 «О некоторых вопросах, возникших в связи с
применением и введением в действие фажданского процессуального кодекса
Российской Федерации»®’ , под которым понимается изданный в
установленном порядке акт управомоченного на то органа государственной
власти, органа местного самоуправления или должностного лица,
устанавливающий правовые нормы (правила поведения), обязательные для
неопределенного круга лиц, рассчитанные на неоднократное применение и
действующие независимо от того, возникли или прекратились конкретные
правоотношения, предусмотренные актом.
Таким образом, нормативный акт понимается как результат
правотворческой деятельности компетентных органов и должностных лиц
государственной власти и местного самоуправления, он содержит в себе
общеобязательные правила поведения (нормы), которые не
персонифицированы, а адресуются неопределенному кругу лиц, рассчитаны
на постоянное или длительное применение. Ненормативный акт не содержит
перечисленных признаков. Ненормативные акты носят индивидуально­
разовый, индивидуально-определенный характер и принимаются в основном
по организационно-распорядительным вопросам (например, о назначении на
муниципальную должность, о предоставлении земельного участка и т.д).
Нормативные и ненормативные акты отличаются по возможным
последствиям их принятия. Как отмечает Г.Ж илин, поскольку нормативные
акты устанавливают обязательные правила поведения для неопределенного
круга лиц, рассчитаны на многократное применение, отрицательные
последствия принятия нормативного акта, противоречащего требованиям
65
Бюллетень Верховного Суда РФ. 2003. .№3.
XL
Ч Г -
t
права, неизмеримо возрастают по сравнению с принятием такого же
индивидуального акта”*.
Определение нормативной природы оспариваемого акта имеет
практическое значение для разграничения компетенции между судами общей
юрисдикции и арбитражными судами. Так, если в суд общей юрисдикции
поступило заявление об оспаривании законности нормативного акта,
затрагивающего права и интересы гражданина в сфере предпринимательской
и иной экономической деятельности, то, исходя из смысла ст.29 А П К РФ””, в
принятии такого заявления организации или гражданина, имеющего статус
индивидуального предпринимателя, может быть отказано по мотиву
подведомственности дела арбитражному суду только в том случае, когда в
федеральном законе имеется специальная норма, которой дела об
оспаривании данного нормативного правового акта отнесены к компетенции
арбитражных судов.
Согласно Ч.2 ст.251 Г П К РФ оспариванию в суде подлежат только
нормативные правовые акты, опубликованные в установленном порядке.
Если же заявителем не представлены сведения об опубликовании
оспариваемого нормативного акта, то судья должен отказать в принятии
заявления согласно п.1 ст.134 Г П К РФ, так как заявление не подлежит
рассмотрению и разрешению в порядке гражданского судопроизводства.
Следует отметить особую позицию авторов Комментария к Гражданскому
процессуальному кодексу РФ, указывающих «хотя в комментируемой статье
(п.1 ст.251 Г П К РФ ) и говорится об «опубликованном в установленном
порядке» нормативном правовом акте, отсутствие публикации не дает
оснований для отказа в принятии заявления об оспаривании вступившего в
66
силу нормативного акта, а может лишь явиться одним из основании для
признания данного акта недействующим»”*”. Однако, судебными
инстанциями указанная норма кодекса понимается буквально, как и ранее
Ж и л и н Г .А . С удебное п р ш н а н и е ю р и д и ч е с ки х а кто в нед е йстви те льн ы м и п о заявлениям пр о кур о ро в.
К о м м е нта р ий суд е бно й n p a m i K i i. В ы п . 5. М . 1999. С .105.
Собрание законодательства Р Ф . 20 0 2. № 30. С т.3012.
К о м м е нта р ий к Г р а ж д а н с ко м у процессуал ьном у ко д е ксу Р Ф (по ста те й н ы й ). М . 2 003. С .474.
ж . .
действующий п.7 ст. 129 Г П К РСФСР, и ими отказывается в принятии
подобных заявлений. Так, определением судьи Новосибирского областного
суда от 14.06.2002 в принятии заявления прокурора области о признании
I
противоречащим федеральному закону постановления главы администрации
области, утвердившего Правила обязательного медицинского страхования
граждан на территории области отказано на основании п.7 ст.129 Г П К
РСФСР. В частном протесте прокурора поставлен вопрос об отмене
определения судьи в связи с его незаконностью. Судебная коллегия по
гражданским делам Верховного Суда РФ не нашла оснований для
удовлетворения протеста прокурора. В ее определении отмечено, что судья
правомерно исходил из того, что областному суду в соответствии со ст.115
t __
Г П К РСФСР подсудны дела об оспаривании нормативных правовых актов
органов государственной власти. Нормативными правовыми актами
являются только правовые акты, изданные в установленном порядке.
Оспариваемый же прокурором правовой акт не был опубликован, и поэтому
его нельзя признать действующим нормативным правовым актом,
подлежащим применению (дело № 43-Г02-4)” .
Имеется и другая судебная практика. Решением Арбитражного Суда
Челябинской области признано недействующим полностью постановление
I
главы г. Чебаркуля от 18.02.2003 N 105 "Об установлении ставок арендной
платы за земельные участки по видам использования земель и категориям
f
арендаторов на территории г. Чебаркуля на 2003 г." ка к не
соответствующее порядку вступления в законную силу, установленному п. 2
ст. 19 Закона № 154-ФЗ”
В соответствии со ст. 21 Закона "О плате за землю" размер при аренде
земель, находящихся в государственной или муниципальной собственности,
базовые размеры арендной платы по видам используемых земель и
категориям арендаторов устанавливаются соответствующими органами
67
См.т П о т а п е н к о С . Р азграничение но р м а тивны х и не н о р м а ти вн ы х а кто в п р и рассм отрении дел,
во зн и ка ю щ и х из п уб л и ч н ы х пр а во о тно ш е ни й / / Российская ю сти ц и я . 2 003. .№ 6.
” В е стн и к В А С Р Ф . 20 0 4. J/a9. '
у
исполнительной власти. Согласно п. 10 ст. 3 Закона "О введении в действие
Земельного кодекса РФ" до разграничения государственной собственности
на землю распоряжение указанными землями осуществляется органами
местного самоуправления в пределах их полномочий, если иное не
предусмотрено Законом. Судом установлено, что оспариваемый
нормативный акт принят в пределах компетенции органа исполнительной
власти муниципального образования. Установленные им ставки в размерах,
кратных величине налога на землю, полностью совпадают с базовыми
размерами арендной платы, установленными постановлением губернатора
Челябинской области от 09.08.1999 N 370. Вместе с тем, нормативный
правовой акт органа местного самоуправления (его должностного лица),
устанавливающий ставки арендной платы за землю, по определению
затрагивает права, свободы и обязанности человека и гражданина, вследствие
чего вступает в силу только после его официального опубликования (п. 2 ст.
19 Закона № 154-ФЗ. В силу части 3 ст. 15 Конституции РФ
неопубликованный нормативный правовой акт не подлежит применению и,
следовательно, должен признаваться недействующим.
М ежду тем, арбитражный суд по данному спору указал, что
возможность наступления отрицательных последствий, связанных с
признанием нормативного правового акта недействующим, сама по себе не
может служить препятствием к удовлетворению соответствующего
законного требования. Однако в настоящем случае возражения
администрации в этой части основаны на неверном толковании
законодательства, поскольку безвозмездное пользование земельными
I
участками, предоставлявшимися в аренду, является недопустимым в силу
принципа платности землепользования (подпункт 7 п. 1 ст. 1 З К РФ ) и ст. 1
Закона "О плате за землю".
Конечно, если применяется неопубликованный нормативный правовой
акт, противоречащий закону, есть возможность оспорить его в суде в порядке
CT.254 Г П К РФ, т.е. обратиться в суд с заявлением об оспаривании решения,
68
действия (бездействия) органа государственной власти или местного
самоуправления.Однако, учитывая трудности в доказывании факта
применения неопубликованного нормативного правового акта в суде, в
{
настоящее время прокуроры вынуждены вносить представления в
государственные органы и органы местного самоуправления и их
должностным лицам об опубликовании нормативного правового акта, и лишь
после его опубликования решать вопрос об обращении в суд о признании его
противоречащим закону.
Норма Ч.2 ст.251 Г П К РФ отсылает к законодательным актам,
обязывающим органы местного самоуправления официально
опубликовывать правовые акты нормативного характера. Согласно статье 47
Закона № 131-Ф 3 муниципальные правовые акты, затрагивающие права,
свободы и обязанности человека и гражданина, вступают в силу после их
официального опубликования (обнародования). Означает ли это, что
обнародованный правовой акт также подлежит оспариванию в суде, тогда
как в силу СТ.251 Г П К РФ оспаривается только опубликованный акт. Н а наш
взгляд, опубликование и обнародование не равнозначные понятия, но в целях
защиты и восстановления прав гра ж д ан необходимо допустить
оспаривание в суде и обнародованного нормативного правового акт а’^.
Некоторыми авторами официальное опубликование рассматривается как
разновидность обнародования”*.
Субъекты РФ, учитывая настоятельную потребность в законодательном
закреплении понятия нормативного правового акта местного
самоуправления, зачастую дают ему собственное определение. Так, в Законе
Республики Мордовия от 14.06.2000 № 24 «О правовых актах органов
местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления в
Республике Мордовия»”” нормативный правовой акт местного
69
” С м . подробнее: К у д е н е е в С . В . М е стн о е сам оуправление - пробелы р е гу л и р о в а н и я //З а к о н н о с т ь . 2 0 0 5 .
. Ш .
А в т о н о м о в А .С . П равовы е и ф инансовы е осно вы сам оуправления в Р о с с и й с ко й Ф едерации. У че бно е
пособие. М . 2002. С .5.
В едом ости Го суд а р ств ен но го С обрания Р М . 2000. .№ 4. С т.150.
Т'
самоуправления определен как правовой акт местного самоуправления,
содержащий рассчитанные на многократное применение правила поведения,
устанавливающие, изменяющие или прекращающие права, обязанности,
ответственность персонально не определенного круга лиц и (или)
предусматривающие утверждение, введение в действие, толкование,
приостановление либо прекращение действия нормативного правового акта
(ст.2).
В связи с этим предлагаем в федеральном законодательстве дать четкое
понятие нормативного правового акта, поскольку от этого зависит
правильное определение, как подсудности, так и подведомственности дел,
возникающих из публичных правоотношений.
Устав муниципального образования вступает в силу после его
официального опубликования (обнародования) (п.5.ст.8 Закона 154-ФЗ). Как
показала прокурорская практика, органами местного самоуправления
порядок обнародования применяется в случае отсутствия в муниципальном
г
образовании периодических печатных изданий по причине нехватки
бюджетных средств. Обнародование таких актов происходит на собраниях
(сходах) граждан, посредством вывешивания на местах, определенных для
такой информации, на специальных стендах и т.д. Прокуратура Республики
Мордовия с данной позицией органов местного самоуправления согласилась,
поскольку, исходя из буквального толкования нормы закона, данные понятия
применяются как синонимы. Кроме того, прокуратурой республики органам
местного самоуправления рекомендовалось вручать жителям муниципальных
образований копии нормативных правовых актов органов под роспись, если
f
они обращаются с такими просьбами, а также помещать их на щитах перед
сельсоветами, а также утвердить порядок ознакомления граждан с такими
актами. Данное предложение основано на ст.24 Конституции РФ, согласно
которой органы местного самоуправления, их должностные лица обязаны
обеспечить каждому возможность ознакомления с документами и
70
с.
материалами, непосредственно затрагивающими его права и свободы, если
иное не предусмотрено законом.
К а к известно прокуратуры м ногих субъектов Р Ф расценили действия
муниципалитетов по обнародованию уставов ины ми, чем в печатном С М И ,
способами ка к неправомерные, настаивали на том, что уставы должны быть
именно опубликованы (а не обнародованы). Генеральная прокуратура РФ
согласилась с решениями судов об отказе в удовлетворении заявлений
прокуроров и отказала в принесении надзорного представления в Верховный
С уд РФ по ходатайству црокуратуры А лтайского края’ ®.
Согласно ПП.24 и 25 ст.6 Закона № 154-ФЗ в перечне вопросов местного
значения, подлежащих реш ению посредством местного самоуправления,
указывает, в том числе, организацию и содержание муниципальной
информационной службы, создание условий для деятельности средств
массовой информации муниципального образования. Закон № 131-Ф3,
сохранив термин «опубликование (обнародование)», в статье 17 закрепил
положение, согласно которому в полномочия органов местного
самоуправления по реш ению вопросов местного значения входит
учреждение печатного рредства массовой информации для опубликования
^ муниципальных правовых актов, иной официальной информации. И з смысла
данной нормы вытекает, что учреждение печатного средства массовой
информации для опубликования муниципальны х правовых актов является
обязанностью органов местного самоуправления, что в свою очередь
предполагает обязательное опубликование правовых актов. М еж д у тем,
остается открытым вопрос о том, ка к быть в случаях, когда мелкие
муниципальные образования в силу понятны х причин финансово не м огут
обеспечить реализацию этой нормы закона (например, сельский совет с
численностью население до 1 тыс. человек). Н а наш взгляд, в данной
71
С м .; М е две де в С . У сл ов и е вступл ения в си л у уставов м ун и ц и п а л ьн ы х образований / / З аконность. 2004.
•№ 8.С .З З.
л.;
Г
ситуации применимо именно обнародование правовых актов, что и допускает
действующее законодательство о местном самоуправлении.
Придерживаясь принципа преемственности во вновь принимаемых
законах рациональных положений преж них законодательных актов,
предлагаем внести изменения в Закон № 131-ФЗ в целях включения права
принимать нормативные правовые акты, затрагивающие права и обязанности
граждан и организаций, в исключительные полномочия представительных
органов местного самоуправления. В Федеральном законе от № 154-ФЗ «Об
общ их принципах организации местного самоуправления в Российской
Федерации» оно звучало ка к принятие представительными органами
местного самоуправления общеобязательных правил по предметам ведения
муниципального образования, предусмотренных уставом муниципального
образования. Органами прокуратуры данное положение закона ш ироко
использовалось при оспаривании, в том числе в судебном порядке, правовых
актов об установлении тарифов на жилищ но-коммунальны е услуги,
нормативов потребления, утверждении правил уборки территорий и т.д.,
изданных главами местных администраций с превышением полномочий. П ри
этом суды поддерживали позицию прокуроров о том, что под
общеобязательными правилами следует понимать правовые акты
нормативного характера.
П рокуратурой Ресцублики М ордовия принимались определенные меры
к органам местного самоуправления по устранению нарушений
федерального законодательства об опубликовании нормативных правовых
актов, затрагивающих права и интересы гражданина и человека.
Уставы всех муниципальны х образований республики, в том числе
внесенные в н и х изменения и дополнения, в соответствии с Законом
республики «О регистрации уставов м униципальны х образований РМ »
зарегистрированы в Государственном Собрании Республики М ордовия,
согласно Федерального закона «Об общ их принципах организации местного
72
самоуправления в РФ » опубликованы для всеобщего сведения или
обнародованы.
В то же время имели место случаи неопубликования правовых актов
органов местного самоуправления, затрагиваю щ их права и интересы
граждан. Так, районными прокурорами по тем основаниям, что органами
местного самоуправления применяются неопубликованные правовые акты
нормативного характера, действия и х должностны х лиц оспаривались в
судебном порядке и они признаны неправомерными.
Распространенным случаем нарушения прав граждан в результате
применения неопубликованного правового акта, затрагивающего и х права и
Y обязанности, оставался издание главами муниципальны х образований с
превышением полномочий актов, устанавливающ их тарифы на
коммунальные услуги для населения, и соответственно неопубликованных.
Л иш ь по результатам рассмотрения внесенных прокурорами представлений
органами местного самоуправления произведен перерасчет излишне
уплаченны х гражданами сумм за коммунальные услуги, тарифы на которые
устанавливались неопубликованными актами.
Проблемы опубликования нормативных правовых актов объективного
характера сущ ествую т у сельских и поселковых органов местного
самоуправления в связи с тем, что у н и х отсутствую т средства массовой
информации.
Ведение единого реестра муниципальных правовых актов, как на
уровне самого муниципального образования, т ак и органов государственной
власти региона способствует задачам обеспечения законности.
Если в 1999 - 2002 гг. акцент по приведению в соответствие с
федеральным законодательством ставился на законодательство субъектов
РФ, то в последние годы этот акцент переместился на муниципальный
уровень. Действительно, именно на этом уровне непосредственно
реализуются права и свободы человека и гражданина.
73
Г'
Г'
П рокуратура Республики М ордовия в целях проверки соответствия
законодательству правовых актов органов местного самоуправления и их
должностны х лиц обеспечила поступление копий всех принимаемых
(издаваемых) муниципальны х правовых актов в прокуратуры районов. Это
позволяет не только более тщательно изучать правовые акты на предмет
законности, но и дисциплинирует органы местного самоуправления по
ведению учета принимаемых актов, оперативности внесения в н и х изменений
и дополнений, кодиф икации. Кроме того, прокурорами обеспечен
постоянный надзор за , опубликованием (обнародованием) нормативных
правовых актов.
В действующ ем законодательстве, ка к ни странно, отсутствует
обязанность органов местного самоуправления вести реестры принятых,
измененных, отмененных правовых актов, что препятствует реализации
гражданами своих прав на территории конкретного муниципального
образования. Зачастую вновь назначенные (избранные) должностные лица
не располагали сведениями о приняты х своими предшественниками
правовых актах, действую щ их на территории муниципального образования.
Самая же полная информация о действии того или иного правового акта
существовала в органах прокуратуры республики.
Понимая важность данной проблемы, отдельные субъекты РФ идут
опережающим путем и создают в системе органов исполнительной власти
структуры по ведению муниципального регистра, целью которого является
правовая экспертиза всех изданных, начиная с девяностых годов, правовых
актов органов местного самоуправления, приведение их в соответствие через
дачу экспертны х заклю чений органам местного самоуправления, занесение
их в муниципальный регистр соответствующего субъекта РФ. Конечной
целью этой работы является не только приведение в соответствие
нормативных правовых актов правовой системы РФ , но и формирование
доступной для каж дого гражданина страны правовой базы в целях
реализации его гражданских прав и обязанностей, исключение «правового
74
нигилизма» и обеспечение гарантированности реализации своих прав и
свобод человека и гражданина. Интересен в этом плане опы т Камчатской
^ области, где принят^ долгосрочная областная целевая программа
«Обеспечение единства правового пространства в Камчатской области на
2003-2004 годы и на период 2005-2006 годов», для муниципальны х
образований области приобретена и передана оргтехника, введены
специальные должности в правовом управлении администрации области, а
созданную муниципальную правовую базу до сведения населения и
организаций планируется довести через областную библиотеку, а в
перспективе - через систему Интернет” .
^ Конечно, проблему создания регистра муниципальны х правовых
актов решить в десяти 'муниципальны х образованиях Камчатской области
гораздо легче, чем в 468 муниципальны х образованиях Республики
М ордовия. В целях устранения указанного законодательного «пробела» и
защиты прав граждан меры приняты органами прокуратуры Республики
М ордовия. Так, по результатам внесенных районны ми прокурорами
представлений во всех 468 муниципальны х образованиях Республики
М ордовия ведутся соответствующие реестры правовых актов. Закон № 131-
Ф З обязанность органов местного самоуправления вести реестры правовых
актов также не предусмотрел. И если в уставах муниципальны х образований
такая обязанность за конкретны м и органами местного самоуправления не
закреплена, то правовые основания обязать представительные органы
местного самоуправления предусмотреть в н и х соответствующие положения
о ведении реестров отсутствуют.
В соответствии с Законом республики от 08.12,1997 № 52-3 (в ред.
Законов Р М от 17.10.2002 N 38-3, от 05.07.2004 N 59-3) «О порядке
государственной регистрации уставов м униципальны х образований
Республики М ордовия»’ * Совет Государственного Собрания Республики
75
-f'
Г '
С м .: Р я за н ц е в Н . В недрение м ун и ц и п а л ьн о го ре гистр а но р м а ти в ны х пр а во вы х а кто в : о п ы т и пе р спе ктивы
/ / Р оссийская ю с ти ц и я . 2004. № 4. С.12.
В ед ом ости Г о суд а р ств ен но го С обрания Р М . 20 0 3. Jfe20-21. С т.688.
М ордовия no результатам проведения правовой экспертизы уставов
муниципального образования на предмет и х соответствия Конституции
Российской Федерации, федеральным законам, Конституции Республики
М ордовия, законам республики с 01 января 2003 года осуществляет их
государствен1!ую регистрацию. Н а этот ж е постоянно действую щ ий совет
I
законодательного органа государственной власти республики возложены
обязанности по ведению государственного реестра уставов муниципальных
образований. Таким образом, на уровне республики единая информация
имеется относительно уставов муниципальны х образований.
Законом Республики М ордовия от 14.06.2000 № 24 «О правовых актах
органов местного самоуправления и долж ностны х лиц местного
самоуправления в Республике М ордовия»”” предусмотрены организация и
проведение внутренней (служебной) экспертизы нормативных правовых
актов местного самоуправления, а также их проектов органами и
f
должностными лицами местного самоуправления в пределах их полномочий,
а также проведение независимой научной (правовой, финансовой, научно-
технической, экологической и др.) экспертизы для оценки качества
нормативных правовых актов (проектов) местного самоуправления, а также
для получения предложений по и х совершенствованию. Рассмотрение
органом или должностным лицом местного самоуправления, в чьем ведении
находится принятие (издание) данного нормативного правового акта
результатов внутренней (служебной) или независимой научной экспертизы
SO
является обязательным. В этом плане используется опы т д ругих регионов .
Для обеспечения единого правового пространства Российской
Федерации, реализации конституционного права граж дан иа получение
достоверной информации о нормативных правовых акт ах предлагается
закрепить в Федеральном законе от 06.10.2003 № 131-Ф 3 в качестве
обязанности органов местного самоуправления вести регистры (реестры)
l b
” В ед ом ости Го суд а р ствен но го С обрания Р М . 2000. .№ 4. С т.150.
С м .: В а си л ь е в М .А . П равовая и л и нгв и сти че ска я экспе р ти за п р о е кто в а кто в м е стн о го самоуправления.
О б н и н ск. 2 0 0 2 ; В а с и л ь е в М .А . О це нка эф ф ективности пр о екто в а кто в м е стн о го сам оуправления: м етоды
экспе р тн о й о ц е н ки . О б н и н с к. 2002.
il
принятых ими нормативных правовых акт ов; при создании на уровне
субъектов Российской Федерагщи банков нормативных правовых актов
субъектов Российской Федерации включать в них регистры (реестры)
нормативных правовых актов органов местного самоуправления,
затрагивающих права, свободы и обязанности человека и гражданина.
Ведение т аких регистров (реестров) позволит, на наш взгляд, снизить
количество не соответствующих федеральному и республиканскому
законодательству правовых актов органов местного самоуправления,
$
объясняемое низкой правовой грамотностью долж ност ны х лиц на фоне
постоянного изменения нормативной правовой базы и большим объемом
принимаемых органами местного самоуправления актов по различным
вопросам местного значения.
Для полноты регистра (реестра) необходимо предложить
территориальным федеральным органам государственной власти также
представлять необходимую информацию. Т ак, на региональном уровне
сведения желательно истребовать из Верховного суда субъекта РФ,
арбитражного суда, управления Судебного департамента при Верховном
/
Суде РФ в регионе (в части деятельности мировы х судей) - об оспоренных
правовых актах и ко пи и вступивш их в силу реш ений судов; территориальном
федеральном органе М инистерства ю стиции Р Ф по ведению регистра
нормативных актов субъекта РФ - о правовых актах, на которые даны
отрицательные экспертные заключения; органа федеральной
антимонопольной службы — о противоречии правового акта
антимонопольному законодательству и закону о рекламе; прокуратуры
субъекта - об актах прокурорского реагирования, приняты х в отнош ении
незаконных правовых актов.
I
П рокуратурой республики в 2002 г. оспорено 949 незаконных актов
органов местного самоуправления, в 2003 г. в связи с ревизией правовых
актов, изданных за пять прош лых лет - 2 370, в 2004 г. - 1518. Данное
обстоятельство подтолкнуло на исследование вопросов ответственности
77
i.
органов местного самоуправления и их долж ност ны х лиц за непринятие
необходимых для реализации и защиты прав и законны х интересов граж дан
муниципальных правовых актов, за неисполнение (ненадлежащее исполнение)
вступивших в законную сипу муниципальных правовых актов, принятие ими
незаконных правовых актов.
И нститут ю ридической ответственности является наиболее наглядным
показателем воплощения прав и свобод человека в социальной
действительности. Это обусловлено тем, что при осущ ествлении норм об
ответственности происходит непосредственное вторжение государства в
сферу ю ридически закрепленных прав, свобод и законны х интересов
^ личности. П о тем задачам и целям, которые государство ставит перед собой
!
для обеспечения ю ридической ответственности, а такж е по специальным
правовым средствам обеспечения справедливости и гуманизма можно
судить о степени ценности личности для государства.
В вопросе о целях ю ридической ответственности в правовой науке нет
единодуш ного мнения. В каждой отраслевой науке имеются различные
высказывания. И .А.Галаган в качестве целей административной
ответственности называет устранение наруш ений правопорядка, охрану
^ общества и государства, интересов и прав граждан от правонарушений,
наказание виновны х в целях и х исправления и перевоспитания,
/
предупреждения совершения ими новы х правонарушений, предупреждение
« V . 81
совершения правонаруш ении ины м и неустойчивыми лицами .
П о м нению Н.С. Малеина, гражданско-правовая ответственность имеет
82
компенсационную, превентивную и репрессивную задачи .
С то чки зрения С .Н .Кожевникова, В.К.Бабаева целями ю ридической
ответственности являются защита и восстановление правопорядка, а также
воспитание граждан. С.С.Алексеев и Б.Т.Базылев в качестве
непосредственной цели указываю т наказание, через которое достигаются
78
Г а л а г а п И .А . А д м и н и стр а ти в н а я о тветственность в С С С Р . В о р о н е ж . 1970. С .1 3 4 -1 3 5 ; А га п о в А .Б .
А д м и нистр а тив на я отве тстве нно сть. М . 2000. С .12-13.
S2
М а л е и н Н .С . П равонаруш ение: п о ня тие , п р и н ц и п ы , ответственность. М . 1985. С . 182.
задачи частной и общей превенции правонаруш ений, нравственной
перестройки личности. Н а наш взгляд, более точное определение цели
ответственности дает О.Э. Лейст, считаю щ ий, что главная цель -
«обеспечение законности, предупреждение и пресечение правонарушений,
максимально возможное,устранение ущерба, причиненного обществу»*”.
Изучение мнений о ю ридической ответственности** позволяет сделать
вывод о том, что большинство исследователей сходятся на том, что целями
юридической ответственности являются охрана правопорядка,
предупреждение правонарушений и воспитание граждан в духе уважения к
праву.
^ И з общетеоретических положений известно, что принцип
индивидуализации ю ридической ответственности в правоприменительной
деятельности обеспечивает принятие справедливого решения в отнош ении
виновного лица. Так, , по мнению А .А .И ванова если ответственность
индивидуализирована, то тем самым она и персонифицирована, и гуманна, и
справедлива*”.
В соответствии со ст.70 Закона № 131-Ф 3 органы местного
самоуправления и должностные лица местного самоуправления несут
^ ответственность перед населением м униципального образования,
государством, физическими и ю ридическими лицами в соответствии с
федеральными законами. П ри этом, по каким же основаниям наступает
ответственность органов местного самоуправления и и х должностны х лиц
перед физическими и ю ридическими лицами Закон не конкретизирует, а
лиш ь указывает, что она наступает в порядке, установленном федеральными
законами (ст.76). Считается общ епризнанным, что в этом случае
79
С м .: К о ж е в н и к о в С .Н . Ю р и д и че ска я о тветственность / / О бщ ая те о р ия права. 1993. С .468; Б а б а е в В . К
Теория со врем енного со ве тско го права. Н .Н о вго р о д . 1991. С . 119-120; А л е ксе е в С .С . О бщ ая теория права. В
2 -х т. Т .1 . М . 1981. С .278; Б а зы л е в Б .Т . Ю р и д и че ска я отве тстве нно сть. О бщ ете о р е тиче ский аспект.
К ра сн ояр ск. 1985. С .5 3 -5 5 ; Л е й с т О .Э . Д и с ку с с и я о б отве тстве нно сти : проблем ы и пе р спе кти вы / / В е с тн и к
М Г У . «С ерия право». 1981. С .4 5 .
®^См.: Л и т н с к и й Д А . Ф у н к ц и и права и ф ун кц и и ю р и д и ч е ско й о тве тств е нно сти / / П равоведение. 2004. № 3 .
С .1 4 6 ; Л и п и н с к и й Д .А . П роблем ы ю р и д и ч е ско й ответственности. С П б . 2 0 0 3 .; Т р о ф и м о в а М .П . Ф у н к ц и и
ю р и д и ч е ско й ответственности. А втореф . д и с ...ка н д . ю р и д . н а ук. С аратов. 2000.
** И в а н о в А .А . Ц ели ю р и д и ч е ско й ответственности, ее ф у н кц и и и п р и н ц и п ы / / Государство и право.
2 0 0 3 .№ 6 . С .69.
г
f
ответственность органов местного самоуправления является гражданско-
правовой. Ее основанием является незаконное действие/бездействие, в том
^ числе принятие противоречащ их закону правовых актов. Она выражается в
форме возмещения убы тков. П р и этом под незаконными действиями
понимаются не только действия, которые не соответствую т закону, но и
действия - несоответствующие ины м нормативным актам лю бого уровня.
Особенностью данного вида ответственности является то, что органы и
должностные лица ' местного самоуправления непосредственной
ответственности не несут, но по решению суда эта ответственность может
быть на н и х возложена, причем содержание ответственности исключительно
S6
материальное .
Необходимо отметить, что в теории государства и права нет
однозначной позиции по вопросу о видах и классификации видов
ю ридической.ответственности*’ . В целом в рамках муниципального права в
соответствии со ст.70 Закона № 131-Ф 3 классификация ответственности
органов и должностны х лиц местного самоуправления производится по кр угу
субъектов**.
Ответственность органов местного самоуправления и и х должностны х
лиц перед государством наступает на основании решения суда в случае
нарушения ими Конституции РФ , федеральных конституционны х законов,
федеральных законов, конституции (устава), законов субъекта РФ , устава
муниципального образования, а также в случае ненадлежащего
осуществления указанными органами и должностны ми лицами переданных
им отдельных государственных полномочий (ст.72).
Для того чтобы обеспечить реализацию конституционны х положений о
том, что деятельность' органов местного самоуправления и выборных
должностны х лиц местного самоуправления должна соответствовать
80
Б о р и с о в А .С . О тветственность м е стн о го сам оуправл ения и ее ви ды / / Г о сударственная власть и м естное
самоуправление. 20 0 5. .№ 2.
Теория госуд арства и права: У ч е б н и к для вузов / П о д ред. В .М . К о р е л ь ско го и В .Д . Перевалова. 2-е
ш д .,и зм . и д о п . м. 2 003. С .446-447.
** С м .: Б а р а н ч и к о в В .А . М ун и ц и п а л ьн о е право: У ч е б н и к для вузов. М . 2 000.. С .3 7 1 -3 7 9 ; К у т а ф и н О .Е .,
Ф а д е е в В .И М ун и ц и п а л ь н о е право Р оссии: У ч е б н и к . М . 2002. С .529-537.
L.:
Конституции Российской Федерации и основанным на ней нормативным
правовым актам, а также защ итить права граждан (в том числе право на
осуществление местного самоуправления) от возможны х злоупотреблений
своими полномочиями со стороны органов местного самоуправления и
выборных должностны х лиц местного самоуправления и вместе с тем
гарантировать муниципальным образованиям защ иту от необоснованного
вмешательства в их деятельность, Российская Федерация, ка к суверенное
государство, вправе предусмотреть адекватные меры ответственности
органов местного самоуправления и выборных долж ностны х лиц местного
самоуправления, в том числе досрочное прекращение полномочий
/
соответствующего органа местного самоуправления, выборного
должностного лица местного самоуправления. Досрочное прекращение
полномочий - при условии, что оно сопровождается одновременным
назначением новы х выборов и ка к разновидность ответственности
соразмерно степени совершенного нарушения и значимости защищаемых
интересов, - само по себе не может рассматриваться ка к неправомерное
вмешательство органов государственной власти в деятельность местного
самоуправления.
И нститут временного осуществления полномочий органами публичной
власти другого уровня формально не отнесен к мерам ю ридической
ответственности. Е го механизмы рассматриваются в качестве императивных
мер обеспечительного характера и и х использование не требует
устанавливать условия наступления ю ридической ответственности
(например, вины ) и применять соответствующие принципы *".
В соответствии с п. 3 ст. 49 Закона № 154 ответственность органов
местного самоуправления и выборных должностны х лиц наступает в
следующем порядке.
81
А и д р и ч е н к о Л .В ., Д о м р и н А .Н ., С и в и щ и й В .А ., Ч е р т к о в А .Н . Законодательное регул и р ова ние врем е н но го
осущ ествления п о л н о м о ч и й о р га но в пуб л и чно й власти д р у го го ур о вня: о сно ва н ия и пределы / / Ж ур на л
р о с с и й с ко го права. 2 005. .№ 3.
В случае установленных судом наруш ений органами местного
самоуправления и выборными должностны м и лицами местного
^ самоуправления Конституции РФ, конституции, устава субъекта РФ ,
федеральных законов, законов субъекта Р Ф , устава муниципального
!
образования законодательный (представительный) орган государственной
власти субъекта Р Ф может обратиться в соответствую щ ий суд за
заключением о признании несоответствия деятельности органа местного
самоуправления, указанного выборного долж ностного лица Конституции РФ,
конституции, уставу субъекта РФ, федеральным законам, законам субъекта
РФ, уставу муниципального образования.
^ Заключение суда о признании несоответствия деятельности органа
местного самоуправления, выборного долж ностного лица местного
самоуправления указанным нормативным правовым актам является
основанием для рассмотрения законодательным (представительным) органом
государственной власти субъекта Р Ф вопроса о прекращ ении полномочий
соответствующ его органа местного самоуправления, выборного
должностного лица местного самоуправления; прекращение полномочий
органа местного самоуправления, выборного долж ностного лица местного
^ самоуправления и одновременное назначение новы х выборов
осуществляются законом субъекта РФ.
Данная норма Закона являлась предметом рассмотрения
Конституционного Суда РФ по запросу Н ародного Хурала Республики
/
Бурятия, которы м в качестве оснований для признания ее
90
неконституционны м выдвигались следующ ие основные доводы :
положением установлена возможность досрочного прекращ ения полномочий
органа местного самоуправления, что нарушает самостоятельность органов
местного самоуправления, в том числе в реш ении вопросов ответственности
^ и досрочного прекращения полномочий и х вы борны х должностны х лиц.
82
* П остановление К о н с т и т у ц и о н н о го С уда Р Ф о т 16.10.1997. № 1 4 -П / / С обрание законодательства Р Ф . 1997.
.№ 42.
4-
позволяет органам государственной власти субъектов Р Ф вмешиваться в
ф ункционирование местного самоуправления и потом у противоречит ст.ст. 3,
12, 130 Конституции РФ , в соответствии с которы м и органы местного
самоуправления не входят в систему органов государственной власти;
установленный в оспариваемых положениях порядок (механизм) досрочного
прекращения полномочий органа местного самоуправления, выборного
должностного лица имеет чисто процедурный характер и не относится к
общим принципам организации системы органов государственной власти и
местного самоуправления, находящимся согласно статье 72 Конституции РФ
в совместном ведении Российской Федерации и ее субъектов; следовательно,
такого рода процедуры должны в соответствии со статьей 76 К онституции
РФ определяться не федеральным законом, а законом субъекта РФ.
Возможность досрочного прекращения полномочий, ка к указал
Конституционны й С уд РФ - один из основны х принципов, определяющих
статус органов и выборных должностны х лиц местного самоуправления.
Установление общ их принципов организации местного самоуправления
относится к совместному ведению Российской Федерации и ее субъектов,
следовательно, федеральный законодатель был вправе предусмотреть
возможность досрочного прекращения полномочий органа местного
самоуправления, выборного должностного лица местного самоуправления в
Законе № 154-ФЗ.
П орядок осуществления этой меры, то есть процедура (процесс), в
результате которой только и возможно применение соответствующей
санкции (досрочное прекращение полномочий), также включает элементы
принципиального характера, которые в данном случае урегулированы в
Законе № 154-ФЗ (наличие установленных судом наруш ений ка к основание
возбуждения вопроса о досрочном прекращ ении полномочий; обязательный
к р у г субъектов, решающ их такой вопрос; необходимость судебной
процедуры; наделение законодательного (представительного) органа
государственной власти субъекта РФ правом принимать окончательное
83
i,-
решение на основе заключения соответствующ его суда и др.). В целом
процедура (процесс) - судебный порядок решения вопроса, по сути, является
принципом, выражает существо оспариваемой нормы, ее глубинное
содержание. К а к таковая (включая необходимость участия федерального
суда ка к беспристрастного арбитра в решении возникш его конф ликта между
представительным органом государственной власти субъекта РФ и органом
местного самоуправления) она во многом предопределяет уровень
защищенности конституционного права граждан на осуществление местного
самоуправления.
Вместе с тем ряд Отношений, связанных с применением данной меры
ответственности (в том числе с основаниями ее применения), остается
неурегулированным, и поэтому в силу статей 72 и 76 Конституции РФ
законодатель субъекта РФ в этой части вправе осущ ествить собственное
правовое регулирование.
Закон № 131-Ф3 отдельно выделяет ответственность представительного
органа муниципального образования перед государством, предусмотрев при
этом в сравнении с Законом № 154-ФЗ иной порядок. В случае, если
соответствующ им судом установлено, что представительным органом
муниципального образования принят нормативный правовой акт,
противоречащ ий Конституции РФ , федеральным конституционны м законам,
федеральным законам, конституции (уставу), законам субъекта РФ, уставу
муниципального образования, а представительный орган муниципального
образования в течение трех месяцев со дня вступления в силу решения суда
либо в течение иного предусмотренного решением суда срока не принял в
пределах своих полномочий мер по исполнению решения суда, в том числе
не отменил соответствующ ий нормативный правовой акт, высшее
должностное лицо субъекта РФ в течение одного месяца после вступления в
силу решения суда, ycfaHOBHBmero факт неисполнения данного решения,
вносит в законодательный (представительный) орган государственной власти
субъекта РФ проект закона субъекта Р Ф о роспуске представительного
84
многочисленных нормативных правовых актов, явно противоречащ их
федеральному, законодательству и законам субъекта РФ.
Исходя из вышеуказанной нормы закона, представительный орган
местного самоуправления не несет ответственность за сам факт принятия
противоречащего Конституции Российской Федерации, федеральным
конституционны м законам, федеральным законам, конституц ии (уставу),
законам субъекта Российской Федерации, уставу муниципального
образования нормативного правового акта. Кром е того, ответственность не
наступает за принятие незаконного индивидуального правового акта.
В литературе также уж е указывались иные противоречия закона по
этому вопросу и приводились предложения, направленные на их
устранение”^: применение понятия "досрочное прекращение полномочий
представительного органа муниципального образования" (за исключением
случая "признания неправомочным данного состава депутатов")
неправомерно и необоснованно. М о ж н о говорить только о досрочном
прекращении полномочий депутатов определенного созыва; полномочия
представительного органа муниципального образования м огут быть
прекращены досрочно даже при формальном несоответствии федеральному
законодательству, законодательству субъектов Р Ф , уставу муниципального
образования нормативного правового акта муниципального образования.
Необходимо нормы о неправомочности состава депутатов и проведения
дополнительных, повторных, новых выборов, установленные в Ф З от
12.06.2002 "О б основных гарантиях избирательных прав и права на участие в
референдуме граждан Российской Федерации", закрепить в Ф З № 131-Ф3.
Возможность признания неправомочным состава депутатов
представительного органа муниципального образования удачна для
оппозиции, особенно если она составляет более одной трети установленного
числа депутатов. Депутаты, представители оппозиции, по договоренности
86
^ К у р м а н о в М М . Д о ср о чн о е прекращ ение по л н о м о ч и й пред ста вите л ьн о го ор га на м ун и ц и п а л ьн о го
образования //Ж у р н а л р о с с и й с ко го права. 2004. .№ 11.
L-;
■f;-
t
м огут досрочно сложить свои полномочия, что мож ет привести к
неправомочности состава депутатов представительного органа
муниципального образования и к новым основны м выборам всего состава
депутатов. С учетом изложенного необходимо из Закона № 131-Ф3
исклю чить п у н кт о самороспуске или же закрепить норм у о том, что решение
о самороспуске принимается двумя третями голосов от установленного числа
депутатов.
Председатель представительного органа муниципального образования
также вправе издавать постановления и распоряжения по вопросам
f
организации деятельности представительного органа муниципального
образования (п.5 ст.43), между тем, его ответственность за принятие
незаконных актов в законе не установлена.
Ответственность главы муниципального образования и главы местной
администрации перед государством состоит в отреш ении и х от должности,
допускаемое в следующ их двух случаях:
1) издания ими нормативного правового акта, противоречащего
Конституции Р Ф , федеральным конституционны м законам, федеральным
законам, конституции (уставу), законам субъекта Р Ф , уставу муниципального
образования, если такие противоречия установлены соответствующ им судом,
а это должностное лицо в течение двух месяцев со дня вступления в силу
решения суда либо в течение иного предусмотренного решением суда срока
не приняло в пределах своих полномочий мер по исполнению решения суда;
2) совершения ими действий, в том числе издания ими правового акта,
не носящего нормативного характера, влекущ их нарушение прав и свобод
человека и гражданина, угрозу единству и территориальной целостности
Российской Федерации, национальной безопасности Российской Федерации
и ее обороноспособности, единству правового и экономического
/
пространства Российской Федерации, нецелевое расходование субвенций из
федерального бю джета или бюджета субъекта Р Ф , если это установлено
соответствующим судом, а указанное должностное лицо не приняло в
87
пределах своих полномочий мер по исполнению решения суда. В этом случае
высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации издает правовой
акт об отрешении от должности главы муниципального образования или
главы местной администрации (ст.74 Закона № 131-ФЗ).
Таким образом, в отличие от наступления ответственности
представительного органа привлечение к ответственности главы
муниципального образования и главы местной администрации происходит в
более упрощ енном порядке. Так, не требуется решения суда, установивш его
факт неисполнения решения суда о противоречии законодательству
правового акта, изданного должностным лицом, принятия Закона субъекта
РФ об отрешении от должности указанны х лиц. К а к у ж е отмечалось,
основания для привлечения к ответственности указанны х лиц нуждаю тся в
конкретизации"’ .
Предлагается дополнить пункт 1 статьи 74 федерального закона
N 131-ФЗ от 6 октября 2003 года подпунктом 3 следующего содержания
«неиздания указанны м должност ным лицом местного самоуправления
необходимых для реализации и защиты прав и законны х интересов граж дан
муниципальных правовых актов, принятие кот орых обязательно в силу
реализации норм законодательства, а т а кж е за неисполнение вступивших в
законную силу муниципальных правовых актов, если это установлено
соответствующим судом, а указанное должност ное лицо не приняло в
пределах своих полномочий мер по исполнению реш ения суда».
О тсутствует в Законе № 131-Ф3 ответственность и и н ы х должностных
лиц местного самоуправления, которые также вправе издавать распоряжения
и приказы по вопросам, отнесенным к их полномочиям уставом
муниципального образования (п.7. ст.43).
В абз.4 Ч.1 ст.б Закона № 131-Ф 3 указано, что правовое регулирование
прав, обязанностей и ответственности органов местного самоуправления и
88
С м .: У в а р о в А .А . М естно е сам оуправление в со о тн о ш е н и и с го суд а р ств е н н о й вл астью в Р Ф : проблем ы
развития и взаим одействия. А втореф . д и с ....д о кт . ю р и д . н а ук. М . 2002.
Д О Л Ж Н О С Т Н Ы Х лиц местного самоуправления по предметам ведения субъектов
РФ , а также в пределах полномочий органов государственной власти
субъектов РФ по предметам совместного ведения Р Ф и субъектов РФ. Эта
норма не дает права устанавливать законами субъектов РФ какие-то
специальные полномочия или обязанности именно для органов местного
самоуправления. Речь здесь идет о регулировании прав, обязанностей и
ответственности именно в пределах предметов государственного ведения
(либо предметов совместного ведения, либо предметов исключительного
ведения субъектов Федерации), а возложение на органы местного
самоуправления полномочий по таким предметам рзначает наделение
органов местного самоуправления отдельными государственными
полномочиями. Поэтому, следует согласиться с Ш уваловы м И .И ., что по
смыслу рассматриваемой нормы органы местного самоуправления
вы ступаю т ка к обычные субъекты правоотнош ений наряду с другим и
организациями. Наложение на них каких-то специальных, дополнительных,
именно им предназначенных прав, обязанностей и ответственности не
подразумевается.
За неисполнение муниципальны х правовых актов граждане,
руководители организаций, должностные лица органов государственной
власти и местного самоуправления несут ответственность в соответствии с
федеральными законами и законами субъектов РФ (ст. 7 Закона № 131-Ф3).
К а к известно, новеллой К о А П РФ ”* явилось распространение его
действия не только на физических, но и на ю ридических лиц. Д о этого нормы
таможенного, налогового, земельного, природоохранного, антимонопольного
законодательства, законодательства о страховании, санитарно-
эпидемиологическом благополучии населения, пожарной безопасности, в
области строительства и архитектурной деятельности уж е предусматривали
административную ответственность виновны х ю ридических лиц. М еж д у
89
94
Собрание законодательства РФ. 2002. №1. Ст.1
тем, единой кодиф икации ответственности ю ридических лиц не было, в том
числе и в К о А П РСФСР.
^ Руководствуясь нормами указанны х отраслевых законодательных актов,
вполне реально привлечь к административной ответственности, например, за
нарушение законодательства в области строительства и архитектурной
деятельности администрацию муниципального образования ка к один из
органов местного самоуправления. О дним из самых сущ ественных
критерием для этого является обладание органа местного самоуправления
правами ю ридического лица.
П о Закону № 154-ФЗ к органам местного самоуправления относятся
выборные органы, образуемые в соответствии с Федеральным законом,
законами субъектов Российской Федерации, уставами муниципальны х
образований; другие органы, образуемые в соответствии с уставами
муниципальны х образований (п.1, ст.14). Вы борны е и иные органы местного
самоуправления являются ю ридическими лицами в соответствии с уставом
муниципального образования (ст.20 Закона № 154-ФЗ). Таким образом, в
соответствии с Законом № 154-ФЗ, орган местного самоуправления
t
наделяется правами ю ридического лица уставом муниципального
образования, а приобретает и х после внесения записи налоговым органом в
единый государственный реестр ю ридических лиц в соответствии с
Федеральным законом «О государственной регистрации ю ридических лиц»"®.
Закон № 131-Ф 3 содержит более конкретны й перечень органов местного
самоуправления. С труктуру органов местного самоуправления составляют
представительный орган м униципального образования, глава
муниципального образования, местная администрация (исполнительно­
распорядительный орган муниципального образования), контрольны й орган
муниципального образования, иные органы местного самоуправления,
предусмотренные уставом муниципального образования и обладающие
собственными полномочиями по реш ению вопросов местного значения
90
” Собрание законодательства РФ. 2001. №33. Ст.3431.
(ст.34). Согласно п.9 ст.35, п.7 ст.37 Закона № 131-Ф 3 правами юридического
лица обладают представительный орган муниципального образования,
!
местная администрация. Органы местного самоуправления, которые в
соответствии с данным Федеральным законом и уставом муниципального
образования наделяются правами ю ридического лица, являются
муниципальными учреждениями, образуемыми для осуществления
управленческих ф ункций, и подлежат государственной регистрации в
качестве ю ридических лиц в соответствии с федеральным законом.
Представительный орган муниципального образования и местная
администрация ка к ю ридические лица действую т на основании общ их для
организаций данного вида положений настоящего Федерального закона в
соответствии с Федеральным законом от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О
некоммерческих организациях" применительно к учреждениям.
К.Ю .Елисеевым высказано мнение о том, что органы местного
самоуправления несут ответственность независимо от того, наделены ли они
статусом ю ридического лица"’ .
К а к известно, статья 48 Г К РФ "’ содержит признаки ю ридического лица.
Ю ридическое лицо -• это организация, обладающая самостоятельным
правовым статусом, отличающ имся от правового статуса создавших ее или
входящ их в ее состав учредителей (участников). Ю ридическое лицо отвечает
по своим обязательствам принадлежащим ему имущ еством, самостоятельно
вступает в гражданском обороте от своего имени.
П ри привлечении к административной ответственности ю ридических
лиц возникает проблема определения вины. В ч.2 ст.2.1 Кодекса РФ об
98
административных правонаруш ениях указано, что юридическое лицо
признается виновны м в совершении административного правонарушения,
если будет установлено, что у него была возможность для соблюдения
правил и норм, за нарушение которы х К о А П Р Ф или законами субъекта РФ
91
** Е лисе ев К .Ю . В и д ы о тве тстве нно сти о р га но в м е стн о го сам оуправления за наруш ение законодательства в
области охраны о кр у ж а ю щ е й с р е д ы //Р о с с и й с к и й судья. 2004. .№ 12.
” С обрание законодательства Р Ф . 1994. № 32. С т.3301.
С обрание законодательства Р Ф . 2002. № !. С т.1.
4-
предусмотрена административная ответственность, но этим лицом не были
приняты все зависящие от него меры по их соблюдению.
В Особенной части К о А П РФ более 400 статей, которые
предусматривают более 600 составов административных правонарушений; из
них более 300 составов (около 50 % ), субъекты ответственности которы х -
юридические лица. Органами прокуратуры ведется активная работа по
возбуждению административных производств в отнош ении виновных
ю ридических лиц””.
В К о А П Р Ф и д ругих законодательных актах федерального уровня
административная ответственность органов местного самоуправления и их
должностны х лиц за непринятие необходимых для реализации и защиты прав
и законны х интересов граждан м униципальны х правовых актов и за
неисполнение (ненадлежащее исполнение) вступивш их в законную силу
муниципальны х правовых актов отсутствует.
I
В то же время, по результатам социологического опроса, проводимого
автором в ходе исследования в январе 2005 года, 80 процентов лиц,
принимавш их участие в анкетировании, высказались в поддержку введения
административной ответственности за неисполнение или ненадлежащее
исполнение м униципальны х правовых актов. П р и этом 70 процентов
опрош енных уверены в том, что больш инство проблем местного
самоуправления возможно разрешить путем увеличения финансовой ее
самостоятельности, которую предлагают достигнуть: 60 % - через
перераспределение налоговых доходов вместо федерального и
I
республиканского бюджетов в местные бю дж еты ; 20% - через увеличение
сумм дотаций и субсидий, поступаю щ их из выш естоящ их бюджетов в
рамках меж бю джетны х отношений.
Ю ридическое лицо подлежит административной ответственности за
совершение административных правонаруш ений, к сожалению, только в
случаях, предусмотренных Особенной частью К о А П РФ .
92
99
См.: Сорокина Е. Административная ответственность юридических лиц//Законность. 2005. №1. С.46-47.
Данная правовая преграда не позволяет на сегодняш ний день
законодательными актами субъектов Российской Федерации установить
административную ответственность, например, для органов местного
самоуправления за непринятие необходимых для реализации и защиты прав
и законны х интересов граждан муниципальны х правовых актов и за
неисполнение (ненадлежащее исполнение) вступивш их в законную силу
муниципальны х правовых актов. О днако с учетом требований К о А П РФ
административную ответственность за данные наруш ения законами
!
субъектов РФ мож но установить для долж ностны х лиц органов местного
самоуправления.
Отдельными субъектами Р Ф за неисполнение или ненадлежащее
исполнение м униципальны х правовых актов установлена административная
ответственность (Удмуртская Республика, Курская и Самарская области,
алтайский край и др.). Например, согласно Код ексу Н иж егородской области
об административных правонаруш ениях о т 20.05.2003 неисполнение
решений органов местного самоуправления и долж ностны х лиц местного
самоуправления, приняты х в пределах и х полномочий, влечет наложение
административного штрафа на граждан в размере от одного до пяти М Р О Т;
на должностны х лиц - от десяти до пятидесяти М Р О Т . П ротоколы об
административных правонарушениях, предусмотренных названной статьей
кодекса, вправе составлять главы местного самоуправления (главы
администраций) и и х заместители'"".
К сожалению, Закон № 1 3 1 -Ф 3 не предусмотрел реальной
ответственности коллегиального органа местного самоуправления за
неисполнение и принятие противоречащ их федеральному законодательству
муниципальны х правовых актов, хотя они, зачастую, волокитят и затягивают
/
решение м н о ги х вопросов местного значения. Например, отсутствует какая-
либо ответственность органов местного самоуправления за непринятие
93
''‘^ К у з ь м и н М .А . О тве тстве нно сть за неиспо л не ние пр а во вы х а кто в м е с тн о го сам оуправл ения (ф едералып.1й
и р е ги о н а л ь н ы й а с п е кты )//Ж у р н а л р о с с и й с ко го права. 20 0 4. № 1 0 .
Правового акта, регулирую щ его определенные общественные отношения,
тогда ка к его принятие ■входит в обязанность этого органа. Так, статьей 143
Т К РФ (в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-Ф З)’"' установлено,
что тарифная система оплаты труда работников муниципальны х учреждений
и порядок ее применения устанавливается органами местного
самоуправления. Н епринятие данного правового акта органом местного
самоуправления влечет существенные наруш ения прав на получение
заработной платы педагогическими работниками, работниками культуры и
т.д. Н а сегодняш ний день только лиш ь актами прокурорского реагирования
и решениями судов возможно обязать органы местного самоуправления и их
должностны х лиц в ' полном объеме выполнять свои обязанности,
ответственность же за это отсутствует. П рокурор вправе привлечь к
ответственности долж ностны х лиц органов местного самоуправления только
за неисполнение законны х требований прокурора, изложенны х во внесенных
этому лицу актов прокурорского реагирования (ст.17.7 К о А П РФ ).
О тсутствие в законодательстве реальной ответственности органов
местного самоуправления ка к коллегиального органа и и х должностны х лиц
порождает ненадлежащее безответственное и х отнош ение к осуществлению -
возложенных на н и х обязанностей. В науке устоялось мнение, что
распространенность определенного вида правонаруш ений свидетельствует,
во-первых, о явно недостаточной строгости применяемых в данном
отнош ении мер ответственности, а во-вторы х (ка к следствие), - о
необходимости поиска ины х (наряду с ю ридической ответственностью)
путей и мер борьбы с нарушениями в данной сфере общественных
отнош ений'"’ .
Самой эффективной и оперативной мерой воздействия на незаконные
решения, действия (бездействие) органов местного самоуправления и их
94
С обрание законодательства Р Ф . 2002. № 1. Ст.З.
С м . подробнее; Р у м ы н и н а В .В ., К л и м е н к о А .В . Т ео р и я го суд ар ства и права. М . 20 0 2. С .278; В ен ге р о в Л .Б .
Т еория госуд арства и права. М . 2 002. С .545-546; Т еория го суд ар ства и права / О тв. ред., П .В .А н и с и м о в ,
И .В .Р о сто вш и ко в. М . 2002 .С .\б Ъ Л Ь б \ П р о т а с о в В .Н . Т еория права и го суд ар ства , проблем ы те о р ии права и
государства. И з д 2 -е , перераб. и д оп. М . 2 001. С .228.
ДОЛЖНОСТНЫХ лиц остается прокурорский надзор, а также обжалование в
установленном законом порядке заинтересованными лицами их в суд или
арбитражный суд.
В случае нарушения органами и должностны ми лицами местного
самоуправления прав физических и ю ридических лиц, причинения им
имущ ественного или морального вреда они м огут быть привлечены к
ответственности, содержание и формы которой определяет суд или
арбитражный суд в соответствии с действую щ им законодательством. Одним
из видов неблагоприятных последствий для названных органов и
должностны х лиц может быть признание судом недействительными их
решений и обязанность возместить ущ ерб, причиненны й ими.
Ответственность органов местного самоуправления м ож ет наступать и в
результате невыполнения ими условий договоров и соглашений с
физическими и ю ридическими лицами (например, при осуществлении прав
собственника в отнош ении муниципального имущества).
В практике еще очень мало судебных дел, возникаю щ их в связи с
обжалованием актов и действий органов местного самоуправления и
должностны х лиц. Одна из причин - недостаточная осведомленность граждан
и организаций - субъектов та ких правоотнош ений о возможности судебной
защ иты наруш енных прав. Есть примеры, когда граждане успеш но отстояли
свои права, нарушенные решениями местных администраций.
Гражданин С. обратился с жалобой на неправомерные действия
администрации Автозаводского района (г. Тольятти), отказавшейся
разрешить строительство второго этажа над хозблоком, расположенным на
его приусадебном участке. Граждане И., Н . и М ., изъявившие желание вести
крестьянское хозяйство, но не являющиеся фермерами, предъявили и ск к
Суздальской районной администрации (Владимирская область) с
требованием предоставления земельных участков для ведения крестьянского
хозяйства в конкретном месте, в районе дер. В нуково, из земель А О
"Калининский". И стцы сослались на то, что они подали заявления в
95
районную администрацию о предоставлении им этих участков, однако
постановлением главы администрации района они были распределены между
I другим и хозяйствами. Считая данное постановление Незаконным, истцы
просили обязать ответчика предоставить им земельные участки в указанном
месте, полагая, что имею т преимущественное право на них, так ка к они
необходимы для ведения крестьянского хозяйства. Упом януты е акты органов
местного самоуправления суды признали незаконными, наруш ающ ими права
граждан, в обоих случаях был возмещен материальный ущерб'"®.
Вред, причиненны й гражданину или ю ридическом у лицу в результате
незаконны х действий (бездействия) органов местного самоуправления либо
и х должностны х лиц, в том числе в результате издания не соответствующ его
закону акта, возмещается за счет казны муниципального образования
согласно ст. 1069 Г К . Данная статья сформулирована с учетом требований ст.
ст. 33 и 53 Конституции Р Ф и ст. 16 Г К и является специальной. В ней
предусмотрены особенности, отличающие ее от общ их правил деликтной
ответственности. О ни выражаются, во-первых, во властно
административном, т.е. ю ридически обязательном, одностороннем характере
действий органов местного самоуправления, а такж е и х должностны х лиц;
^ во-вторых, в том, что причинение вреда вызвано противоправными
действиями указанны х субъектов.
Статья 1069 Г К говорит о незаконны х действиях (бездействии). П од
ним и понимаются деяния, противоречащие не только законам, но и другим
правовым актам. В иды и формы подобны х деяний весьма многообразны.
И м и м о гут быть различные приказы, распоряжения, постановления, указания
и иные властные предписания (не имеет значения, сделаны они в письменной
или устной форме), которые направлены гражданам и ю ридическим лицам и
подлежат обязательному исполнению . Таковы м может быть и
^ противоправное бездействие, ибо в области властно - административных
96
С м .: М о д и н Н . О тветственность о р га но в м е стн о го сам оуправл ения за неправом ерны е д ействия //
Р оссийская ЮСТИШ1Я. 2000. № 1 .
отношений требуется активность, а непринятие необходимых мер,
I
предусмотренных законами и ины м и правовыми актами, может привести к
причинению вреда.
Признание актов органов местного самоуправления незаконными и
недействительными осуществляется ка к общ ими, та к и арбитражными
судами.
Ответственность местны х администраций по ст. 1069 Г К наступает при
нанесении вреда ка к гражданину, так и ю ридическом у лицу. Первый может
требовать за причинение ему ущерба в сфере властно - административных
отнош ений компенсации также и морального вреда (ст. 151 Г К ).
Если вред причиняется не в сфере властно - административных
отнош ений, а в результате хозяйственной и технической деятельности
(например, автомашина администрации района причинила увечье
гражданину), ответственность наступает на общ их (ст. 1064 Г К ) либо на
специальных основаниях (ст. 1079 Г К ).
П о ст. 1069 Г К квалиф ицируются незаконные действия не любого
работника органа местного самоуправления, а лиш ь его должностны х лиц.
Понятие должностного лица дано в ст. 285 У К РФ . Сами должностные лица,
незаконными действиями (бездействием) которы х причинен вред,
(
ответственности перед потерпевш им не несут. Требования о возмещении
вреда в смысле ст. 1069 Г К к ним предъявляться не м огут, поскольку они не
являются субъектами гражданского права. Д олжностны е лица местного
самоуправления несут в этих случаях угол овную , административную или
дисциплинарную ответственность. П р и незаконны х действиях в сфере
ф ажданского оборота за причиненные ими уб ы тки несет ответственность
орган местного самоуправления (ст. 16 Г К ). В Г К четко определено, к ком у
предъявляются требования в случаях, когда в силу закона вред подлежит
возмещению за счет казны муниципального образования. К а к правило, в этих
I
случаях ответчиками вы ступаю т соответствующие финансовые органы (ст.
1071 Г К ). И склю чение из правила допускается лиш ь тогда, когда законом
97
ИЛИ иными правовыми актами такая обязанность возложена на другой орган,
юридическое лицо или гражданина.
I Возмещение ущерба может бы ть осуществлено ка к добровольно, так и
по решению суда.
t
Новеллой является норма, содержащаяся в ст. 1065 Г К . Она впервые
допускает деликтную ответственность не только для возмещения вреда, но и
для предупреждения опасности его причинения. П р и этом используются
специальные, не предусмотренные в числе общ их (ст. 12 Г К ) способы
защиты: запрещение деятельности, еще не причиняю щ ей вред, но создающей
опасность причинения его в будущ ем (например, прекращ ение строительства
предприятия), а также приостановление или прекращ ение деятельности,
которая уж е причиняет вред, продолжает его причинять или угрож ает новым
вредом (речь может идти о действующем предприятии). П ри этом
приостановка деятельности не всегда должна предшествовать прекращ ению.
Суд в зависимости от обстоятельств дела сам избирает один из способов,
указанны х в ст. 1065 Г К . Для применения нормы достаточно одного факта -
опасности причинения вреда в будущем; наличие вины в этих случаях
необязательно. В самой статье предусмотрено лиш ь одно обстоятельство,
^ при котором возможен отказ в иске о приостановлении или прекращ ении
соответствующей деятельности: если это будет противоречить
общественным интересам. О ценку данному факту дает суд, основываясь на
исследовании всех обстоятельств дела. В качестве ответчика по таким делам
/
м огут выступать органы местного самоуправления, ведущие различное
строительство.
Закон № 131-Ф 3 предусмотрел возможность наделения уставами
муниципальны х образований органов местного самоуправления и и х
должностных лиц контрольными функциями, которы е буд ут осуществлять
к. контроль за соответствием деятельности органов местного самоуправления и
их должностны х лиц уставу муниципального образования и принятым в
98
соответствии с ним нормативным правовым актам представительного органа
муниципального образования (ст.77).
Необходимо отметить, что все чаще на обеспечение режима законности
влияет подмена должностными лицами как государственных органов, так и
органов местного самоуправления категории «законности» политической,
идеологической или прагматической целесообразностью'"*.
99
'^ Д е м и д о в В .В . П роб лем ы о ц е н ки состояния за ко н н о сти и п р а во п ор я д ка в Р Ф ! П роблем ы ю р ид иче ско й
н а уки в исследованиях со тр уд н и ко в п р о кур а тур ы Н и ж е го р о д с ко й области, зани м а ю щ ихся на учно й
деятельностью . С б о р н и к н а у ч н ы х тр уд о в. В ы п .2 . Н .Н о вго р о д . 2 004. С .27.
Глава 3. М еханизм ы обеспечения законности в деятельности органов
местного самоуправления (па примере Республики М ордовия)
^ 3.1. Типичны е наруш ения законности в деятельности органов местного
самоуправления н пути их преодоления
В области местного самоуправления Российская Федерация оставила за
собой и своими субъектами лиш ь регулирование общ их вопросов
осуществления местного самоуправления. Так, в соответствии со ст. 72 (пп.
«н» п.1) К онституц ии Российской Федерации установление общ их
принципов организации системы органов государственной власти и местного
самоуправления находится в совместном ведении Российской Федерации и
субъектов Российской Федерации.
Анализ законодательства и практики его применения позволяют
классифицировать проблемы обеспечения законност и на муниципальном
уровне на: законодательные - противоречия, пробелы, декларации в
законодательстве; организационные - формирование структуры органов
местного самоуправления, деятельность их долж ностны х лиц; Финансовые -
межбюджетные отнош ения, формирование доходной части бюджета.
П ри обеспечении законности возникают трудности в разграничении
предмета правового регулирования Российской Федерации, субъектов Р Ф в
области местного самоуправления, что в а ж н о при доказывании фактов
превышения компетенции органов государственной власти субъектов РФ.
Т ак в соответствии с определением Верховного Суда РФ от
18.10.2002'"® отказано в удовлетворении требований прокурора, оспорившего
ст. 79 Закона Самарской области "О местном самоуправлении в Самарской
области" от 26.01.1996, согласно которой вопросы местного самоуправления,
не урегулированные настоящим Законом, регулирую тся законами
Российской Федерации. П рокурор полагал, что указанную статью
необходимо привести в, соответствие со ст. ст. 7, 8 Закона № 154-ФЗ, из
которы х следует, что отнош ения в сфере местного самоуправления
100
-+
10S
Д ело N 4 6 -Г 0 2 -2 1 .К о н с у л ьта н т плю с.
+
-f-
регулируются Конституцией РФ , федеральными законами, конституциями,
уставами субъектов РФ , законами субъектов РФ , уставами муниципальны х
образований. С уд признал данный довод необоснованным, так ка к п. 2 ст. 7
указанного Федерального закона установлено, что законодательное
регулирование субъектами РФ вопросов местного самоуправления
осуществляется в соответствии с Конституцией Р Ф и указанны м
Федеральным законом. Н а основании этой нормы оспариваемая статья
закона области обоснованно предусматривает, что неурегулированные
вопросы местного самоуправления регулируются федеральным
законодательством.
П о этом у же делу судом отказано прокурору в признании
недействительным положения закона области, в соответствии с которы м
ограничения, связанныё со статусом депутата, члена вы борного органа
местного самоуправления устанавливаются Конституцией РФ ,
федеральными законами, законами области. Ссылка прокурора на ч. 3 ст. 55
Конституции Р Ф признана необоснованной, поскольку в областном законе
речь идет не об ограничении прав и свобод человека и гражданина, а об
установлении особого правового статуса должностны х лиц органов местного
самоуправления, регламентация которого относится к компетенции
федерального законодателя и законодателей субъектов РФ .
В силу п. 5 ст. 18 № 154-ФЗ уставами м униципальны х образований в
соответствии с законами субъекта Российской Федерации может быть
предусмотрена возможность отзыва депутата, члена выборного органа
местного самоуправления, выборного должностного лица местного
самоуправления. Споры возникали при регулировании в законах субъектов
РФ вопросов отзыва депутата и д р уги х указанны х лиц. В о м ногих субъектах
РФ устанавливался порядок отзыва без закрепления оснований отзыва.
Постановлением Конституционного Суда РФ от 02,04. 2002 № 7-П "П о
делу о проверке конституционности отдельных положений Закона
Красноярского края "О порядке отзыва депутата представительного органа
101
местного самоуправления" и Закона Корякского автономного округа "О
порядке отзыва депутата представительного органа местного
2 самоуправления, выборного должностного лица местного самоуправления в
Корякском автономном округе"'"’ признаны не соответствующими
Конституции РФ положения законов субъектов РФ, поскольку основания
отзыва выборного лица местного самоуправления допускают применение
отзыва вне связи с конкретными решениями или действиями (бездействием),
которые могут быть подтверждены или опровергнуты в судебном порядке, а
также допускают, что отзыв выборного лица местного самоуправления
может быть осуществлен меньшим числом голосов, чем то, которым это лицо
. было избрано. Конституционный Суд РФ в указанном постановлении также
изложил свою позицию о том, что законы субъектов Российской Федерации
должны исключать вмешательство государственных органов, а также
избирательных комиссий субъектов Российской Федерации в процесс отзыва
выборных лиц местного самоуправления, поскольку иное было бы
нарушением конституционных принципов местного самоуправления.
Вслед за данным судебным постановлением судами общей юрисдикции
по этим же основаниям положения законов субъектов РФ признавались
^ противоречащими федеральному законодательству. Так, Верховный Суд РФ
в определении от 28.01.2002'"’ указал на неправомерность положений закона
Камчатской области № 120 от П . 11.1997 "О досрочном прекращении
полномочий депутата представительного органа местного самоуправления и
выборного должностного лица местного самоуправления в Камчатской
области", предусматривающих возможность отзыва выборного лица
местного самоуправления избирателями в связи с утратой доверия со
стороны населения или осуществления деятельности, противоречащей
предвыборной программе выборного лица местного самоуправления, и
^ определяющих общие итоги голосования по отзыву выборного лица
102
В е стн и к К о н с ти ту ц и о н н о го С уд а Р Ф . 2 002. № 3.
В е стн и к Ц е н тр итб н рко м а Р Ф . 20 0 3. .№ 2.
местного самоуправления. Противоречия федеральному законодательству по
этим же основаниям установлены и в положениях закона области,
I предусматривающих, что выборное лицо местного самоуправления считается
отозванным, если за его отзыв проголосовало более половины голосов от
числа избирателей, принявш их участие в голосовании, а часть 2 этой же
статьи устанавливает процентный показатель минимального числа голосов
(свыше 25% внесенных в списки избирателей по территории
соответствующ его округа), необходимых для признания голосования по
отзыву состоявшимся.
Глава администрации г. А м урска с А м урским районом Хабаровского
края К . обратился в Хабаровский областной суд с заявлением о признании
недействующ ими части 1 статьи 9 и статьи 32 Закона Хабаровского края от 2
октября 1997 года (в редакции Закона от 30 октября 2002 года N 68) "О б
отзыве главы муниципального образования в Хабаровском крае", ссылаясь на
то, что оспариваемые положения Закона противоречат федеральному
законодательству, создают основу для вмешательства органов
государственной власти в местное самоуправление.
Оспаривая Закон Хабаровского края, наделяющего правом
инициирования проведения голосования об отзыве главы муниципального
образования Законодательную Д ум у и губернатора края, заявитель
полагал'"*, что он противоречит смыслу института отзыва главы
муниципального образования, введенного статьей 48 Закона № 154-ФЗ как
меры ответственности органов местного самоуправления и должностны х лиц
перед населением и п у н кту 5 статьи 14 этого Федерального закона,
предусматривающему, что осуществление местного самоуправления
органами государственной власти и государственными должностными
лицами не допускается. Положение Закона края, наделяющее губернатора
края и Законодательную Д ум у Хабаровского края правом назначить дату
голосования по отзыву главы муниципального образования, по его мнению .
103
1(»
См.: Определение Верховного Суда РФ № 58-Г04-24 от И .07.2004. Консультант плюс.
такж е противоречит положениям Закона № 154-ФЗ и нарушает права глав
муниципальны х образований и граждан. Оспариваемым Законом
; предусмотрено, что в случае, если представительный орган местного
самоуправления не согласился с представлением Законодательной Д ум ы или
губернатора края и не принял решение о назначении даты проведения
голосования по отзыву главы м униципального образования, то.
Законодательная Д ум а или губернатор края вправе назначить дату
проведения голосования.
Отзыв выборного должностного лица местного самоуправления
является формой ответственности перед населением муниципального
, образования, одним из способов реализации конституционного права
граждан на местное самоуправление, в связи с этим положения Федерального
закона "О б обеспечении избирательных прав граждан избирать и быть
избранными в органы местного самоуправления", регулирую щ его порядок
назначения судом даты выборов депутатов представительных органов
местного самоуправления и выборных долж ностны х лиц местного
самоуправления, не м огли быть применены судом при разрешении
настоящего дела. Назначение даты голосования по отзыву главы
муниципального образования Законодательной Д ум ой или губернатором
края нельзя рассматривать ка к вмешательство органов государственной
власти края в местное самоуправление, поскольку из положений
оспариваемого Закона края усматривается, что решение об отзыве главы
муниципального образования принимается непосредственно населением
муниципального образования в ходе голосования. Таким образом,
конституционны е права граждан на осуществление местного самоуправления
не нарушаются.
П рокурором Республики М ордовия в Верховном Суде Р М
оспаривались отдельные положения Закона Р М от 24.12.2002 № 63-3 «О
денежном содержании лиц, замещающих муниципальные должности
104
Т'
категории «А » и муниципальны х служащ их в Республике М ордовия»'"",
которым должностные оклады должностны х лиц и муниципальны х
служащ их органов местного самоуправления республики устанавливаются в
зависимости от занимаемой должности, а такж е от распределения районов по
группам оплаты труда; должностные оклады должностны х лиц и
муниципальны х служащ их органов местного самоуправления сел, поселков,
сельсоветов - также от численности населения соответствующего
муниципального образования. Э тим законом районы республики
распределены на 4 группы по оплате труда в зависимости от среднего
коэффициента напряженности работы, которы й определяется по численности
^ населения, объему реализации сельскохозяйственной продукции,
производства мяса, молока, объема собственных доходов.
Позиция прокурора основывалась на том, что в соответствии со ст. 4
ФЗ от 08.01.1998 № 8-Ф З «Об основах муниципальной службы в Российской
Ф едерации»"" на муниципальны х служащ их распространяется действие
законодательства Российской Федерации о труде с особенностями,
предусмотренными настоящим Федеральным законом. Согласно ст. 16
данного Федерального закона размер должностного оклада, размеры и
^ порядок установления надбавок и ины х выплат к должностному окладу
муниципального служащего определяются нормативными актами органов
местного самоуправления в соответствии с законами субъекта РФ.
Аналогичная норма установлена и ст. 26 Закона Р М от 08.06.1999 № 30-3 «О
муниципальной службе в Республике М о р д о ви я » '".
Согласно ст. 3 ,Т К РФ никто не м ож ет получать какие-либо
преимущества в трудовы х правах в зависимости от места жительства, от
других обстоятельств, не связанных с деловыми качествами работников.
Заработная плата является вознаграждением за труд в зависимости от
квалификации работника, сложности, количества, качества и условий
105
В ед ом ости Г о суд а р ств е н н о го С обрания Р М . 2003 .№ 22-24 (4 9 ). С т.745.
Собрание законодательства Р Ф . 1998. № 2. С т.224.
В ед ом ости Г о суд а р ств е н н о го С обрания Р М . 1999-№ 27-28. С т.1205.
выполняемой работы, а также выплаты компенсационного и
стим улирую щ его характера (ст. 129 Трудового кодекса РФ ). Таким образом,
I размеры должностны х окладов (заработная плата) должностны х лиц органов
<
местного самоуправления, муниципальны х служащ их не м о гут зависеть от
численностинаселения, объема реализации сельскохозяйственной
продукции, производства мяса, молока, объема собственных доходов и
другим и, не связанными с деловыми качествами работника,
обстоятельствами.
Оспариваемым Зз1^оном Р М установлено, что плановый фонд оплаты
труда должностны х лиц, муниципальны х служащ их органов местного
самоуправления состоит из 2 частей: 1 - фонд гарантированных выплат, для
должностны х лиц органов местного самоуправления составляющий 60%
месячного планового денежного содержания, а для муниципальны х
служащ их состоящ ий из средств, предназначенных для выплаты
должностны х окладов, надбавок к должностны м окладам за вы слугу лет и
квалиф икационный разряд; 2 - фонд стимулирования, для должностны х лиц
органов местного самоуправления составляющий 40% месячного планового
денежного содержания,, а для муниципальны х служащ их состоящий из
^ средств, предназначенных для выплаты надбавок к должностны м окладам за
особые условия муниципальной службы и премии по итогам работы. Общая
сумма средств, предназначенная для выплат из фонда стимулирования
должностным лицам и муниципальным служащ им органов местного
самоуправления может быть увеличена или уменьш ена в зависимости от
выполнения прогнозны х показателей социально-экономического развития
муниципальны х образований. Проценты выплат из фонда стимулирования
исчисляются в зависимости от выполнения прогноза собственных доходов
консолидированного бюджета районов в определенных размерах. Процент
выплаты из фонда стимулирования исчисляется, кроме того, в зависимости
от сохранности поголовья скота.
106
ж
Трудовое законодательство в соответствии ст. 72 Конституции РФ
находится в совместном ведении РФ и субъектов Р Ф , по предметам которого
I издаются федеральные законы и принимаемые в соответствии с ним и законы
г
И иные нормативные правовые акты субъектов Р Ф , которые не м огут
противоречить федеральным законам.
Статьей 65 Б К Рф"® установлено, что формирование расходов
бюджетов всех уровней бюджетной системы Р Ф базируется на единых
методологических основах. К а к следует из положений ст. 68 Б К РФ , расходы
бюджетов, обеспечивающие текущ ее финансирование органов
государственной власти и органов местного самоуправления, бю джетны х
4- учреждений относятся к текущ им расходам бюджетов. Таким образом,
оплата труда м униципальны х служащ их и лиц, заним аю щ их муниципальные
должности, относится к текущ им расходам бю джетов, включаемых в
эконом ическую классификацию расходов бюджета, утверждаемых
представительным органом местного самоуправления в решении о бюджете
на очередной финансовый год. Статьей 227 Б К Р Ф предусмотрено, что
расходование бю дж етны х средств осуществляется путем списания денежных
средств с единого счета бюджета в размере подтвержденного бюджетного
обязательства. В соответствии со ст.ст. 223, 228 Б К РФ изменение
бю джетны х ассигнований по сравнению с доведенными в уведомлении о
бю джетны х ассигнованиях для каждого получателя бю джетны х средств
может бы ть произведено вследствие перемещения бю дж етны х ассигнований
главным распорядителем бю джетны х средств в объеме не более 5%
бю джетны х ассигнований, доведенных до получателя бю дж етны х средств.
Следовательно, уменьшение бю джетны х ассигнований допускается в целом
между получателями бю дж етны х средств, а не по отдельным статьям
расходов, предназначенных получателю.
107
112
Собрание законодательства РФ.^1998. №31. Ст.3823.
П о этому основанию уменьшение или увеличение средств,
направленных на выплату муниципальным служащ им и лицам, замещающим
муниципальные должности, в зависимости от выполнения прогнозны х
показателей социально-экономического развития муниципального
образования незаконно.
Ст. 21 Закона № , 154-ФЗ установлено, что правовая регламентация
муниципальной службы , включающ ая требования к должностям, статус
муниципального служащ его, условия и порядок прохождения
муниципальной службы, управление службой, определяются уставом
муниципального образования в соответствии с законами субъектов
Российской Федерации и федеральным законом. Согласно ст. 3 Т К РФ никто
не может получать какие-либо преимущ ества в трудовы х правах в
зависимости от обстоятельств, не связанных с деловыми качествами
работников, ст. 132 кодекса - заработная плата каж дого работника зависит от
его квалификации, сложности выполняемой работы, количества и качества
затраченного труда и максимальным размером не ограничивается.
Запрещается какая-либо дискриминация при установлении и изменении
размеров заработной платы и д р уги х условий оплаты труда.
Исполнение должностны х обязанностей муниципальны ми служащ ими
осуществляется на основании трудового договора. Согласно ст. 56 Т К РФ
трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в
соответствии с которы м работодатель обязуется предоставить работнику
работу по обусловленной трудовой ф ункции. Сущ ественными условиями
трудового договора являются: наименование должности, специальности,
профессии с указанием квалиф икации в соответствии со штатным
расписанием организации или конкретная трудовая ф ункция, условия оплаты
труда (в том числе размер тарифной ставки или должностного оклада
работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты) (ст. 57 Т К РФ).
К р у г обязанностей муниципальны х служащ их и долж ностны х лиц местного
самоуправления определяется в должностны х инструкциях и уставе
108
г
к
муниципального образования. К а к следует из ст. 1 Ф З от 08.01.1998 № 8-ФЗ
основной обязанностью муниципальны х служащ их и должностны х лиц
местного самоуправления является исполнение и обеспечение полномочий
органа местного самоуправления и решение вопросов м естного значения.
Следовательно, должностные инструкции (условия трудового договора)
муниципальны х служащ их и должностны х лиц местного самоуправления не
м огут содержать обязанностей: а) противоречащ их федеральному закону, б)
не связанных непосредственно с и х должностью (специальностью), в) не
связанных с исполнением и обеспечением полном очий органа местного
самоуправления и решением вопросов местного значения.
В ином случае эти обязанности будут ухудш ать положение названных
работников, а в соответствии со статьей 9 Т К РФ трудовые договоры не
м огут содержать условий, сниж аю щ их уровень прав и гарантий работников,
установленный трудовым законодательством. Если такие условия включены
в трудовой договор, то они не м огут применяться.
Таким образом, вменение в обязанности м униципальны х служащ их и
должностных лиц органов местного самоуправления выполнение прогноза
собственных доходов йезаконно. Тем более, необоснованно вменение в
обязанности м униципальны х служащ их и долж ностны х лиц местного
самоуправления районов выполнение прогноза доходов консолидированных
бюджетов районов. Данные должностные лица не им ею т н и ка ки х законны х
способов какого-либо воздействия на нижестоящ ие муниципальные
образования, которые самостоятельно ф ормируют, утверж даю т, исполняют
свои бюджеты и осущ ествляют контроль за и х исполнением. Соответственно
не имеется каких-либо законны х рычагов воздействия со стороны
выш еуказанных должностны х лиц на уровень поголовья скота ка к у
сельхозпредприятий, та к и у населения, которые осущ ествляют гражданские
права по своей воле и в своем интересе (ст.1 Граж данского кодекса РФ).
П оскольку указанные обязанности не м о гу т быть вменены для
исполнения муниципальным служащ им и должностны м лицам местного
109
г
по
самоуправления, следовательно, не имеется законны х оснований для
требования и х исполнения, а соответственно и снижение премиальных
/
выплат п о итогам их непосредственной работы и надбавки за особые условия
муниципальной службы. Кроме того, надбавка за особые условия
муниципальной службы не относится к формам материального поощрения, а
установлена ввиду особого правового режима муниципальной службы,
связанными с ограничениями прав граждан.
Решением Верховного Суда Республики М ордовия от 08.10.2003 в
удовлетворении заявления прокурора отказано с указанием на следующее:
«Все вопросы денежного содержания м униципальны х служащ их
федеральный законодатель отнес к ведению субъекта РФ. Оспариваемый
$
прокурором Р М закон республики определяет порядок установления
должностны х окладов должностны х лиц и муниципальны х служащ их, состав
планового фонда оплаты труда и порядок формирования общ его фонда
стимулирования, т.е. регулирует вопросы, отнесенные к ведению субъекта
РФ, не противоречит указанным выше федеральным законам. В данном
случае такие критерии, ка к численность населения муниципального
образования и средний коэффициент напряженности относятся к понятиям
сложность, количество и условия выполняемой работы, и не являются
ограничениями и дискриминацией в трудовых правах и свободах. Указанные
$
критерии учиты ваю т особенности муниципальной служ бы на территории
определенных муниципальны х образований и не относится к ограничениям в
зависимости от места жительства муниципального служащ его. П рокурор
исходил из того, что нормы закона направлены на личное участие
муниципальны х служащ их в увеличении поголовья скота и в осуществлении
фискальных ф ункций на территории муниципального образования. Суд
считает, что содержание оспариваемых норм, регулирую щ их порядок
формирования фонда стимулирования, не обязывает муниципальных
служащ их выполнять должностные обязанности, не предусмотренные
f
соответствующ им трудовым договором».
Определением Верховного Суда РФ от 04.02.2004"’ решение
Верховного Суда Р М по делу оставлено без изменения, а кассационное
представление прокурора - без удовлетворения. П ри этом Верховным Судом
t
РФ отмечено, что поскольку в оспариваемых нормах закона республики
регулируется порядок определения денежного содержания лиц, замещающих
/
муниципальные должности категории «А » и муниципальны х служащ их,
нормы Бю джетного кодекса РФ к данным правоотнош ениям применены быть
не могут.
С такой позицией суда трудно согласиться по следующ им основаниям.
П рокурор обращается в суд о признании правового акта противоречащим
^ федеральному законодательству, недействующ им и не подлежащим
применению: если оспариваемый акт регулирует одни отношения, и при
этом нарушаются нормы законов, регулирую щ их иные общественные
отношения, ка к показывает многолетняя судебная практика, данный акт
/
признается незаконным. С уд не обосновал свой вывод о том, почему
оспариваемые нормы закона, регулирующ ие порядок формирования фонда
стимулирования, не обязывают м униципального служащ его выполнять
должностные обязанности, не связанные с муниципальной службой -
обеспечивать сохранность поголовья скота в коммерческих организациях,
если согласно этих норм часть денежного содержания выплачивается именно
за выполнение определенных прогнозов (мероприятий).
Анализ законности правовых актов субъектов РФ , связанных с
реализацией предмета ведения применительно к местному самоуправлению,
исследование данных проблем "* позволяет выделить следующие типичные
нарушения федерального законодательства: установление приоритета
законодательства субъектов РФ над федеральными законами или
муниципальными правовыми актами, приняты ми в пределах своей
I l l
''^ Д е л о № 1 5 -Г О З -9 .
С м .; К а з а р и н а Л .Х ., С о к а з о в а И .А . П р о ку р о р с ки й надзор за и сп о л не ние м законодательства о м естном
сам оуправлении. М . 2002. С .3 4 -3 5 ; П о б е р е ж н а я И А . О со о тве тствии К о н с т и т у ц и и Р Ф и федеральному
законод ател ьству н о р м а тив но -пр а в ов ы х а кто в п о вопросам м е стн о го сам оуправления субъ ектов Р Ф //
Государственная власть и м естное сам оуправление в Р оссии: П ро б л е м н о -те м а ти ч. сб о р н и к. М . 1998. С .94-
108.
исключительной компетенции; ограничение уровня территорий, на которы х
может осуществляться местное самоуправление; определение структуры и
^ порядка формирования и деятельности органов местного самоуправления,
J
сроков, на которые избираются органы местного самоуправления и и х
должностные лица; установление незаконны х правовых оснований
прекращения существования, преобразования, реорганизации
муниципальны х образований; закрепление положений, согласно которым
муниципальному образованию на безвозмездной основе или без
I
достаточного финансового обеспечения м о гут передаваться отдельные
государственные полномочия; ущемление прав органов местного
^ самоуправления путем вмешательства в предмет и х ведения; ограничение
финансовой самостоятельности путем незаконного вмешательства в процесс
формирования доходной части м униципальны х бюджетов, распоряжения
муниципальной собственности и т.д.; неправомерное определение условий и
структуры денежного содержания муниципальны х служащ их; вмешательство
в деятельность самостоятельных хозяйствую щ их субъектов, действую щ их на
территории муниципального образования, путем установления норм в
/
нарушение антимонопольного, гражданского законодательства.
^ Н аруш ения законности допускаю тся при формировании структуры
органов местного самоуправления.
Принципиальны м новшеством Закона № 131-Ф 3 является обязательное
образование местной администрации. Н апомним, что одним из
конституционны х принципов местного самоуправления в РФ является
самостоятельное определение населением структуры органов местного
самоуправления (ч.1 ст.131 К онституции Р Ф ). Э тот принцип нашел
отражение в правой позиции Конституционного Суда Р Ф в постановлении
№ 3-П от 01.02.1996*'” по делу о проверке конституционности ряда
положений Устава - О сновного Закона Ч итинской области, согласно которой
112
Вестник Конституционного СудаРФ. 1996. .Х°1.
создание исполнительных органов местного самоуправления относится к
усмотрению местны х сообществ и не м ож ет устанавливаться в качестве
обязательного требования законом субъекта РФ . В связи с этим возникает
вопрос об ограничении Законом № 131-Ф 3 конституционного права
населения самостоятельно определять структуру органов местного
самоуправления.
Прокурорская практика свидетельствует о том, что органы местного
самоуправления без вклю чения в свою стр уктур у наделяют правами
ю ридического лица структурны е подразделения администрации
муниципального образования с целью откры тия самостоятельных
^ банковских счетов. В судебном порядке и х регистрация налоговыми
органами в качестве ю ридических лиц признавалась недействительной ка к
совершенная без приведения организационно-правовой формы в
соответствие с Г К РФ . М еж д у тем, по Закону № 131-Ф 3, если структурное
подразделение (например. Управление архитектуры ) вклю чить в структуру
органов местного самоуправления и наделить его полномочиями по
решению вопросов местного значения, то правами ю ридического лица с 01
января 2006 года он обладать вправе.
Зачастую происходит путаница м ежду понятиями муниципальное
образование и орган местного самоуправления, что влияет на и х участие в
гражданско-правовых отнош ениях. В о многом этому сл уж ит отсутствие в
Законе № 131-Ф 3 определения муниципального образования, а лиш ь
указывается на перечень и х видов. Определение органов местного
самоуправления, данное в п. 1 ст.2 Закона № 131-Ф З, не содержит указания на
их правовую природу ка к органов, представляющ их интересы
муниципальны х образований и действую щ их от и х имени. В качестве
субъектов гражданско-правовых отнош ений в ст.ст.124-125 Г К РФ указаны
муниципальные образования, которые представляют интересы населения
через образуемые на соответствующей территории органы местного
самоуправления.
113
ь-
I
Вопрос о правоспособности муниципальных образований и органов
местного самоуправления и статус последних в качестве юридических лиц
как по Закону № 154-ФЗ, так и по Закону № 131-Ф 3 остается дискуссионны м,
и прежде всего, в силу и х непоследовательной урегулированности в самих
законах. '
В соответствии с п.2 ст.41 Закона Х2131-ФЗ ю ридическим и лицами
являются представительный орган муниципального образования и местная
администрация, которые действую т на основании общ их для организаций
данного вида положений настоящего Федерального закона в соответствии с
Федеральным законом от 12.01.1996 N 7-Ф З "О некоммерческих
организациях" применительно к учреждениям. Таким же статусом м огут
обладать функциональные и территориальные подразделения местной
администрации, а также территориальные органы общественного
самоуправления (ст.27) и некие «иные органы местного самоуправления»
(ст.39).
О рганы местного самоуправления, которые в соответствии с Законом
№ 131-Ф3 и уставом муниципального образования наделяются правами
ю ридического лица, являются м униципальны ми учреждениями,
образуемыми для осуществления управленческих ф ункций, и подлежат
государственной регистрации в качестве ю ридических лиц в соответствии с
федеральным законом.
Основаниями для государственной регистрации органов местного
самоуправления в Качестве ю ридических лиц являются устав
муниципального образования и решение о создании соответствующего
органа местного самоуправления с правами юридического лица.
Основаниями для государственной регистрации органов местной
администрации в качестве ю ридических лиц являются решение
представительного органа муниципального образования об учреждении
соответствующего органа и утверждение положения о нем этим
представительным органом муниципального образования.
114
г
Указанные положения Закона № 131-Ф 3, на наш взгляд, вступаю т в
определенные противоречия с положениями Граж данского кодекса РФ. В
соответствии со ст.ст.124-125 Г К Р Ф субъектом гражданских
правоотнош ений выступает именно муниципальное образование. Г К РФ
содержит исчерпывающ ий перечень организационно-правовых форм
ю ридического лица, среди которы х муниципальные образования (ка к
впрочем и другие публичные образования) и органы местного
/
самоуправления отсутствую т. Если местная администрация подлежит
регистрации в качестве учреждения, то каким образом внутри этого
ю ридического лица будут ф ункционировать территориальные и
функциональные его органы (например, управление архитектуры,
финансовый отдел и т.д.), которые в свою очередь ка к ю ридические лица
также подлежат регистрации в качестве учреждений. К а к реализовать при
этом принцип самостоятельности ю ридического лица, провозглашенный Г К
РФ , если в этом случае указанные ю ридические лица соподчинены.
В Законе № 131-Ф 3 не урегулированы вопросы: 1) о том, кто будет
/
выступать учредителем органов местного самоуправления и органов местной
администрации (их собственник - муниципальное образование или
представительный орган — для местной администрации, а местная
администрация - для своих территориальных и ф ункциональных
подразделений). П ри этом необходимо учесть то, что в соответствии с Г К РФ
и Ф З «О некоммерческих организациях» учреждение может выступать
учредителем другого учреждения; 2) на каком праве органы местного
самоуправления и органы местной администрации, зарегистрированные в
качестве учреждений, будут обладать имущ еством. Если это право
оперативного управления, то на какое имущ ество оно будет
распространяться, поскольку закрепляемое за данными учреждениями
муниципальное имущество является специф ическим (муниципальная казна,
бюджетные средства на счетах и т.д.); 3 ) в каком порядке будут
ликвидированы или реорганизованы данные органы местного
115
самоуправления и органы местной администрации, поскольку у н и х
определенный порядок образования и формирования (например,
^ представительный орган образуется не в порядке, определенном
I
гражданским законодательством, а Законом № 131-Ф 3, т.е. на нормах
государственного права).
В связи с возникаю щ ими вопросами относительно деятельности
органов местного самоуправления и органов местной администрации в
качестве ю ридических лиц, высказано мнение о том, что правильной и
полностью соответствующей гражданскому законодательству Р Ф является
конструкция, в рамках -которой гражданской правоспособностью обладает
само муниципальное образование, а органы местного самоуправления
действую т от имени и по поручению м униципального образования, в рамках
своей компетенции, определяемой законом и уставом муниципального
образования. Н икакой регистрации органов местного самоуправления в
качестве ю ридических лиц (в любой организационно-правовой форме) в этом
случае не потребуется"®. С данной правовой позицией следует согласиться
ввиду ее соответствия положениям Г К РФ.
В республике имелись факты незаконного наделения главами местных
администраций правами- ю ридического лица отделов (управлений) местных
администраций, что позволяло осуществлять финансовые операции с
бю джетными средствами на их счетах в кредитны х организациях. Например,
решением А рбитраж ного Суда Республики М ордовия от 05.10.2004
удовлетворены требования прокуратуры республики о признании
недействительными решения межрайонной инспекции от 20.11.2002 № 275,
принятого в связи с внесением сведений в Едины й государственный реестр
ю ридических лиц записи о государственной регистрации ю ридического лица,
зарегистрированного до 01.07.2002, - отдела культуры администрации
Ардатовского района Республики М ордовия к а к несоответствующ его Г К РФ,
116
С м .: М а р к в а р т Э . П равовой ста тус о р га но в м е стн о го сам оуправл ения. Н аделение ор га но в м е стн о го
самоуправления правам и ю р и д и ч е с ко го л и ц а //М у н и ц и п а л ь н о е право. 2 0 0 4 . № 3 . С . 12.
ФЗ № 154-ФЗ «О б общ их принципах организации местного самоуправления в
РФ», Бю джетному кодексу РФ и Ф З «О государственной регистрации
ю ридических лиц и индивидуальных предпринимателей», а также записи в
Е П О Р Л "’ . П ри принятии данного решения суд исходил из следующего.
В соответствии со ст.20 Закона № 154-ФЗ выборные и иные органы
местного самоуправления являются ю ридическим и лицами в соответствии с
уставом муниципального образования. К органам местного самоуправления в
силу Ч.1 ст.14 этого Закона относятся выборные органы , образуемые в
соответствии с данным Законом, законами субъектов Р Ф , уставами
муниципальны х образований, другие органы, образуемые в соответствии с
уставами муниципальны х образований. Согласно У ставу Ардатовского
района Р М структурны е подразделения администрации являются постоянно
действую щ ими органами, финансируются за счет районного бюджета и
действую т от ее имени. К а к видно из содержания ст.2 16 Б К РФ , бюджеты
всех уровней бю джетной системы Российской Федерации исполняются на
основе принципа единства кассы, что предусматривает зачисление всех
поступаю щ их доходов и поступлений из источников финансирования
дефицита бюджета на единый счет бю джета и осуществление всех
предусмотренных расходов с единого счета бюджета. Таким образом,
структурны е подразделения органа местного самоуправления не имею т права
на откры тие самостоятельных счетов в банках и, следовательно, не м огут в
полном объеме приобретать и осуществлять имущ ественные права и нести
обязанности. Частью 1 ст.48 Г К Р Ф установлено, что ю ридическим лицом
признается организация, которая имеет в собственности, хозяйственном
ведении или оперативном управлении обособленное имущ ество и отвечает
по своим обязательствам этим имуществом, м ож ет от своего имени
приобретать и осуществлять имущественные и личные неимущественные
права, нести обязанности, быть истцом и ответчиком в суде. М еж ду тем.
117
117
Дело №А39-4091/04-314/18.
г
отдел культуры не обладает всеми признаками, необходимыми для
признания его ю ридическим лицом, что усматривается из Положения об
отделе, утвержденном постановлением Главы района от 21.04.1995 № 129:
отдел является структурны м органом районной исполнительной власти,
действует от его имени, непосредственно подчиняется главе районной
администрации; среди ф ункций отдела - подготовка проектов
постановлений, распоряжений городской, районной администрации по
вопросам культуры ; начальник отдела назначается на должность и
освобождается от нее главой администрации. П р и та ки х обстоятельствах у
отдела отсутствует один из признаков ю ридического лица — возможность
приобретать и осуществлять имущественные и личные неимущественные
права от своего имени.
Кроме того, в соответствии со ст.54 Г К РФ наименование
юридического лица должно включать его организационно-правовую форму.
Согласно ст. 12 Ф З «О государственной регистрации ю ридических лиц» в
заявлении о государственной регистрации должно быть указано, что
представленные учредительные документы соответствую т требованиям,
предъявляемым к учредительным документам ю ридического лица данной
организационно-правовой формы, что при создании ю ридического лица
соблюден установленный для ю ридических лиц данной организационно­
правовой формы порядок и х учреяодения. М е ж д у тем, при регистрации
отдела ка к ю ридического лица налоговым органом не учтено, что в
представленном на регистрацию в налоговый орган П оложении об отделе
отсутствует указание на его организационно-правовую форму. Согласно п. 1
СТ.51 Г К РФ нарушение установленного законом порядка образования
ю ридического лица или несоответствие его учредительных документов
закону влечет отказ в государственной регистрации ю ридического лица.
Судом также сделан вывод о том, что структурны е подразделения органов
местного самоуправления не м огут быть ю ридическим и лицами, что следует
из самого понятия структурного подразделения, что подтверждается ст.20
118
г
/
Закона № 154-ФЗ, предусматривающей наделение правами юридического
лица только органов местного самоуправления, но не и х подразделений.
В литературе высказано и противоположное мнение «так ка к органы
местного самоуправления не являются ю ридическим и лицами (лиш ь
наделены правами ю ридических лиц), то они не подлежат государственной
регистрации в соответствии с ФЗ «О государственной регистрации
ю ридических лиц». Вместе с тем администрация города может
проинформировать налоговую инспекцию о том, каким органам местного
самоуправления и в каком объеме в соответствии с уставом муниципального
образования и положениями о данных органах предоставлено право на
участие в правоотнош ениях, регулируемых гражданским законодательство.
П рактика показывает, что большинство структурны х подразделений
администрации, ка к правило, не нуждаю тся в предоставлении прав на
участие в граж данских правоотношениях. П р и принятии решения о
наделении отдельных структур самостоятельностью в сфере гражданских
правоотнош ений и властными полномочиями требуется выделить эти
структуры в органы местного самоуправления, внести изменения в устав
города, утвердить положения о данных органах местного самоуправления.
/
О рганы местного самоуправления, наделенные правом на участие в
гражданских правоотношениях, не нуждаю тся в определении
организационно-правовой формы, а действую т в соответствии с гл.5 Г К РФ и
уставом муниципального образования»"*.
В связи со складывающейся прокурорской и судебной практикой
предлагаем исключить положения Закона № 131-03, предусматривающие
возможност ь наделения структурных подразделений (органов) местных
администраций правами юридического лица, поскольку данная норма не
согласуется в полной мере с действующим граж данским и бю дж ет ны м
f
законодательством (например, возникнут слож ност и применения
119
" * К о н сул ьта ц и и . С та тус с т р у кт у р н ы х подразделений о р га н о в м е стн о го сам оуправления с правами
ю р и д и ч е ско го л ица и ста тус и х со тр уд н и ко в / / В е с тн и к центра пр а во во й п о д д е р ж ки м естного
сам оуправления. М . 20 0 4. С .34-35.
Г'
положений о гражданско-правовой и бюджет но-правовой
ответственности местной администрации ка к юридического лица и
входящих в ее состав органов этой администрации, т а кж е наделяелшх
статусом юридического лица). Кром е того, Г К Р Ф содерж ит
исчерпывающий перечень организационно-правовых форм юридического
лица, в кот ором отсутствуют ка к органы местного самоуправления, т ак и
органы мест ных администраций.
Вопрос о структуре органов местного самоуправления имеет
существенное значение и Закон № 131-Ф3 придал ему стабильный характер.
Решение представительного органа муниципального образования об
изменении структуры органов местного самоуправления вступает в силу не
ранее чем по истечении срока полномочий представительного органа
муниципального образования, принявш его указанное решение (п.8 ст.36).
О рганы местного самоуправления не входят в систему органов
государственной власти. П о Закону № 154-ФЗ органы государственной
власти отстранены от какого-либо участия в формировании органов местного
самоуправления и назначении их долж ностны х лиц. Данный
конституционны й принцип претворялся в жизнь, в том числе путем
осуществления прокурорского надзора. Так, прокурорами оспаривались
правовые акты, допускаю щ ие назначение глав м униципальны х образований
высш ими должностны ми лицами субъектов Р Ф или назначение и х на
/
должность по рекомендации органов государственной власти (республики
М ордовия, Татарстан, Башкирия).
Закон № 131-Ф3 впервые допускает участие органов государственной
власти и их должностны х лиц в формировании органов местного
самоуправления, назначении на должность и освобождении от должности
должностны х лиц местного самоуправления. Э ти случаи и порядок участия
строго ограничены и касаются только порядка назначения главы
администрации. Так, частями 5 и 11 ст.37 Закона № 131-ФЗ установлено, что
при формировании конкурсной комиссии на замещение должности главы
120
г
местной администрации в муниципальном районе (городском округе) одна
треть членов назначается законодательным (представительным) органом
государственной власти субъекта Р Ф по представлению высшего
должностного лица субъекта Российской Федерации (ч.З ст.37); контракт с
главой местной администрации может быть расторгнут по соглашению
сторон или в судебном порядке на основании заявления высшего
должностного лица субъекта Р Ф в связи с нарушением условий контракта в
части, касающейся осуществления отдельных государственных полномочий,
переданных органам местного самоуправления федеральными законами и
законами субъектов РФ . Т аким образом, органы государственной власти на
законны х основаниях вправе влиять на процессы назначения и освобождения
от должности главы администрации.
Наименования представительного органа муниципального
образования, главы муниципального образования, местной администрации
(исполнительно-распорядительного органа м униципального образования)
устанавливаются законом субъекта Российской Федерации с учетом
исторических и ины х местны х традиций (ст.36).
В о исполнение данного требования Федерального закона Законом
республики от 28.01.2004 № 6 - 3 «О наименованиях органов местного
самоуправления и должностны х лиц местного самоуправления в Республике
М ордовия» определены наименования представительного органа
муниципального образования, главы муниципального образования, местной
администрации (исполнительно-распорядительного органа муниципального
образования), главы местной администрации в Республике М ордовия.
Установленные наименования вызвали м ного споров, ка к у юристов,
так и у общественности, поскольку они согласно Закону республики состоят
из общ их наименований и наименований муниципальны х образований в
соответствии с и х уставами.
Общие наименования определены следующ им образом:
представительного органа муниципального образования - Совет депутатов;
121
г
местной администрации (исполнительно-распорядительного органа
муниципального образования) - администрация; главы муниципального
образования, избранного из состава представительного органа
муниципального образования, - председатель Совета депутатов; главы
местной администрации - глава администрации. Общее наименование главы
муниципального образования с численностью населения менее 1000 человек,
в котором в соответствии с уставом м униципального образования глава
муниципального образования одновременно является председателем
представительного оргаца муниципального образования и главой местной
администрации, - глава села (поселка, сельсовета).
Сомнения вызывало наименование главы муниципального
образования, которы й назван председателем Совета депутатов, т.е. по сути
другим должностны м лицом.
Согласно п.2 ст.37 Закона № 131-Ф 3 глава муниципального
образования в соответствии с уставом муниципального образования в случае
избрания представительным органом м униципального образования является
председателем представительного органа муниципального образования.
Уставы всех 468 муциципальных образований республики содержат
положения о том, что главы муниципальны х образований избираются из
числа депутатов представительного органа местного самоуправления
(Совета). Т аким образом, в м униципальны х образованиях республики
допускается совмещение главы муниципального образования и председателя
Совета.
П оскол ьку право установления наименования представительного
органа муниципального образования, главы м униципального образования,
местной администрации (исполнительно-распорядительного органа
муниципального образования) предоставлено субъекту РФ , в муниципальны х
образованиях допускается совмещение должности главы муниципального
образования и председателя представительного органа местного
самоуправления (Совета) данный Закон республики, по нашему мнению .
122
I r '
)
г
федеральному законодательству не противоречит. Здесь м ож но говорить о
неудачном названии должностного лица, а не о противоречии закона.
Определенный опы т в республике наработан по образованию и
формированию органов местного самоуправления по новом у Федеральному
закону.
П ри формировании представительного органа та ких муниципальны х
образований ка к поселения особых новшеств Закон № 131-Ф 3 не внес. К а к и
прежде, представительный орган поселения состоит из депутатов,
избираемых на муниципальны х выборах, и м ож ет осуществлять свои
полномочия в случае избрания не менее д вух третей от установленной
численности депутатов (п.2 ст.35 Ф З). Представительный орган поселения не
формируется, если численность жителей поселения, обладающих
избирательным правом, составляет менее 100 человек. В этом случае
полномочия представительного органа осущ ествляются сходом граждан.
Новшества касаются представительного органа м униципального района,
которы й теперь может избираться не только на муниципальны х выборах на
основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном
голосовании (при этом число депутатов, избираемых от одного поселения, не '
может превышать две пятые от установленной численности
представительного органа муниципального района), но и м ож ет состоять из
глав поселений, входящ их в состав муниципального района, и из депутатов
представительных органов указанны х поселений, избираемых
представительными органами поселений из своего состава в соответствии с
равной, независимо от численности населения поселения нормой
представительства, определяемой в порядке, установленном данной статьей.
В республике представительные органы муниципальны х районов согласно
уставов образуются исклю чительно из депутатов, избираемых на
муниципальны х выборах на основе всеобщего, равного и прямого
избирательного права при тайном голосовании. Представительный орган
муниципального образования обладает правами ю ридического лица.
123
г
Полномочия представительных органов м униципальны х образований
определяются федеральными законами и принимаемыми в соответствии с
ним и конституциями (уставами), законами субъектов Российской Федерации,
уставами муниципальных образований.
С учетом положений пункта 3 ст.83 и части 2 п ун кта 2 ст.84 Закона
№ 131-Ф3 о том, что требования статей 36 и 37 этого Федерального закона о
порядке избрания (назначения) и полномочиях глав муниципальных
образований (глав местны х администраций) применяются по истечении
срока полномочий глав муниципальны х образований (глав местных
администраций), избранных (назначенных) до вступления в силу главы 12
этого Закона, на территории республики главы администраций районов,
поселков и сел еще в декабре 2003 года назначены в порядке,
предусмотренном статьей 37 данного Закона.
Глава муниципального образования является вы сш им должностным
лицом муниципального образования и наделяется уставом муниципального
образования собственными полномочиями по реш ению вопросов местного
значения.
В Верховном Суде РФ рассматривался спор относительно законности
положения Закона П рим орского края «О местном самоуправлении в
Приморском крае», предусматривающего, что согласно уставу
муниципального образования избранный населением глава муниципального
образования может быть наделен правом входить в состав представительного
органа местного самоуправления, организовывать его работу,
/
председательствовать на заседаниях представительного органа местного
самоуправления. Заявитель полагал, что указанная норма Закона края в части
того, что глава муниципального образования м ож ет организовывать работу
представительного органа местного самоуправления, противоречит
Федеральному закону и ограничивает право заявителя на местное управление
и получение достоверной информации. В статье 25 Устава муниципального
образования г. Артем должность председателя Д ум ы закреплена за главой
124
г
города. П оэтом у заявитель полагает, что депутаты превращаются в просты х
статистов, что дискредитирует местное самоуправление.
С уд с учетом положений федерального законодательства правильно
указал в решении, что, наделяя главу муниципального образования правом
организации работы представительного органа местного самоуправления.
Д ум а края действовала в рамках предоставленных ей полномочий. П оскольку
глава местного самоуправления является выборным должностным лицом,
возглавляющим деятельность по осущ ествлению местного самоуправления
>
на территории муниципального образования, он может быть наделен правом
входить в состав представительного органа и председательствовать на его
заседаниях (ст. 16 Закона № 154-ФЗ), указание в Законе края на возможность
наделения его правом организовывать работу вытекает из смысла норм
Федерального закона. Нормы Закона № 154-ФЗ по своему содержанию не
исклю чаю т осуществления главой муниципального образования ф ункций по
организации работы представительного органа местного самоуправления, и в
оспариваемой статье Закона края лиш ь конкретизированы права главы
муниципального образования, возглавляющего деятельность по
I
осущ ествлению местного самоуправления, которые согласуются с
положениями федерального законодательства. К акие конкретно ф ункции
будет осуществлять глава муниципального образования, организуя работу
представительного органа местного самоуправления, решает само
муниципальное образование в своем Уставе, что свидетельствует о
самостоятельности местного самоуправления в пределах предоставленных
ему полномочий.
Глава муниципального образования в пределах своих полномочий
представляет муниципальное образование в отнош ениях с органами местного
самоуправления д ругих муниципальны х образований, органами
государственной власти, хражданами и организациями, без доверенности
действует от имени муниципального образования; подписывает и обнародует
в порядке, установленном уставом муниципального образования.
125
нормативные правовые акты, принятые представительным органом
муниципального образования; издает в пределах своих полномочий правовые
акты; вправе требовать созыва внеочередного заседания представительного
органа муниципального образования. Исходя из данны х полномочий
усматривается, что главы муниципальны х образований свою деятельность
осущ ествляют практически только в период подготовки и проведения сессий
депутатов. С учетом этого, встал вопрос о возможности и целесообразности
осуществления главой муниципального образования - председателя Совета
депутатов своей деятельности на постоянной основе, поскольку содержание
должностного лица вместе со штатом сотрудников влечет не малые
финансовые расходы.
Статья 40 Закона № 131-Ф3 допускает осуществление выборными
должностными лицами местного самоуправления своих полномочий на
постоянной основе в соответствии с Федеральным законом и уставом
муниципального образования. Депутаты представительного органа
муниципального образования осуществляют свои полномочия, ка к правило,
на непостоянной основе. В этой ж е статье закона установлено предельное
количество депутатов, работающих на постоянной основе.
Кром е того, статьей 53 «Расходы местны х бюджетов» Закона № 131-Ф 3
предусмотрено, что органы местного самоуправления самостоятельно
определяют размеры и условия оплаты труда депутатов, членов выборных
органов местного самоуправления, вы борны х долж ностны х лиц местного
самоуправления, осущ ествляющ их свои полномочия на постоянной основе,
муниципальны х служащ их, работников муниципальны х предприятий и
учреждений, устанавливают муниципальные минимальные социальные
стандарты и другие нормативы расходов местны х бю джетов на решение
вопросов местного значения.
Х отя статьи 40, 53 Закона № 131-Ф 3 не вступили в силу, осуществление
главами муниципальньщ образований своих полномочий на непостоянной
основе наруш ением федерального законодательства не является. В настоящее
126
Время в республике, исходя из возможностей бюджетов муниципальных
образований и на основании решений Советов депутатов, только глава
города Саранска и глава одного из районов в городе осуществляют свою
деятельность на постоянной основе. Вместе с тем. Советами депутатов
приняты решения о б , оплате главам муниципальных образований -
председателям Советов депутатов, осуществляющих деятельность не на
постоянной основе, денежного вознаграждения в размере 20-30 процентов от
оклада главы местной администрации.
Осуществляющие свои полномочия на постоянной основе депутаты,
члены выборного органа местного самоуправления, выборные должностные
лица местного самоуправления не вправе заниматься предпринимательской,
а также иной оплачиваемой деятельностью, за исключением педагогической,
научной и другой творческой деятельности (ст.40 ФЗ). Таким образом,
ограничения иа занятир иной оплачиваемой деятельности или занятие
оплачиваемой долж ност и распространяются только на тех глав
муниципальных образований, которые осуществляют деятельность на
постоянной основе. С учет ом этого, глава муниципального образования,
являясь высшим должност ным лицом муниципального образования, работ ая
не на постоянной основе, м о ж е т беспрепятственно осуществлять
предпринимательскую деятельность.
Согласно п. 8 ст. 2 и п. 9 ст. 4 ФЗ РФ "Об основных гарантиях
избирательных прав и права на участие в референдуме граждан РФ"
депутаты, работающие гга постоянной основе, выборные должностные лица
не могут занимать иные оплачиваемые должности, заниматься иной
оплачиваемой деятельностью, за исключением преподавательской, научной и
иной творческой деятельности; депутаты федеральных органов
государственной власти и органов государственной власти субъектов РФ не
могут замещать иные государственные должности, выборные
муниципальные должности, муниципальные должности муниципальной
службы, быть депутатами иных представительных органов государственной
127
власти или представительных органов местного самоуправления; депутаты
представительных органов местного самоуправления не могут замещать
муниципальные должности муниципальной службы, быть депутатами
представительных органов государственной власти. Иные ограничения,
связанные со статусом депутата, выборного должностного лица, могут
устанавливаться федеральным законом. Понятие выборного должностного
лица - Президент Российской Федерации; высшее должностное лицо
субъекта РФ (руководитель высшего исполнительного органа
государственной власти субъекта РФ); избираемый непосредственно
гражданами РФ , проживающими на территории муниципального
образования, глава муниципального образования - а следовательно,
ограничений для иных выборных должностных лиц местного
самоуправления (кроме главы муниципального образования) указанный
Федеральный закон не устанавливает.
Субъект РФ вправе осуществить собственное правовое регулирование
и по аналогии с законодательством, предусматривающим ограничение
совмещения полномочий депутатов разных уровней органов власти,
сосредоточения их функций и предотвращения случаев совмещения занятия
выборных должностей.
Споры по вопросу необходимости отнесения главы муниципального
образования и лиц, занимающих выборные должности, к муниципальным
служащим в юридической литературе продолжаются. Лица, занимающие
выборные муниципальные должности в соответствии со ст.2 ФЗ «Об основах
муниципальной службы в РФ», не отнесены к категории муниципальных
служащих на том основании, что их профессиональная деятельность
осуществляется на постоянной основе на муниципальной должности,
являющейся выборной, а муниципальная служба, по мнению законодателя,
предполагает невыборный характер осуществления профессиональной
деятельности. В связи с этим возникает достаточно странная ситуация, когда
одни лица, занимающие муниципальные должности, относятся к категории
128
т"
муниципальных служащих, а другие лица, занимающие муниципальные
должности, к указанной категории не относятся. С точки зрения
И.В.Выдрина и А.Н.Кокотова правильнее было бы отнести указанных лиц к
категории муниципальных служащих. Ими же указано, что депутат и глава
муниципального образования обладают правами и обязанностями,
относящимися к сфере трудового права, поэтому вполне логично было бы
распространять на них общий правовой статус муниципальных служащих с
необходимыми изъятиями и дополнениями"". С .Г. Соловьев предлагает
вывести должности главы муниципального образования и депутатов
местного представительного органа из списка муниципальных должностей в
отдельную специфическую по своему правовому положению группу
должностей, т.к.специфика поступления на работу, ее прекращения, а также
моменты, связанные с их дисциплинарной ответственностью, правами и
обязанностями, обусловливают очень значительную специфику их правового
положения” ".
В законах субъектов РФ для глав муниципальных образований
предусматривались ограничения, аналогичные для муниципальных
служащих. Закон № 131-ФЗ как и Закон № 154-ФЗ главу муниципального
образования, исходя из понятия муниципальной службы, не относит к
муниципальным служагцим, однако для него предусмотрел ограничения в
виде запрета заниматься предпринимательской, а также иной оплачиваемой
деятельностью, за исключением педагогической, научной и другой
творческой деятельности.
Местная администрация (исполнительно-распорядительный орган
муниципального образования) наделяется уставом муниципального
образования полномочиями по решению вопросов местного значения и
полномочиями для осуществления отдельных государственных полномочий,
129
В ы д р и н И .В ., К о к о т о в А .И . М ун и ц и па л ьн о е право Р оссии. М . 2 0 0 0 . С .201.
'^“ С а ю в ь е в С .Г . Д о л ж н о стн о е л и ц о м е стн ого сам оуправления И П равоведение. 20 0 4. .№ 3. С .67.
переданных органам местного самоуправления федеральными законами и
законами субъектов Российской Федерации.
Местной администрацией руководит глава местной администрации на
принципах единоначалия. Глава местной администрации в силу прямого
указания Закона № 131-Ф 3 не вправе заниматься предпринимательской, а
также иной оплачиваемой деятельностью, за исключением педагогической,
научной и другой творческой деятельности.
Главой местной администрации является глава муниципального
образования либо лицо, назначаемое на должность главы местной
администрации по контракту, заключаемому по результатам конкурса на
замещение указанной должности на срок полномочий, определяемый
уставом муниципального образования. Поскольку в республике главы
муниципальных образований не вправе (исходя из действующих уставов
>
муниципальных образований) совмещать должности глав местных
администраций, последние на должности назначены по контракту,
заключаемому по результатам конкурса на замещение указанной должности.
В соответствии с Законом № 131-Ф3 главы администраций районов,
поселков и сел на занимаемые должности назначены' представительным
органом муниципального образования по контракту из числа кандидатов,
представленных конкурсной комиссией по результатам конкурса (п.2 ст.37).
Контракты с главами местной администрации заключены главами
муниципальных образований (п.6 ст.37).
/
Условия контракта для главы местной администрации поселения
утверждаются представительным органом поселения, а для главы местной
администрации муниципального района (городского округа)
представительным органом муниципального района (городского округа) в
части, касающейся осуществления полномочий по решению вопросов
местного значения, и законом субъекта РФ - в части, касающейся
осуществления отдельных государственных полномочий, переданных
органам местного самоуправления федеральными законами и законами
130
г
субъектов Российской Федерации. В случае, если лицо назначается на
должность главы местной администрации по контракту, уставом поселения, а
в отношении должности главы местной администрации муниципального
района (городского округа) - уставом муниципального района (городского
округа) и законом субъекта Российской Федерации могут быть установлены
дополнительные требования к кандидатам на должность главы местной
администрации. Порядок проведения конкурса на замещение должности
главы местной администрации устанавливается представительным органом
муниципального образования. Порядок проведения конкурса должен
предусматривать опубликование условий конкурса, сведений о дате, времени
и месте его проведения, проекта контракта не позднее, чем за 20 дней до дня
проведения конкурса.
К ак известно, Закон № 131-ФЗ по аналогии со структурой органов
государственной власти произвел разделение властей на уровне местного
самоуправления, что предполагает одновременное избрание главы
муниципального образования и назначение главы местной администрации.
К ак указывалось выше, Закон № 131-Ф 3 в определенной части стал
применяться в республике в октябре 2003 года, т.е. в период проведения в
республике выборов депутатов всех уровней и формирования органов
местного самоуправления. Поскольку на момент назначения глав местных
администраций в республике отсутствовали закон об условиях контракта для
главы местной администрации и конкретные порядки проведения конкурса в
муниципальных образованиях, представительные органы местного
самоуправления одновременно с избранием глав муниципальных
образований из числа 'депутатов в качестве единственно правомерного
выхода из сложившейся ситуации приняли решения о назначении
исполняющих обязанности глав местных администраций. Необходимость
одновременного избрания и назначения данных должностных лиц
обусловлено тем, что вступивший в этой части в силу Закон № 131-Ф3
требует разделения компетенции указанных лиц. Глава муниципального
131
т '
образования не вправе даже в период до избрания на законных основаниях
главы местной администрации издавать правовые акты по вопросам,
входящим в компетенцию главы местной администрации. Органы местного
самоуправления предупреждались прокуратурой республики о
неправомерности временного совмещения главами муниципальных
образований полномочий глав местных администраций до назначения
последних, а также о незаконности актов глав муниципальных образований,
изданных по вопросам, входящим в компетенцию главы местной
администрации.
По сути, заключенные с главами местных администраций контракты
являются трудовыми договорами с указанием на права и обязанности сторон,
оснований для расторжения и наступления ответственности. Непонятно,
почему законодатель использовал в Законе № 131-Ф 3 понятие контракт, от
применения которого Трудовой кодекс РФ отказался, а не трудовой договор.
Итак, республика, приняв Закон «Об условиях контракта для глав
администраций муниципальных районов (городских округов) в Республике
Мордовия в части осуществления государственных полномочий»,
урегулировала вопрос об условиях контракта в части осуществления
органами местного самоуправления государственных полномочий,
переданных им республикой. Органы местного самоуправления могут
осуществлять государственные полномочия, передаваемые им федеральными
органами государственной власти. Однако, на федеральном уровне закон об
условиях контракта для глав администраций муниципальных районов в
части осуществления федеральных государственных полномочий не принят.
После принятия представительными органами местного
самоуправления республики положений о проведении конкурсов, их
опубликования, созданы комиссии о проведении конкурсов. При создании
комиссий для проведения конкурсов на замещение по контракту должности
главы местной администрации муниципального района две трети ее членов
назначаются представительным органом района, а одна треть -
132
г
законодательным органом государственной власти субъекта РФ. Данное
положение Закона многими оценивается как усиление влияния региональных
властей на процесс формирования органов местного самоуправления,
влияние органов государственной власти субъекта РФ на выбор кандидата
на должность главы местной администрации может оказаться очень
значительным” '.
В республике главы администраций районов, поселков и сел являлись
депутатами представительных органов местного самоуправления этих же
муниципальных образований (поскольку ранее указанные лица претендовали
на должности глав муниципальных образований, которые согласно уставов
муниципальных образований, избираются из числа депутатов; в связи же со
вступлением в силу ст.ст. 36, 37 Закона № 131-Ф 3, учитывая то, что главы
администраций в сравнении с главами муниципальных образований
выполняют все распорядительно-исполнительные функции, то данные лица
участвовали и победили на конкурсах на должности глав администраций). По
нашему мнению, данное совмещение федеральным законодательством не
допускается
Пунктом 9 статьи 4 Федерального закона от 12.06. 2002 № 67-ФЗ «Об
основных гарантиях избирательных прав граждан и права на участие в
референдуме граждан РФ» (в ред. Федеральных законов от 27.09.2002 N 119-
Ф, от 23.06.2003 N 83-ФЗ, от 04.07.2003 N 97-ФЗ, от 04.07.2003 N 102-ФЗ, с
изм., внесенными Федеральными законами от 24.12.2002 N 176-ФЗ, от
23.12.2003 N 186-ФЗ) установлены ограничения, связанные со статусом
депутата, а именно: депутаты представительных органов местного
самоуправления не могут замещать муниципальные должности
муниципальной службы.
В соответствии с пунктом 1 ст.1 Федерального закона от 08.01.1998
№ 8-ФЗ «Об основах муниципальной службы в РФ» (в ред. Федеральных
133
С м .: М и р о ш н и ч е н к о Е .В . О рга низа ци о нны е ф ормы осущ ествл ения м е стн о го сам оуправления: н о в ы й этап
развития / / З аконодательство. 20 0 5. .№ 4.
законов от 13.04.1999 N 75-ФЗ, от 19.04.2002 N 38-ФЗ, от 25.07.2002 N 112-
ФЗ) муниципальная должность - должность, предусмотренная уставом
муниципального образования в соответствии с законом субъекта Российской
Федерации, с установленными полномочиями на решение вопросов местного
значения и ответственностью за осуществление этих полномочий, а также
должность в органах местного самоуправления, образуемых в соответствии с
/
уставом муниципального образования, с установленными кругом
обязанностей по исполнению и обеспечению полномочий данного органа
местного самоуправления и ответственностью за исполнение этих
обязанностей. П ункт 1 ст.37 Закона № 131-Ф 3 указывает на то, что глава
местной администрации руководит местной администрацией, которая
наделяется уставом муниципального образования полномочиями по
решению вопросов местного значения. В связи с этим есть основания
ут верждат ь, что должност ь главы местной администрации является
муниципальной должност ью. Для исключения различного толкования
/
статуса главы местной администрации предлагаем в Законе № 131-Ф 3
закрепить положение, согласно кот орому долж ност ь главы местной
администрации является муниципальной должност ью.
Кроме того, согласно пункту 2 ст.1 Федерального закона от 08.01.1998
№ 8-ФЗ муниципальные должности подразделяются на: выборные
муниципальные должности и иные муниципальные должности, замещаемые
путем заключения трудового договора. Глава местной администрации
осуществляет свои деятельность на основании контракта, заключенного с
главой муниципального образования (п.6.ст.37 Федерального закона от
06.10.2003 № 131-Ф3).
В силу статьи 2 Федерального закона от 08.01.1998 № 8-ФЗ
муниципальная служба - профессиональная деятельность, которая
осуществляется на постоянной основе на муниципальной должности, не
являющейся выборной. Должность главы местной администрации не
выборная, а назначаемая представительным органом муниципального
134
образования по контракту из числа кандидатов, представленных конкурсной
комиссией по результатам конкурса (п.2 ст.37 Федерального закона от
06.10.2003 № 131-Ф3).
Вышеизложенное позволяет утверждать, что глава местной
администрации не вправе быть депутатом представительного органа
местного самоуправления (в том случае, если численность населения
муниципального образования менее 1000 чел).
Это тем более актуально, что разделение функций публичной власти, в
том числе на местно!)! уровне, является условием противодействия
коррупции. По данным социологических исследований, проведенных
В Ц И О М 23-24 октября 2004 года в 39 субъектах РФ, именно органы
местного самоуправления в наибольшей степени поражены коррупцией (так
считают 34% респондентов) и менее всего борются с ней (только 2%
респондентов считали, что местная власть наиболее эффективно борется с
коррупцией)'^^.
Учитывая данные обстоятельства прокурорами районов республики
главам местных администраций, а также их заместителям вносились
представления с требованием сложить свои депутатские полномочия или
расторгнуть заключенный с ним контракт. Требования прокуроров
указанными должностными лицами исполнены путем подачи в
представительные органы муниципальных образований заявлений о
сложении депутатских полномочий в добровольном порядке.
В ходе прокурорской проверки было установлено, что главой
администрации Ичалковского района республики после принятия решения
Советом депутатов об утверждении его кандидатуры на данную должность
по результатам проведенного конкурса, контракт им не подписывался.
Данное обстоятельство свидетельствовало о том, что его деятельность на
этой должности и принятые им решения нелегитимные. После подготовки
135
122
Общественное мнение о коррупции в России. ВЦИОМ. М. 2004.
прокурором района заявления в суд, главой администрации района контракт
был подписан, а депутатские полномочия сложены.
f
Некот орые сомнения относительно их конституционности вызывают
отдельные положения Закона М 1 3 1 -Ф З о финансовых основах местного
самоуправления, несомненно, влияющие на обеспечение законности.
В соответствии со ст.57 Закона № 131-Ф 3 перечень местных налогов и
сборов и полномочия органов местного самоуправления по их установлению,
изменению и отмене устанавливаются законодательством Российской
Федерации о налогах и сборах. Данное положение, на наш взгляд
необходимо толковать как самостоятельное решение представительными
органами местного самоуправления вопроса о введении или не введении
местных налогов. Данный вывод основан на позиции Конституционного
Суда РФ, выраженного в определении от 05.02.1998 № 22-0: в ряде статей
Конституции РФ закреплен принцип единой финансовой политики, включая
налоговую, и единства налоговой системы. Установление налогов и сборов
осуществляется федеральными органами государственной власти, органами
государственной власти субъектов РФ и органами местного самоуправления,
что следует из статей 71 (п. «з»), 73 и 132 (ч.1) Конституции РФ.
Согласно ст. 56 Закона № 131-Ф 3 под средствами самообложения
граждан понимаются разовые платежи граждан, осуществляемые для
решения конкретных вопросов местного значения. Размер платежей в
порядке самообложения граждан устанавливается в абсолютной величине
равным для всех жителей муниципального образования, за исключением
отдельных категорий граждан, численность которых не может превышать 30
процентов от общего числа жителей муниципального образования и для
которых размер платежей может быть уменьшен. Вопросы введения и
использования разовых платежей граждан решаются на местном
референдуме (сходе граждан). Средства самообложения, на наш взгляд,
имеют налоговую природу. При установлении налогов и сборов в силу
/
Налогового кодекса РФ определяются элементы налоговых обязательств.
136
Указанная ст. 56 Закона обязательные элементы налогового обязательства не
содержит, в связи с чем можно говорить о нарушении конституционного
принципа «законно установленных налогов» (ст.57 Конституции РФ).
В силу СТ.60 Закона № 131-Ф3 выравнивание уровня бюджетной
обеспеченности поселений осуществляется путем предоставления дотаций из
образуемого в составе расходов бюджета субъекта РФ фонда финансовой
поддержки поселений и образуемых в составе расходов бюджетов
муниципальных районов районных фондов финансовой поддержки
поселений. Дотации из районных фондов финансовой поддержки поселений
распределяются между поселениями, которые входят в состав
соответствующего муниципального района и уровень расчетной бюджетной
обеспеченности которых не превышает уровень расчетной бюджетной
обеспеченности поселений, определенный в качестве критерия для
предоставления указанных дотаций бюджетам поселений в соответствии с
методикой, утверждаемой законом субъекта Российской Федерации в
соответствии с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации.
Д анная норма Закона, по нашему мнению, м о ж е т привести к
нарушению конституционного принципа самостоятельности местного
самоуправления, а именно к финансовой подчиненности одних
муниципальных образований другим. В этом случае муниципальные поселения
становятся финансово зависимыми от муниципального района. Указанная
норма Закона предоставляет возможност ь субъекту Р Ф снять с себя
полномочия по выравниванию бю дж ет ной обеспеченности и м о ж е т
привести к тому, что на эти цели будут использоваться собственные
финансовые средства муниципальных районов, предназначенные для решения
иных вопросов - межмуниципальных.
К данному выводу приходили также судебные органы. Так, в
определении Президиума Верховного Суда РФ от 02.04.2003 по делу
№242пв-02'®® о признании недействующими отдельных положений Закона
137
из
Вестник Центра правовой поддержки местного самоуправления. 2004. С.146-149.
Владимирской области от 06.05.2002 № 34-03 «О муниципальных
образованиях Владимирской области» указано, что законом области
муниципальные образования на территории Владимирской области
разделены на муниципальные образования областного бюджетного
регулирования, районного бюджетного регулирования и городского
бюджетного регулирования. Фактически данным Законом одни
муниципальные образования подчинены другим муниципальным
образованиям посредством предоставления последним права регулирования
бюджетов других муниципальных образований. Межбюджетные отношения
в силу п.2 CT.129 БК РФ основываются на принципах равенства бюджетных
прав муниципальных образований, равенства местных бюджетов во
взаимоотношениях с бюджетами субъектов РФ. Ст.2 Закона области, как
установлено судом, противоречит указанным нормам бюджетного
законодательства, поскольку устанавливает неравенство во
взаимоотношениях местных бюджетов с бюджетом субъекта РФ.
Постановлением Конституционного Суда РФ от 11.11.2003 № 16-П '”*
признано неконституционным положение Закона Челябинской области «О
бюджетном устройстве и бюджетном процессе в Челябинской области»,
предусматривающее право органов государственной власти области наделять
органы местного самоуправления муниципальных образований, в границах
территорий которых находятся другие муниципальные образования,
полномочиями по распределению и закреплению расходов бюджетов, не
соответствующим Конституции РФ, ее ст.ст.12,19,76 и 132, поскольку оно
характеризуется неопределенностью нормативного содержания, вследствие
чего его реализация в системе действующего правового регулирования
может повлечь нарушение финансовой самостоятельности муниципальных
образований, находящихся в границах территорий других муниципальных
образований.
138
124
Вестник Конституционного Суда РФ. 2003. №б.
Финансовая зависимость органов местного самоуправления сельских
поселений усугубляется,также тем, что они лишены возможности создания
собственного казначейства (ст.65 Закона № 131-Ф 3).
К а к указывалось выше, одним из основных принципов
функционирования местного самоуправления является финансовая
самостоятельность. Наиболее оптимальным способом увеличения доли
местных бюджетов, а значит и реализации сущности местного
самоуправления, должен быть, по нашему мнению, рост доли местных
налогов, поступающих в местные бюджеты. После вступления в силу второй
части Н К РФ в ведении муниципальных властей остались налог на землю,
налог на имущество физических лиц, налог на наследование и дарение, налог
на рекламу, лицензионный сбор, составляющие незначительный процент от
объема всех доходов муниципальных образований” ’ . Механизм
межбюджетных отношений позволяет в определенной степени возместить
выпадающие доходы за счет средств, поступающих из вышестоящего
бюджета в процессе регулирования. Закон в качестве основания
предоставления финансовой помощи муниципальным образованиям
закрепил такой критерий как недостаточный уровень расчетной бюджетной
обеспеченности поселений и муниципальных районов, отказавшись от
принципа минимальных государственных социальных стандартов как основы
определения потребностей муниципальных образований в бюджетных
I'9Л _
средствах . Получатели бюджетной помощи будут находиться в более в
неблагоприятных по сравнению с другими экономических условиях, и это
будет подтверждаться объективными финансовыми показателями. Кроме
того, предоставление дополнительных финансовых ресурсов влечет для их
получателей определенные последствия в виде жесткого контроля за
139
С м .: С и д о р о в В .Н . Я рославль: о п ы т м е стн о го сам оуправления / / М е стн о е сам оуправление в Р оссии:
сб о р н и к докладов. М . 2001. С .1 0 4 ; Л а п ш и н Л .Л . П роблем ы м е стн ы х ф инансов н а соврем енном этапе / /
М естно е сам оуправление в Р оссии, с б о р н и к докладов. М . 2000. С .288.
О сущ н о сти д а н н о го и н с ти ту та см ., напрш .1ер: Л е к с и н В ., Ш в е ц о в А . О бщ е р о ссийские реф ормы и
территориальное развитие / / Р о сси й ски й эко н о м и ч е с ки й ж ур н а л . 20 0 1. J№3. С .4 5 -4 9 ; М о к р ы й B .C .
М е ж б ю д ж е тн ы е о тн о ш е н и я и ф инансовы е осно вы м е стн о го са м о уп р а вл е н и я / / Ф и н а н сы . 2001. ,№ б. С .3-6.
правильностью и эффективностью расходования'®’ . Наличие достаточной
базы для получения собственных доходов может стать критерием
возможности создания муниципального образования. В литературе
128
высказывалось мнение о закреплении в Бю джетном кодексе РФ ниж него
предела доли собственных доходов местны х бю джетов и увеличения для
этого доли налоговых поступлений в местные бю джеты за счет увеличения
129
количества местны х налогов , платежи по которы м поступаю т в местные
бюджеты, а также увеличения доли отчислений на постоянной основе от
федеральных и региональных налогов в пользу муниципальны х образований.
Э тот показатель м о г бы стать основой для решения вопроса о
целесообразности создания на соответствующей территории муниципального
образования. П о наш ему мнению, целесообразно внести дополнения в
статью 15 Н К РФ, увеличив число мест ных налогов и сборов за счет
перераспределения, т.е: исключить отдельные налоговые плат ежи из
разряда региональных налогов (налог на недвижимост ь, налоги на
совокупный доход и единый налог на вмененный доход для отдельных видов
деятельности, налог на имущество организаций, налог на игорный бизнес) и
закрепить эти виды налогов за муниципальными образованиями. В этом
случае муниципальные власти будут заинтересованы в наиболее
эффективном определении базы этих налогов и могут способствовать ее
развитию, осуществляя правотворческую деятельность и принимая
необходимые экономические меры.
В сфере межбю джетны х отнош ений предлагается урегулировать права
и обязанности бюджетов всех уровней, четко определить критерии
разграничения расходных и доходны х полномочий, исклю чить
140
С м .: Б о ч к а р е в а Е .А . О п о н я ти и ф инансовой п о м о и ш субъ ектам Р Ф и м ун и ц и п а л ьн ы м образованиям / /
П раво и п о л и ти ка . 2 004. № 1.
‘ С м .: С е л ю к о в А .Д . П он ятие и п о р яд о к ф орм ирования со б ств е н н ы х д о ход о в м е стн ы х б ю д ж етов //
К о н с ти ту ц и о н н о е и м ун и ц и п а л ьн о е право. 20 0 3. .№ 1; К р о х и и а Ю .А . Б ю д ж е тн ое право и р о сси й ски й
ф е д е р а л и зм /П о д ред. Н .И ,Х и м и ч е в о й . М . 2001. С .322;
П а щ е н к о К А . П равовое регулирование м ун и ц и п а л ьн о й ф инансовой деятельности в Р Ф . А втореф .
диссер.на со и с к. у ч . с т . к. ю . н. С П б . 2 004. С .9 ; Г е р а с и м е н к о И .В . П равовое регул и р ова ние деятельности
ор га но в м е стн о го сам оуправления в б ю д ж е тн о -н а л о го во й сфере / / З аконодательство н э ко н о м и ка . 20 0 3. № 4;
Т и х о м и р о в Ю .А . П равовое обеспечение э к о н о м и ки - террито р иа л ьн ы й а сп е кт / / З аконодательство и
эко но м ика . 2 0 0 2 . № 10.
нефинансируемые бю джетные мандаты, установить ответственность
публично-территориальных образований за невыполнение бю джетных
обязательств'”*”.
Субъекты РФ оказались не заинтересованными в создании условий для
эффективной деятельности органов местного самоуправления'” ', обладая
возможностью предоставления местным бю джетам субсидий и субвенций
(ст.78 Б К РФ ), они не всегда стремились к достиж ению цели решения
наиболее остры х местны х вопросов. О сновны ми принципами
межбю джетны х отнош ений в Республике М ордовия на 2005 год явились:
нормативный подход к определению расходов органов местного
самоуправления и перераспределение доходны х источников между
уровнями бю джетной системы в целях выравнивания минимальной
бю джетной обеспеченности бюджетов м униципальны х образований;
предоставление дотаций из республиканского бю джета бюджетам
муниципальны х образований с учетом выполнения основны х показателей
социально-экономического развития территории. Выплата дотаций
осуществляется в зависимости от выполнения прогноза собственных доходов
и сохранности поголовья скота в сельхозпредприятиях. Так, за кажды й
процент снижения поголовья скота к соответствую щ ему периоду 2000 года
сумма дотаций снижается на 2 процента, а при росте - за каж ды й процент
роста поголовья - увеличивается на I процент'””.
Судами признавались противоречащ ими ст.31 Б К Р Ф и ст.2 Ф З «О
финансовых основах местного самоуправления в РФ » положения законов
субъектов РФ по осущ ествлению финансового контроля за бюджетными
средствами муниципальны х образований ка к ограничиваю щ ие право органов
местного самоуправления на самостоятельное осуществление бюджетного
141
М е л ь п и к о а С .И . П роблем ы м е стн о го сам оуправления в у с л о в и я х ф ин а нсо во го федерализма //
Законодательство и э ко н о м и ка . 20 0 3. № 1 2 .
В а си л ь е в В .И . М е стн о е самоутф авление: центр и р е ги о н ы / / Ж у р н а л р о с с и й с ко го права. 2003..№ 3.
М етод иче ски е р е ко м е н д а ц и и п о п р о гн о зи р о ва н и ю о сн о в н ы х по ка за те л е й .со ц и а л ьн о -эко н о м и ч е ско го
развития и ф орм ированю о б ю д ж е то в м ун и ц и п а л ьн ы х образований Р е сп уб л и ки М о р д о ви я на 2005 го д .
С аранск. 2 004. С .73-75.
процесса и самостоятельное определение направления расходования средств
местного бю дж ета'” .
Наиболее характерными нарушениями бю джет ного
законодательства, выявляемыми прокурорами, являются следующие:
Несоответствие решений районны х Советов депутатов о бю дж ет ах
муниципальных образований требованиям федерального законодательства.
Бюджеты районных м униципальны х образований в нарушение Бю джетного
кодекса Р Ф и Закона № 154-Ф З являются консолидированными, в решениях о
бюджетах установлены порядки зачисления доходов в бю джеты сельских и
поселковых муниципальны х образований, что влечет наруш ение принципа
самостоятельности местных бюджетов.
В соответствии с п. 3 ст. 6 Закона № 154-ФЗ предметы ведения, объекты
муниципальной собственности, источники доходов местны х бюджетов
муниципальны х образований, находящихся в границах территории одного
муниципального образования (за исключением города), разграничиваются
законом субъекта РФ. В нарушение этого, с превышением компетенции в
решениях о бю джетах районов проводится разграничение источников
доходов между районными бюджетами и бю джетами городских, сельских и
поселковых муниципальны х образований. Н екоторы м и положениями
указанны х решений установлен иной, не соответствую щ ий Налоговому и
Бю джетному кодексам РФ порядок зачисления в бю джеты налогов на
доходы ф изических лиц и налога на прибыль, поступаю щ их от предприятий
переработки сельскохозяйственной продукции.
Решениями о бю джетах районны х муниципальны х образований
устанавливается порядок оказания финансовой помощ и бюджетам сельских,
поселковых муниципальны х образований в виде дотаций: на выравнивание
минимальной бю джетной обеспеченности; в зависимости от выполнения
прогнозны х показателей социально-экономического развития. Порядок
142
О бзор п р а кт и ки обраш ения п р о ку р о р о в в суд ы общ ей ю р и с д и кц и и с заявлениям и в за щ и ту интересов
Р Ф , субъ ектов Р Ф , м у н и щ ш а л ь н ы х образований. Генеральная пр о кур а тур а Р Ф . 31.01.200 5.№ 36 -1 2-05.
оказания финансовой помощ и установлен статьей 44 Б К РФ , в соответствии с
которой финансовая помощ ь в форме дотаций, субвенций и субсидий
оказывается бюджетам д ругого уровня бю джетной системы. Согласно статье
63 Б К Р Ф доходы местны х бюджетов м о гут бы ть переданы бюджетам
г
д ругих уровней бю джетной системы. В соответствии со статьями 10, 14 Б К
РФ местные бю джеты составляют третий уровень бю джетной системы
Российской Федерации и являются формой образования и расходования
денежных средств, предназначенных для обеспечения задач и ф ункций,
отнесенных к предметам ведения местного самоуправления. Отнош ения
между муниципальны ми образованиями строятся на принципах равенства,
экономической и финансовой самостоятельности. П одчиненность одного
муниципального образования другом у не допускается. Согласно пунктам 3, 4
ст. 139 Б К РФ порядок предоставления и расчет финансовой помощ и на
t
выравнивание уровня социально-экономического развития, а также порядок
предоставления и расчет субвенций на финансирование целевых расходов
местным бюджетам из бюджетов субъектов Р Ф определяются законом
субъекта РФ либо законом субъекта РФ о бюджете на очередной
финансовый год.
В нарушение ст. 81 Б К Р Ф в бю дж ет ах муниципальных образований
не предусматривается создание резервных фондов. Такие нарушения
допущ ены муниципальными образованиями Ардатовского,
С тарош айговского и Тем никовского районов Р М , а такж е сельскими и
поселковыми муниципальны ми образованиями.
И ст очники финансирования дефш{ита мест ных бюджет ов,
определенные в решениях о бю джет ах, не соответствуют статье 96 Б К
РФ. В реш ениях о бю джетах Атяш евского, Д убенского, Зубово-Полянского,
Инсарского, К ад ош кинского районов Р М к и с т о ч н и к а финансирования
дефицита бюджетов отнесены прочие источники, что не предусмотрено
указанной статьей Б К РФ . В нарушение этой ж е статьи Б К РФ некоторые
муниципальные образования несмотря на наличие дефицита бюджета
143
И С Т О Ч Н И К И его финансирования не предусматривают (Богдановский
сельсовет С тарош айговского района и др.).
В ряде муниципальны х образований нормативные правовые акты,
устанавливаюшие порядок расходования средств резервных фондов, в
нарушение статьи 81 Б К Р Ф предусматривают расходование этих средств на
цели, не относящиеся к непредвиденным расходам. Такие нарушения
выявлены в Зубово-Полянском, Инсарском районах.
Главами муниципальны х образований допускается нецелевое
расходование средства резервных фондов - на оказание материальной
помощ и предприятиям, гражданам, проведение праздничны х мероприятий,
^ приобретение ценны х подарков, поощ рение должностны х лиц
территориальных органов федеральных органов исполнительной власти и
т.п. К примеру, на основании постановлений Главы Ромодановского района
за счет средств резервного фонда награждены ценны м и подарками главный
бухгалтер отделения федерального казначейства по району, главный
специалист отдела экономического анализа, директор сельского клуба.
Распространены подобные нарушения в Ковы лкинском , И чалковском
районах. Имели место факты незаконного расходования средств резервного ‘
фонда в Атю рьевском и Зубово-Полянском районах.
Результатом систематического в ряде районов республики
прокурорского надзора за законностью расходования средств резервных
фондов явилось исключение фактов наруш ений при использовании
указанны х средств в муниципальны х образованиях.
Не изж иты факты незаконного предоставления органами местного
самоуправления муниципальных гарантий. М униципальны е гарантии в
нарушение статьи 117 Б К РФ предоставляются без предварительной
проверки финансового состояния получателя гарантии. В решениях о
бюджетах не предусматривается перечень предоставляемых гарантий на
сумму, превыш аю щ ую 0.01 процента расходов соответствующ его бюджета.
К примеру, распоряжением Главы Ардатовского района от 18.03.2003 № 61-р
144
при отсутствии в бюджете перечня предоставляемых гарантий, дана
гарантия потребительскому обществу, сумма которой составляет 4,6%
расходов районного бюджета. П рокурором Ардатовского района по данному
факту подготовлен проект заявления в А рбитраж ны й суд Р М о признании
недействительным данной сделки.
Администрацией А тю рьевского района в лице главы района заключен
договор о предоставлении муниципальной гарантии по исполнению
обязательств индивидуального предпринимателя по кредитному договору с
Ф ондом поддержки предпринимателей и развития конкуренции на сумму
ЗООтыс.руб. П р и этом решение о предоставлении муниципальной гарантии
главой района не принималось. В связи с невыполнением
предпринимателем обязательств Ф онд обратился с иском в арбитражный суд.
В привлечении к солидарной ответственности гаранта - муниципального
образования А тю рьевского района судом отказано по тем основаниям, что
договор о предоставлении муниципальной гарантии не соответствует
требованиям Б К РФ. П о факту незаконного получения индивидуальным
предпринимателем кредита и использования его не по целевому назначению
прокурором А тю рьевского района 27.07.03 возбуждено уголовное дело по
признакам ч.1 ст.176 и п.»б» ч.З ст.159 У К РФ.
В нарушение действую щ его законодательства Администрацией
Ромодановского района предоставлена муниципальная гарантия О О О «РТФ»
на сумму 360 тыс.руб.
В 2004 г. прокуратурой Республики М ордовия направлено в
арбитражный суд 11 исков и заявлений, вы текаю щ их из нарушений
бю джетного законодательства, допущ енны х органами местного
самоуправления, в том числе: о признании недействительными
ненормативных правовых актов органов местного самоуправления о
предоставлении муниципальны х гарантий; о признании недействительными
ненормативных правовых актов органов местного самоуправления о
предоставлении бю джетны х кредитов; о признании недействительными; о
145
признании недействительными договоров бю дж етны х кредитов и
применении последствий недействительности ничтож ны х сделок; об
оспаривании нормативных правовых актов, затрагиваю щ их права и законные
!
интересы организаций и граждан в сфере бю дж етны х правоотнош ений. Во
всех случаях основаниями для обращения в арбитражный суд явились
результаты общ енадзорных проверок, проведенных районными
прокурорами.
Так, например, прокуратурой Л енинского ра!йона г. Саранска
установлено, что распоряжением главы г. Саранска от 17.02.04 № 141-р
поручено финансовому управлению администрации г. Саранска вы ступить
гарантом за полученные тремя муниципальными предприятиями кредиты в
Акционерном коммерческом кредитно-страховом банке «КС Банк» (О А О ) на
общ ую сумму 13 млн. руб. проведенной прокуратурой проверкой
установлено, что в нарушение требований ст.69 и п. 4 ст. 100 Бюджетного
кодекса РФ в числе расходов бюджета г. Саранска на 2004 г. денежные
средства на обслуживание долговы х обязательств в форме муниципальных
гарантий не предусмотрены. Вопреки установленному абз. 2 п. 6 ст. 117 Б К
РФ правилу в оспариваемом распоряжении гарантом определено финансовое
управление администрации г. Саранска, не являющееся органом местного
самоуправления. В наруш ение требований п. 7 ст. 117 Б К РФ проверка
финансового состояния получателей муниципальной гарантии не
I
проводилась. М еж ду тем, по состоянию на 01.01.04 кредиторская
задолженность М П «Зеленое хозяйство» составляла 8 039 тыс. руб. (в том
числе по налогам и сборам - 4 380 тыс. руб.), М П «Спецавтохозяйство» -
21 003 тыс. руб. (в том числе по налогам и сборам - 7 929 ты с. руб.), М П
«Горремдорстрой» - 15 047 тыс. руб. (в том числе по налогам и сборам -
5 026 тыс. руб.). Таким образом, в результате предоставления муниципальной
гарантии указанны м предприятиям оказался наруш енны м предусмотренный
статьей 34 Б К РФ принцип эффективности и эконом ности расходования
бю джетны х средств.
146
П о аналогачным основаниям направлялись в арбитражный суд исковые
заявления о признании недействительными договоров поручительства,
^ заклю ченны х органами местного самоуправления.
Например, в арбитражном суде по инициативе прокурора оспорен
договор поручительства, заклю ченный между администрацией Зубово-
П олянского района Республики М ордовия (поручителем) и Дирекцией по
I
реализации Республиканской Целевой программы развития Республики
М ордовия на 2001-2005 годы (заимодавцем). В соответствии с условиями
договора поручитель обязался перед заимодавцем нести солидарную
ответственность за исполнение обязательств по возврату займа в сумме 1
и. млн. руб., выданного товариществу на вере «О О О В ектор и Компания»
(заемщ ику) по договору от 09.04.03 № 1 -Д П /В К . В качестве основания
заключения договора поручительства указано решение сессии Зубово-
Полянского районного Совета депутатов от 18.04.03 № 16.
М еж д у тем, указанное решение содержит поручения главе района на
заключение договора поручительства не с Д ирекцией по реализации
Республиканской Целевой программы развития Республики М ордовия на
2001-2005 годы, а с М инистерством эконом ики Р М . Сумма, на которую главе
^ района разрешено вы ступить поручителем, не соответствует сумме,
I
указанной в договоре поручительства. Кром е того, в нарушение требований
ст. 111 Б К РФ объем обязательств по муниципальной гарантии не вклю чен в
состав муниципального долга. В числе расходов бю джета денежные средства
на обслуживание долговы х обязательств в форме м униципальны х гарантий
также не предусмотрены, чем нарушены требования ст. 69 и п. 4 ст. 100 Б К
/
РФ. В опреки требованиям статьи 107 Б К РФ расходы на обслуживание
муниципального долга в текущ ем финансовом год у не утверждены.
Изменения в решение о бюджете в связи с предоставленной гарантией
представительный орган района не вносил, источники дополнительных
поступлений в бю джет и (или) сокращение расходов по отдельным статьям
бюджета в связи с предоставлением муниципальной гарантии не
147
f
предусмотрены, чем нарушена статья 83 Б К РФ . Предоставленная договором
поручительства муниципальная гарантия составляет 0,99 % от
утвержденных расходов бюджета района, однако, в нарушение требований
п. 2 ст. 117 Б К РФ перечень ю ридических лиц, которы м предоставляется
муниципальная гарантия, решением о бюджете района не установлен, не
предусмотрено также предоставление муниципальной гарантии конкретно
Т Н В «ООО Вектор и Компания». В нарушение п. 7 ст. 117 Б К РВ проверка
финансового состояния Т Н В «ООО В ектор и Компания» при предоставлении
муниципальной гарантии не проводилась. М е ж д у тем, на момент
предоставления муниципальной гарантии товарищество имело кредиторскую
задолженность в размере 50 543 тыс. руб.
В д ругих случаях путем обращения с исками в арбитражный суд
прокуратурой устранялись нарушения бю дж етного законодательства,
допущ енные органами местного самоуправления при предоставлении
бю джетны х кредитов.
Так, финансовым отделом администрации И чалковского района Р М и
ЗА О «Победитель» заклю чен кредитны й договор, в соответствии с
условиями которого кредитор выделяет заемщ ику бю дж етную ссуду в сумме
/
75 тыс. руб.
П рокуратура республики обратилась в арбитражный суд с иском о
признании указанного договора недействительным и применении
последствий недействительности ничтож ной сделки в связи с допущ енными
при совершении сделки нарушениями закона. Указание в договоре на
предоставление бю джетной ссуды не соответствует ст. 6 Б К РФ , поскольку
предоставление бю джетны х ссуд допускается только другом у бю джету, а не
ю ридическим лицам. Бю джетны й кредит З А О «Победитель» такж е не м ог
быть предоставлен.
В соответствии с п. 6 ст. 76 Б К РФ обязательным условием
предоставления бю джетного кредита ю ридическим лицам, не являющимся
государственными и муниципальны ми унитарны ми предприятиями, является
148
Проведение предварительной проверки финансового состояния получателя
бю джетного кредита финансовым органом или по его поручению
уполномоченным органом. Согласно справке финансового отдела
администрации И чалковского района предварительная проверка
финансового состояния З А О «Победитель» проводилась, результаты
проверки показали удовлетворительное финансовое состояние акционерного
общества. Вместе с тем, основанием для заклю чения спорного договора
явилось ходатайство акционерного общества о предоставлении бю джетной
ссуды в связи с тяжелым финансовым положением. Н а момент
предоставления бю джетного кредита кредиторская задолженность ЗА О
составляла 5,5 млн. руб. Таким образом, бю джетны й кредит был
предоставлен ф актически несостоятельному заемщ ику, в результате чего
оказались наруш енными установленные статей 34 Б К РФ принципы
эффективности и экономности расходования бю дж етны х средств.
В решении районного Совета депутатов о бюджете на 2004 г. не
соблюдены требования п. 7 ст. 76 Б К Р Ф и не установлено, на какие цели
м огут быть предоставлены бюджетные кредиты, условия, порядок и лимиты
их предоставления на срок в пределах года и на срок, выходящ ий за пределы
бю джетного года. Без установления этих параметров бю джетны й кредит не
м ог быть предоставлен. В нарушение требований ст. 83 Б К РФ в бюджете
района на 2004 год расходы на предоставление бю дж етны х кредитов
(бю джетны х ссуд) не предусмотрены. Изменения в решение о бюджете на
2004 г. в связи с выделением бю джетного кредита не вносились.
Кроме того, на момент утверждения решения о районном бюджете на
2004 г. дефицит бюджета составлял 17,1 % от собственных доходов бюджета
без учета финансовой помощ и из республиканского бюджета, хотя в
соответствии с частью 5 статьи 92 Б К Р Ф размер дефицита местного
ц бюджета, утвержденный нормативным актом представительного органа
местного самоуправления о бюджете на соответствую щ ий год, не может
превышать 10 процентов объема доходов местного бюджета без учета
149
■г
)
г
финансовой помощ и из федерального бю джета и ..бюджета субъекта
Российской Федерации. После предоставления кредита ЗА О «Победитель»
размер дефицита районного бю джета увеличился еще на 75 тыс. руб., что
недопустимо. А рбитраж ны м судом требования прокуратуры удовлетворены,
сумма кредита взыскана с ЗА О «Победитель» в бю дж ет района.
П рокуратурой республики, кроме того, направлялось в арбитражный
суд заявление о признании частично недействую щ им нормативного
правового акта органа местного самоуправления в сфере бю джетны х
правоотнош ений - Положения о порядке управления муниципальной
собственностью Чамзинского района, утвержденного районным Советом
депутатов. Согласно ч. 2 ст. 60 Б К Р Ф в местные бю джеты после уплаты
налогов и сборов, предусмотренных законодательством о налогах, в полном
объеме поступаю т доходы от использования имущества, находящегося в
муниципальной собственности. В соответствии с ч. 1 ст. 42 Б К Р Ф средства,
получаемые в виде арендной либо иной платы за сдачу во временное
владение и пользование или во временное пользование имущества,
находящегося в муниципальной собственности, учиты ваю тся в доходах
бюджетов.
Вопреки законодательным нормам оспоренный прокуратурой п у н кт
11.7 Положения предусматривал зачисление арендной платы на счета
балансодержателей и арендодателей м униципального имущества.
Арбитражны м судом производство по делу прекращ ено в связи с внесением
районным Советом депутатов соответствую щ их изменений в Положение.
П о результатам проверки исполнения положений Земельного кодекса
РФ райпрокурорами принимались меры к приведению в соответствие с
действую щ им федеральным законодательством правовых актов органов
местного самоуправления. Только по требованию прокуроров подготовлены
сведения о земельных участках, подлежащ их отнесению к муниципальной
собственности; установлены предельные размеры земельных участков,
предоставляемых гражданам в собственность из земель, находящихся в
150
муниципальной собственности для ведения личного подсобного хозяйства и
индивидуального ж илищ ного строительства; приняты нормативные
^ правовые акты, устанавливающие процедуры и критерии предоставления
земельных участков не для целей строительства, определены органы по
управлению и распоряжению земельными участками, а также средства
массовой информации, в которы х публикуется информация о земельных
участках, предоставляемых гражданам и ю ридическим лицам на
определенном праве. К примеру, во исполнение требований прокурора
t
Л енинского района г. Саранска главой города 15.07.03 принято
постановление № 382 «Об организации и проведении торгов по продаже
^ находящихся в муниципальной собственности земельных участков или права
на заключение договоров аренды та ки х земельных участков». Решениями
Саранского городского Совета депутатов от 11.09.03 '№ 3 3 4 утверждено
Положение о предоставлении гражданам земельных участков для целей, не
связанных со строительством.
В наруш ение Федерального закона «О разграничении государственной
собственности на землю»” * органами местного самоуправления не были
подготовлены и не направлялись в М иним ущ ество Р Ф сведения о земельных
участках, подлежащих отнесению к муниципальной собственности. И м и не
принимались нормативные правовые акты , устанавливающ ие процедуры и
критерии предоставления земельных участков для целей, не связанных со
строительством (О ктябрьский район г.Саранска,' муниципальные
образования Е льниковского, Теньгуш евского, Тем никовского районов); не
установливались предельные размеры земельных участков, предоставляемых
гражданам для ведения личного подсобного хозяйства и индивидуального
ж илищ ного строительства, что предусмотрено ст.ЗЗ З К РФ. В то ж е время
/
отдельными органами местного самоуправления, напротив, установление
предельных размеров земельных осуществлено с превышением компетенции.
К примеру. Решением сессии А тю рьевского районного Совета от 12.07.2003
151
Собрание законодательства РФ. 2001. №30. Ст.3060.
г
установлены (предельные максимальные и минимальные) размеры
земельных участков, предоставляемых гражданам из земель муниципальной
I
собственности для ведения крестьянского (фермерского) хозяйства,
садоводства, огородничества, животноводства, дачного строительства. Тогда
как, в соответствии с пЛ ст.ЗЗ З К РФ , органы местного самоуправления
вправе устанавливать предельные размеры земельных участков только
ведения личного подсобного хозяйства и индивидуального ж илищ ного
строительства.
Главами муниципальны х образований с превышением полномочий
принимаются нормативные правовые акты , устанавливающие
общеобязательные правила при предоставлении земельных участков.
/
Например, в нарушение статьи 15 Закона № 154-Ф З предельные
размеры земельных участков, предоставляемых гражданам в собственность
для ведения личного подсобного хозяйства утверждены распоряжением
Главы С таропичурского сельсовета Торбеевского района. В нарушение
положений этого же Закона Распоряжением Главы Д ракинского сельсовета
Торбеевского района утверждены размеры арендной платы за землю.
Повсеместно органами местного самоуправления не соблюдается
установленный Земельным кодексом РФ порядок предоставления земельных
участков: в приняты х ими решениях не указываю тся основания их
предоставления (вид вещ ного права), цели землепользования, категория
земель, форма предоставления земельных з^частков в собственность (за
плату, бесплатно), а также правовой реж им земельных участков, срок аренды
участка, бесплатное предоставление участка при отсутствии права на это.
К а к показывает прокурорская практика данные наруш ения типи чны для всех
субъектов Р Ф '”” .
Главой пос. Ромоданово приняты постановления о предоставлении
гражданам бесплатно в собственность земельных участков большей
152
' См.: Алиев в . Надзор за соблюдением норм Земельного кодекса//Законность. 2004. .№6. С.30-31.
г-
площадью, чем указано в ранее выданных свидетельствах о праве
собственности на землю.
И мею т место случаи незаконного предоставления земельных участков
в постоянное (бессрочное) пользование коммерческим и религиозным
организациям. К примеру, постановлением Главы Л ям бирского сельсовета в
/
постоянное бессрочное пользование предоставлен земельный участок Г У П
Р М «Фармация»; постановлением Главы Болотниковского сельсовета этого
же района на таком праве предоставлен земельный участок М ельцапинской
мусульманской общине; постановлением Главы Больш еигнатовского
сельсовета на праве постоянного (бессрочного) пользования предоставлен
земельный участок М У П «Ж илищ но-коммунальное хозяйство».
Проверкой выявлены случаи распоряжения органами местного
самоуправления землями, находящимися на праве долевой собственности
членов сельскохозяйственных производственных кооперативов. К примеру,
t
постановлением Главы Д убенского района М У П «Вяжлей» предоставлен в
аренду земельный участок из земель С П К «Ломатский».
И м ею т место случаи существенного занижения размера арендной
платы при предоставлении земельных участков в аренду.
П ри предоставлении земельных участков не проводятся торги,
население не информируется о наличии свободных земельных участков и
возможном предстоящем предоставлении земельных участков
(Кадош кинский, Ковы лкинский, К о чкуровский, Рузаевский и другие
районы).
/
К числу наиболее распространенных наруш ений земельного
законодательства относятся: самовольное занятие земель, незаконное
предоставление земельных участков, нецелевое и нерациональное
использование земель и др."®.
153
С м . подробнее: И нф о р м а цио н но е п и сь м о Генеральной п р о ку р а ту р ы Р Ф о т 2 0 .11.2000 № 7/3 -1 -7 7 0-2 0 0 0
«О со сто я ни и за ко н н о с ти и п р о ку р о р с ко го надзора в сфере и сп о л не ния зем ел ьного законодательства».
Таким образом, анализ проблем обеспечения законности на
муниципальном уровне, проведенный в настоящем параграфе диссертации
по различным основаниям классификации, и анализ прокурорской и
судебной практ ики по выявлению, предупреждению и пресечению типичных
нарушений законности, допускаемых при регулировании вопросов местного
самоуправления органами государственной власти субъектов РФ , органами
местного самоуправления позволяет ут верждат ь, что необходимо:
исключить положения Закона № 131-Ф 3, предусматривающие
возможност ь наделения органов мест ных администраций правами
юридического лица, поскольку данная норма не согласуется в полной мере с
действующим граж данским и бю дж ет ны м законодательством;
закрепить в Законе № 131-Ф 3 положение, согласно которому
допО!сность главы мест ной администрации является муниципальной
должност ью, а глава местной администрации не вправе быть депутатом
представительного органа местного самоуправления;
дополнить статью 15 Н К РФ , увеличив число мест ных налогов и
сборов за счет перераспределения, т.е. исключить отдельные налоговые
плат ежи из разряда региональных налогов (налог на недвижимост ь, налоги
на совокупный доход и единый налог на вмененный доход для отдельных
видов деятельности, налог на имущество организаций, налог на игорный
бизнес) и закрепить эти виды налогов за муниципальными образованиями;
четко определить критерии разграничения расходны х и доходных
полномочий в сфере м е ж б ю дж е т ны х отношений, установить
ответственность публично-территориальных образований за невыполнение
бюдо/сетных обязательств.
Учитывая отсутствие инициативы самих граж дан, следует
признать, что органы прокуратуры зачаст ую являются единственньш
государственным органом, требующим в результате своей надзорной
деятельности от органов местного самоуправления активизировать их
154
правотворческую деятельность в интересах муниципального образования и
прож иваю щ их в нем градкдан.
155
г
<■
3.2. Роль и место органов прокуратуры в системе обеспечения
законности на муниципальном уровне
Учиты вая реформу местного самоуправления и увеличение в несколько
раз числа муниципальны х образований, наделенных значительными
властными полномочиями и ф ункциями по обеспечению м ногих
конституционны х прав и свобод, значение государственного контроля на
этом уровне существенно возрастает. Единственной структурой, имеющей
на муниципальном уровне подразделения по осущ ествлению такого
контроля, является прокуратура. П оэтому, очевидно, следует согласиться с
выводом В .Н . Лопатина о том, что на обозршгую перспективу функции
надзора за законностью нормотворчества, в том числе на муниципальном
уровне, долж ны остаться за органами прокурат уры в интересах
эффективного исполнения государством своих функций .
Статья 15 К онсти туц ии Р Ф устанавливает обязанность органов и
должностны х лиц местного самоуправления соблюдать К о нсти туц ию и
законы. М естное самоуправление - неотъемлемый элемент конституционного
механизма народовластия и обладает собственными исклю чительны ми
полномочиями.
Важнейш ая гарантия обеспечения законности — надлежащая
организация прокурорского надзора. Ф ункц и я прокуратуры - это
определяемая потребностями государства специфическая правовая
деятельность, основу которой составляет надзор за соблюдением законов в
Российской Федерации’”*. Согласно ст.21 Федерального закона «О
156
Л о п а т и н В .Н . К о н с ти ту ц и о н н а я за ко н н о сть и проблем ы н о р м о тво рче ства в Р оссии. / / Ж ур на л
р о с с и й с ко го права. 2 0 0 4 . № 5. С . 3 -1 3 ; Л о п а т и н В .Н . Р оль и м есто п р о ку р а ту р ы в систем е го суд а р ств е н н о й и
правовой реф ормы в Р о ссии // С б о р н и к материалов м е ж в узо в ско й н а у ч н о - п р а кти ч е с ко й конф еренции
«П равовая реф орма и соверш енствование р о с с и й с ко го законодательства», Е ка т е р и н б у р г. 2 004. С . 4 -1 9
П р о т о п о п о в А .Л . Ф у н к ц и и п р о кур а тур ы / / П равоведение. 20 0 0. .№ б. С .1 7 3 .; О ф ун кц и я х органов
п р о кур а тур ы та кж е см .; Р о зг н ф е л ь д В .Г ., Ф р о .ю в А .В . О ф у н кц и я х и о р га н и за ц и и д еятельности п р о кур а тур ы
/ / Ж ур на л р о с с и й с ко го права. 1999. .№ 2. С .70; Б а б а е в С Я .П р о к у р о р с к и й надзор к а к способ обеспечения
за ко н н о сти п р а во вы х а кто в управл ения. В о р о н е ж . 2 003. С .19-20; С и м у ч е н к о в В . Роль и ф ун кц и и
п р о кур а тур ы / / З ако нно сть. 20О 0..№ 8; Б а с к о в В .И . К у р с п р о ку р о р с к о го надаора: У ч е б н и к . М . 1998;
М е л к у м о в В .Г . Д еятельность п р о кур а тур ы : ф ун кц и и , задачи, о сно вн ы е направления, ста д и и // М е ж в у зо в с ки й
г
прокуратуре Российской Федерации» соблюдение Конституции РФ,
исполнение законов органами местного самоуправления и и х должностными
лицами, а также соответствие издаваемых им и правовы х актов законам -
составная часть предмета прокурорского надзора. Надзорная деятельность
прокуроров во всех ее проявлениях решает одну главную задачу -
обеспечение законности и правопорядка в государстве"". В .М . Савицкий,
характеризуя природу прокурорского надзора, писал, что всякий надзор
является ф ункцией государства, направленной на обеспечение нормальной
деятельности всех звеньев государственного аппарата, общественных
организаций, должностны х лиц и граждан'*". А вторам и К онцепции развития
прокуратуры на переходный период отмечено, что прокурорский надзор -
форма высшего государственного надзора за исполнением законов в
стране'*'. На общегосударственном уровне прокурорский надзор сохранил
значение важнейшего инструмента, гарантирую щ его в обществе законность
и правопорядок, являющиеся средством утверждения действительной
вертикали власти'*®. П рокурорский надзор оказывает безусловное влияние
на правовую п о л и ти ку' государства, которая «должна бы ть направлена
прежде всего на восстановление управляемости страной, повышение
эффективности действую щ их законов, и х соблюдение всеми субъектами»'*®.
Законодательство субъекта Р Ф в значительной степени формирует
процедуры реализации прав граждан на местное самоуправление и
специф ику организации местного самоуправления. В связи с этим, как
указывалось выше, большое значение для обеспечения законности в
деятельности органов местного самоуправления имеет принятая во
исполнение федерального законодательства законодательная база субъектов
сб о р н и к н а у ч н ы х тр уд о в. С вердловск. 1 9 8 1 ;Г л е б о в А .П . К во п р о су о ф у н кц и я х п р о ку р о р с к о го н а д з о р а //
П роб лем ы п р о ку р о р с к о го надзора. М . 1972. С .49.
‘ Б еляев В .П . Н ад зор ка к форма ю р и д и ч е с ко й деятельности / / П равоведение. 2 0 0 4 . .№ 3. С .80.
С а в и ц к и й В .М . О ч е р к те о р ии п р о ку р о р с к о го надзора. М . 1975. С .2 7 -2 8 .
П р о кур а тур а Р о сси й ско й Ф ед ерации (К о н ц е п ц и я развития на пе р е хо д н ы й пе р и о д ). М . 1994. С.26.
Б е с с а р а б о в В .Г . П р о кур а тур а Р о ссий ско й Ф ед ерации и со сто я ни е за ко н н о с ти в стране / / Ж урнал
р о с си й ско го права. 2 003. ,Хи9. С .14-15.
М а т у з о в Н .И . А ктуа л ь н ы е проблем ы р о сси й ско й правовой п о л и т и ки / / Го суд а р ств о и право. 2001..№ 10.
С .12.
157
■г"
РФ. П оэтому обеспечение законности на мест ном уровне начинается с
приведения в coomeemctneue с федеральным законодательством правовых
актов органов государственной власти субъекта РФ , что прокурорами
осуществляется систематически, вне зависимости от поступления в
органы прокуратуры информации о нарушении закона}^.
Статьей 51 Закона № 154-ФЗ установлено, что органы прокуратуры
осуществляют надзор не только за исполнением органами местного
самоуправления федеральных законов, но и за соблюдением ими требований
законов субъектов РФ, уставов муниципальны х образований. Н а наш взгляд
данной нормой расширен предмет прокурорского надзора, в связи с чем
необходимо внести соответствующие изменения в статьи 1 и 21
Федерального закона «О прокуратуре Российской Федерации». Д ругие в
норме статьи 51 Закона № 154-ФЗ видят противоречие Ф З «О прокуратуре
Российской Федерации», поскольку органы прокуратуры осуществляют
надзор лиш ь за исполнением законов, каковы м и уставы муниципальны х
образований не являются'*’ .
В соответствии со ст. 77 Закона № 131-Ф 3 органы прокуратуры
Российской Федерации и другие уполномоченные федеральным законом
органы осущ ествляют надзор за исполнением органами местного
самоуправления и должностными лицами местного самоуправления
Конституции Российской Федерации, федеральных конституционны х
законов, федеральных законов, конституций (уставов), законов субъектов
Российской Федерации, уставов муниципальны х образований,
158
п р и к а з Ге не р а л ьн ого п р о кур о р а Р Ф о т 18.07.1997 № 42 «О б уси л е н и и "п р о ку р о р с ко го надзора за
за ко нн о стью п р а во вы х а кто в субъ ектов Р Ф » / / С б о р н и к о сн о в н ы х п р и ка зо в и ука за н и й Генерального
п р о кур о р а Р Ф . М . 1999.С .5 1-56; У ка за н и е Генерального п р о кур о р а Р Ф о т 19.06.2000 Х аЮ З/? «О
д о по л нител ьны х м ерах по уси л е н и ю п р о ку р о р с ко го надзора за за ко н н о сть ю н о р м а ти в н ы х п р а во вы х а кто в
органов го суд ар стве нно й власти суб ъ е кто в Р Ф » / / Т ам ж е . C .5 9 -6 I; О б о р га н и за ц и и п р о ку р о р с к о го надзора
в это й сфере см .подробнее : А б у з о в а Г .А ., К а з а р и н а А .Х ., С о к о л о в а И .А . П р о к у р о р с ки й надзор за
за ко н н о сть ю пр а во вы х а кто в субъ ектов Р Ф . М .2 0 0 3 ; Б е р е н зо н А Д .. М е я к у м о в В .Г . Работа п р о кур о р а по
общ ем у над зору: В о п р о сы обш е й м е то д и ки . М . 1974; В и н о к у р о в Ю .Е ., В и н о к у р о в А .Ю . П р о ку р о р с ки й
надзор за за ко н н о с ть ю правовы х а кто в о р га но в представительной и и сп о л н и те л ь н о й власти: У че б .посо б ие .
М .1996; К о р о б е й н и к о в Б .В . М е то д и ч е ски е осно вы рабо ты п р о ку р о р а п о о бщ е м у над зору: У че б .-м е то д и ч.
пособие. М .1977.
С м ., иа пр .: Б е с с а р а б о в В . П р о кур а тур а и о р га н ы м е стн о го сам оуправления / / З ако н н о сть. 20 0 1. .№ 5. С.ЗЗ;
Б е р к о в и ч Е . М е стн о е сам оуправление: предм ет надзора / / З ако нно сть. 2 004. .№ 11. С . 10.
муниципальны х правовых актов. О собую кр и ти ку вызывает положение
данной статьи, приравнявшие органы прокуратуры в полномочиях по
надзору за исполнением органами местного самоуправления и их
должностными лицами законов с другим и уполномоченны ми федеральным
законом органами. Во-первых, надзорными ф ункциями в этой сфере в
соответствии с Конституцией РФ обладают только органы прокуратуры ; во-
вторых, в предмет прокурорского надзора вклю чено исполнение не только
законов, но и уставов муниципальны х образований, муниципальны х
правовых актов. Предлагаем в ст. 77 Закона HqIS I-Ф З внести изменения,
включив вместо надзора за исполнением уст авов муниципальных
образований, муниципальных правовых актов, надзор за соответствием
уставов муниципальных образований законодательству Р Ф , муниципальных
правовых актов - законодательству Р Ф и уст аву муниципального
образования.
В соответствии с п.З приказа Генерального прокурора Р Ф от 22.05.1996
№ 30 «Об организации прокурорского надзора за исполнением законов,
соблюдением прав и , свобод человека и гражданина»’*” надзор за
законностью правовых актов, издаваемых органами местного
самоуправления, осуществляется независимо от поступления информации о
наруш ениях законности. В связи с этим нельзя согласиться с А.Сергеевым,
В.Розенфельдом, утверждаю щ ими, что «прокурорский надзор носит
ситуационный характер. П рокурор не в состоянии вести тотальную проверку
правовых актов муниципального образования и осуществляет его при
наличии соответствующего сигнала, т.е. выборочно. Далеко не все
незаконные акты органов и должностны х лиц местного самоуправления
попадают в поле зрения прокурора».
В случае выявления несоответствия положений правового акта органа
местного самоуправления или его должностного лица Конституции РФ,
закону либо наруш ений закона в и х деятельности, а такж е несоблюдения ими
159
146
Сборник основных приказов и указаний Генерального прокурора РФ. М. 1999.
прав и свобод человека и гражданина прокурор проводит проверку и
147
использует весь спектр предусмотренных законом актов реагирования ,
предметом прокурорского надзора в системе местного самоуправления
является: исполнение законов органами местного самоуправления и их
должностными лицами; соответствие законам и х правовых актов;
соблюдение прав и свобод человека и гражданина органами местного
самоуправления и их должностны ми лицами.
Издаваемые на муниципальном уровне правовые акты остаются актами
подзаконными. Исполнение конституционны х обязанностей государства по
обеспечению публичны х интересов, защите прав и свобод человека и
гражданина невозможно' без создания действенных механизмов контроля за
законностью муниципального правотворчества.
К сожалению, государственный контроль за соответствием законам
правовых актов органов и должностны х лиц местного самоуправления
остается недостаточно эффективным. Только п о официальным данным
ежегодно на местном уровне издаются десятки ты сяч актов, противоречащ их
законодательству, наруш аю щ их права и законные интересы граждан.
Приходится констатировать, что строгое следование букве закона пока не
стало идеологией органов и должностны х лиц местного самоуправления.
Более того, нередко наблюдаются попы тки оправдать нарушение закона
соображениями целесообразности, толкованием федерального или закона,
желанием защ итить социальные интересы местны х жителей. Подобные
мотивы незаконных реш ений муниципальны х долж ностны х лиц иногда
находят одобрение депутатов представительных органов местного
самоуправления и даже населения. Данные обстоятельства еще раз
подтверждают необходимость усиления прокурорского надзора в этой сфере.
Надзор является публичной деятельностью, осуществляемой от имени
государства, представляет его интересы при осуществлении государственной
160
С м .; У ка за н и я Гене р а льн ой п р о ку р а ту р ы Р Ф о т 0 8 .06 .1 9 9 9 № 2 6 /7 ; о т 2 2 .06.1999 № 7 /5 -1 -8 8 2-9 9 ; о т
28.05.1998 № 7 /5 -1 -1 0 35 -9 7 и д р .; В и н о к у р о в А .Ю . П р о к у р о р с ки й над зор за за ко н н о стью правовы х а кто в
ор га но в м е стн о го сам оуправления. П осо б и е для пр о кур о ро в . М . 1998.
власти'**. Большинство учены х сегодня согласны с оценкой статуса
прокуратуры ка к государственного органа, наделенного властными
полномочиями, «т.е. ю ридически закрепленными возможностями
осуществлять государственную власть, принимать от имени государства
ю ридически значимые решения и обеспечивать и х реализацию»'*".
П о поводу реализации Закона № 131-Ф 3 уж е сделан ряд высказываний
в ю ридической литературе. «За проведение реформы местного
самоуправления в нашей стране никто не отвечает. О рганы государственной
власти, которые должны обеспечивать точное и единообразное исполнение
федерального законодательства на всей территории Российской Федерации
не только не вы полняю т поставленную перед ним и задачу, а, наоборот,
действую т исходя из собственного понимания сущ ности реформы. П ри этом
каждый из чиновников понимает сущ ность реформы по-своему. Остается
слабая надежда, что суд и органы прокуратуры буд ут действовать иначе и
обеспечат решение возникаю щ их в процессе реформы местного
самоуправления проблем в строгом соответствии с духом и буквой Новой
редакции закона». В условиях действия нового Закона необходима помощь
муниципалитетам со стороны органов государственной власти. Она может
выразиться в подготовке модельных или типовы х м униципальны х правовых
актов*’ ".
К а к показывает практика, наиболее эффективная форма обеспечения
законности решений местной власти сегодня - прокурорский надзор.
/
Благодаря мерам прокурорского реагирования значительное число
наруш ений удается предотвратить еще на стадии подготовки проектов
правовых актов, в том числе виде объявления должностны м лицам органов
местного самоуправления предостережений о недопустимости нарушений
161
Б еля ев В .П . Н адзор к а к ф орма ю р и д и ч е ско й д е яте л ьн о сти / / П равоведение. 20 0 4. № 3. С .77.
Т еория го суд арства и п р а в а /П о д ред. Н .И . М атузо ва , А .В .М а л ь ко . М . 2 001. С.97.
М е л ь н и к о в Н . Реалгоация З акона о б о б щ и х п р и н ц и п а х о р га н и за ц и и м е с тн о го сам оуправления в Р Ф //
Законность. 20 0 4. Ша7. С.ЗО.
t-
закона'” ' или сразу же после их принятия, обеспечивая своевременность
опротестования'””, В органах прокуратуры Республики М ордовия налажено
поступление актов органов местного самоуправления' всех уровней в
районные прокуратуры в целях тщательного и х изучения на предмет
законности. На проекты реш ений по наиболее сущ ественным вопросам,
затрагивающим права и обязанности неопределенного кр уга лиц (решения о
тарифах на жилищ но-коммунальные услуги, о бю джете и т.д.), также даются
заключения. Используя практи ку д ругих регионов в данном направлении,
прокурорском у реагированию предшествует изучение экспертны х
заклю чений на муниципальные правовые акты , данные специалистами.'””
П рокуроры районов лично участвую т в работе сессий депутатов
представительных органов местного самоуправления.
П рокурорами в целях устранения наруш ений закона используются
предусмотренные Ф З «О прокуратуре РФ » акты прокурорского
реагирования, процессуальная форма которы х достаточно устоялась'”*.
Наиболее активно ими используется протест ка к акт прокурорского
I
реагирования, рассматриваемый в максимально короткие сроки и влекущ ий
самые серьезные последствия - отмену или изменение незаконного
правового акта. Генеральная прокуратура РФ ориентирует прокуроров на
оперативность опротестования незаконных актов органов местного
самоуправления'””. В тех случаях, когда прокурору известна позиция органа
или должностного лица местного самоуправления о неудовлетворении
162
С м .: У ка за н и е Ге не р а льн ого п р о ку р о р а Р Ф о т 0 6 .07.1999 № 3 9 /7 «О п р и м е н е н и и предостереж ения о
н е д о п усти м о сти наруш ения закона».
С м .: О р га низа ц и я работы го р о д с ко й (р а й о н н о й ) п р о кур а тур ы . М е т о д и ч .по соб ие У П о д о б щ .ред
С .И .Герасим ова. М Д 0 0 1 . С .1 37-14р.
С м .: М а с л о в с к а я 7!С .Р азработка и п р и н я ти е н о р м а тив но -пр а в ов ы х а кто в в м ун и ц и п а л ь н ы х образованиях:
П р а ктн ч . реком ендаиии.1998.
‘ А к т ь ! п р о ку р о р с ко го надзора / А .Х .К а за р и н а , А .А . Ч увил ев, А .В .Ч у р и л о в и д р .; п о д ред. Ю .И .С кур а то ва .
М . 1997.
М етод иче ски е реко м е нд а ции п о осущ е ствл е нию п р о ку р о р с к о го надзора за исполнением
законодательства о м естном сам оуправлении. Генеральная п р о кур а тур а Р Ф .2 2.0 б.2 0 0 1 .№ З б -1 б-0 1 ; О бзор
п р а кт и ки оспаривания п р о кур о р а м и в суд а х уставов м ун и ц и п а л ьн ы х образований и н е за ко н н ы х правовы х
а кто в о р га но в м е стн о го сам оуправления, не со о тв е тств ую щ и х ф едеральном у законод ател ьству и
законодательству субъ ектов Р Ф . Генеральная п р о кур а тур а Р Ф .2 0 .0 5 .2 0 0 2 .№ 3 6 -1 4 -0 2 ; И нф орм ационное
п исьм о о со сто я ни и исп о л не ния требований Ф З «О б о б щ и х п р и н ц и п а х о р га ни за ц и и м е стн ого
сам оуправления в Р Ф » . Генеральная п р о кур а тур а Р Ф .2 3 .0 7 .2 0 0 3 № 7 /5 -4 б л -2 0 0 3 .
протеста, направляется- в суд заявление о признании правового акта
недействующ им и не подлежащим применению с момента издания или
вступления в силу решения суда. Признать такой акт недействующ им может
лиш ь суд - в этом заключается важнейш ий принцип сегодняш ней модели
устройства местной власти в Российской Федерации.
Сложность механизма правосудия, нежелание местны х властей
способствовать скорому восстановлению законности нередко приводят к
тому, что до вынесения судом окончательного решения проходит не один
месяц. Например, представительный орган местного самоуправления может
не иметь специального представителя для ведения дел в суде, что потребует
созыва его заседания для определения такого представителя. Возможности
затягивать рассмотрение дела есть и у исполнительных органов местного
самоуправления. Такое положение провоцирует местные власти издавать
заведомо незаконные акты, пусть даже на небольшой срок действия, по
принципу: "П о ка суд рассмотрит и отменит, м ы уж е успеем получить
желаемый результат". Предусмотренный же федеральным законодательством
механизм ответственности органов и долж ностны х лиц местного
самоуправления за издание незаконных правовых актов чрезвычайно сложен
и фактически не работает на практике"®.
Сложившаяся ситуация требует поиска дополнительных
правовосстановительных механизмов, обеспечивающ их оперативную защ иту
публичны х интересов и прав конкретного гражданина. О дним из таких
механизмов м ож ет служить институт незамедлительного приостановления
в судебном порядке действия правовых актов органов и должност ны х лиц
местного самоуправления до рассмотрения судом по существу вопроса о
законности эт их актов.
Согласно ст. 4 Закона РФ "О б обжаловании в суд действий и решений,
наруш аю щ их права и свободы гр а ж д а н ""’ , приняв жалобу к рассмотрению,
163
С м .: С е ргеев А . П риостановл ение д ействия а кто в ор га но в м е с тн о го са м оуправл ения / / З аконность. 2003.
.№ 10.
Российская газета.12.05.1993.
суд по просьбе гражданина или по своей инициативе вправе приостановить
исполнение обжалуемого действия (решения). Эта норма, поныне
сохраняющая свою ю ридическую силу, к сожалению, не нашла необходимой
конкретизации в принятом впоследствии процессуальном законодательстве.
Кроме того, в ней не упоминается прокурор ка к субъект, наделенный правом
оспаривать в суде законность изданных правовых актов. В делах,
рассматриваемых по заявлениям прокуроров, суд м ож ет применять эту
норму лиш ь по аналогии.
Г П К РФ регулирует в гл. 13 применение судом мер по обеспечению
иска, используемых в тех случаях, когда непринятие таких мер может
затруднить или сделать невозможным исполнение решения суда. К
сожалению, при рассмотрении дел, возникаю щ их из публичны х
правоотнош ений, в частности дел об оспаривании действий и решений
органов местного самоуправления, эта глава Г П К РФ , относящаяся к
исковому производству, также может применяться судами лиш ь по аналогии.
Тем не менее, сегодня у суда есть возможность временно
приостанавливать действие оспоренных актов органов и должностны х лиц
местного самоуправления. Если действовавший до 1 февраля 2003 г. Г П К
РСФСР устанавливал в ст. 134 закрытый перечень мер по обеспечению иска
(наложение ареста на имущество, запрет совершать определенные действия и
т.д.), то согласно ст. 140 действующ его Г П К в необходимых случаях судья
или суд может принять И иные меры по обеспечению иска, которые отвечают
целям использования данного правового института.
Т аким образом, в том случае, если задержка признания судом
правового акта незаконным способна привести к серьезным нарушениям
публичны х или частных прав, прокурор вправе ходатайствовать о
незамедлительном приостановлении судом действия этого акта до
рассмотрения по сущ еству вопроса о его законности и действительности.
О тсутствие специальных норм в главах 24 и 25 Г П К РФ , определяющих
порядок рассмотрения дел об оспаривании нормативных актов.
164
L
X.
индивидуальных решений и действий публичной власти, можно восполнить
лишь применением принципа аналогии закона, самостоятельно определяя
допустимость и пределы такой аналогии.
Правовой институт незамедлительного приостановления судом
действия оспоренного правового акта нуждается в надлежащем
законодательном закреплении. Возможно дополнение п. I ст. 140 Г П К , в
/
котором перечисляются возможные меры обеспечения иска, новым
положением, предусматривающим в качестве такой общей меры
приостановление действия решений органов и должностных лиц публичной
власти. Необходимо урегулировать порядок применения судом подобной
меры при рассмотрении дел об оспаривании правовых актов.
Условиями применения такой процессуальной меры, как
приостановление действия оспоренного правового акта могли бы быть:
невозможность последующего исполнения решения суда о признании
правового акта недействительным в случае его реализации (например,
t
решением выделены бюджетные средства, которые в последующем
израсходованы); применение оспоренного акта может повлечь грубые
нарушения прав и свобод человека и гражданина, конституционно
защищаемых ценностей.
Приостановление действия правового акта целесообразно
распространить как на акты нормативного, так и ненормативного характера.
Применительно к нормативным правовым актам следует говорить не о
приостановлении исполнения, а именно о приостановлении действия акта.
Второе понятие шире первого по содержанию. Властное предписание суда о
приостановлении действия акта должно быть адресовано неопределенному
кругу лиц, исключая какую-либо форму реализации акта, действие которого
приостановлено судом.
Институт временного приостановления судом действия правового акта
публичной власти особенно необходим применительно к актам органов и
должностных лиц местного самоуправления. Во-первых, большинство
165
a
правовых актов, признаваемых сегодня судами незаконны ми, издано именно
на муниципальном уровне. Во-вторых, организационная обособленность
местного самоуправления от государственной власти ограничивает
применение административных механизмов обеспечения законности
правотворчества и, следовательно, требует установления дополнительных
механизмов в рамках правосудия. Рассматриваемый правовой институт м ог
бы найти должное законодательное закрепление в Г П К РФ либо в
федеральном законе, устанавливающем общие принципы организации
местного самоуправления в Российской Федерации.
Безусловно, законодатель должен обеспечить баланс в реализации
таких интересов, ка к , ка к обеспечение законности местного правотворчества
и гарантированность конституционно признанной автономии местной
власти. П оэтом у местное самоуправление должно бы ть надлежащим образом
защищено от необоснованного приостановления действия его правовых
актов. В эт их целях предлагаем наделить процессуальным правом ставить
перед судом вопрос о необходимости приостановления действия правовых
актов органов и должност ны х лиц местного самоуправления прокурора,
подающего в суд заявление об оспаривании акта. Предлагается пункт 7
t
статьи 251 Г П К Р Ф дополнить положением следующего содерж ания: «В
случае, если применение незаконного правового акт а органа местного
самоуправления способно привести к серьезным нарушениям публичных
интересов или прав граж дан, неопределенного круга лиц, по ходатайству
npoi^popa суд м о ж е т приостановить действие оспариваемого акт а до
вступления в законную силу решения суда».
Приостановление судом действия нормативного или индивидуально­
определенного правового акта не должно предрешать вопрос о его
законности или незаконности.
I
П ри обращении в суд за защ итой прав д р уги х лиц прокурор
сталкивается с проблемой отсутствия правовой регламентации некоторых
понятий. Следует различать понятия «неопределенный к р у г лиц», в
166
интересах которого прокурор вправе обратиться в суд в соответствии с чЛ
СТ.45 Г П К РФ , и «значительное число граждан», права которого npoi^po p
защищал в силу п.4 ст,27 Ф З «О прокуратуре РФ». «Значительное число
граждан» - это всегда индивидуально определенная группа лиц.
«Неопределенный к р у г лиц» невозможно индивидуализировать. Судебная
практика показывает, что защите подлежат такие охраняемые законом права,
ка к право на благоприятную среду обитания, право на получение
достоверной информации о санитарно-эпидемиологической обстановке,
состоянии окружаю щ ей среды и др. П рокурор вправе подать заявление в суд
W158
в интересах неопределенного количества организации .
- Несмотря на проделанную органами прокуратуры огром ную работу по
приведению в соответствие с федеральным и региональными
законодательствами м униципальны х правовых актов в целях обеспечения
законности на муниципальном уровне, им ею т место случаи некачественного
изучения правовых актов, вследствие чего опротестовываются не все
противоречащие федеральным законам положения; оставляются порою без
должного внимания вопросы обязательного опубликования нормативных
правовых актов, остающ ихся недоступны ми для всеобщего сведения;
ч: снижается активность непосредственного участия прокуратуры в
159
Правотворческом процессе и т.д. .
Законодательное ограничение полномочий прокурора не позволяет в
настоящее время решать в полной мере задачи, поставленные перед
прокуратурой, в связи с чем неоднократно предлагалось оптимизировать
законодательство, регулирующ ее вопросы специальных и процессуальных
167
О бзор п р а к т и к и рассм отрения суд а м и ф а ж д а н с ки х дел п о заявлениям п р о ку р о р о в , п о д а н н ы м в за щ иту
прав, свобод и за ко н н ы х интересов неопределенного к р у га л и ц . Генеральная п р о кур а тур а РФ .О б.10.2004.
№ 36-12-04.
И нф о р м а цио н но е письм о о н е д о ста тка х п р о ку р о р с ко го надзора за за ко н н о сть ю ю д а к и я пр а во вы х а кто в в
П ер м ско й области. Генеральная п р о кур а тур а Р Ф .2 5 .1 1.2004 № 3 2 -1 7 -2 0 0 4 ; И нф орм ационное п и сьм о о
со стоянии п р о ку р о р с ко го надзора за за ко н н о сть ю издания н о р м а ти в н ы х п р а во вы х а кто в в Республике
М ор д о вия и Ч у в а ш с ко й Республике. Генеральная п р о кур а тур а Р Ф .2 3 .0 5 .2 0 0 3 .№ 3 2 /1 7 -0 3 ; И нф орм ационное
п и сьм о о со сто я н и и п р о ку р о р с к о го надзора за соответствием К о н с т и т у ц и и Р Ф и ф едеральному
законодательству но р м а ти в ны х пр а во вы х а кто в о р га но в го суд ар стве нно й вл асти суб ъ е кто в Р Ф , а та кж е
д о говоров и со гл аш е ни й о р а зф а н и ч е н и и предм етов ведения и п о л н о м о ч и й м е ж д у органам и
го суд арственной вл а сти Р Ф и суб ъ е кто в Р Ф , в хо д я щ и х в П р 1Ш о л ж ски й ф едеральны й о к р у г. Генеральная
п р о кур а тур а Р Ф . 29 .08.2002 № 3 2 -17 -2 0 02 ;
П О Л Н О М О Ч И Й прокурора. Для усиления элементов конституционного надзора
согласны с предложением наделить Генерального прокурора РФ и
прокуроров субъектов РФ обращаться с запросами в Конституционны й Суд
РФ по вопросам проверки конституционности законов и ины х правовых
актов и договоров, в т.ч. наруш аю щ их конституционны е права и свободы
граждан'®". Специф ика задач по защите публичны х интересов, отсутствие
ведомственной заинтересованности, отличающие прокурора от любого
государственного органа, свидетельствуют о необходимости предоставления
прокурору права вступить в арбитражный и граж данский процесс на любой
стадии, если этого требую т И11тересы Российской Федерации, субъекта РФ,
муниципального образования, а в случае отказа от иска иного
государственного органа или органа местного самоуправления, закончить
рассмотрение дела, а также сохранения важнейш их ф ункций прокурора по
принесению протеста на судебные решения в кассационном, апелляционном
и надзорном порядке, Приостановлению судебных реш ений до окончания
производства в порядке надзора при наруш ении интересов вышеуказанных
органов публичной власти.
Таким образом, прокуратура Р Ф — единственный государственный
орган, в функции которого входит осуществление систематического, вне
зависимости от поступления информации о нарушении закона надзора за
законностью муниципальных правовых актов.
В целях повышения эффективности прокурорского надзора
предлагается: в статью 77 Закона М 1 3 1-Ф З внести изменения, включив
вместо надзора за исполнением уст авов муниципальных образований,
муниципальных правовых актов, надзор за соответствием уставов
муниципальных образований законодательству Р Ф , а муниципальных
правовых актов — законодательству Р Ф и уст аву муниципального
образования: законодательно закрепить институт незамедлительного
168
К р е ч е т о в Д .В . П роблем ы п р о ку р о р с к о го надзора за и сп о л не ние м ф ин а нсо во го законодательства Р Ф .
А втореф . диссер. иа со и с к. у ч . ст. к. ю . н . М . 2002. С.18.
приостановления в судебном порядке по требованию прокурора действия
муниципальных правовых актов органов и долж ност ны х лиц местного
самоуправления до рассмотрения судом по существу вопроса о законности
этих актов.
169
L.
170
Заключение
Проводимые в России административная реформа и реформа местного
самоуправления направлены на оптимизацию взаимодействия
государственной и муниципальной власти, обеспечение политической и
экономической самостоятельности м униципальны х органов власти,
повыш ение ответственности органов и долж ностны х лиц местного
самоуправления за ненадлежащее исполнении своих полномочий, усиление
государственного контроля за законностью и соблюдением прав и свобод
граждан, о чем неоднократно отмечалось в литературе'” '.
Вопросы обеспечения законности на муниципальном уровне всегда
стоят остро, требую т незамедлительного разрешения, поскольку, ка к
/
правило, затрагивают права и обязанности значительного числа граждан,
прож иваю щ их на территории конкретного м униципального образования.
Исследование проблем обеспечения законности в этой области раскрыло
основания и х возникновения, а изучение судебной и прокурорской практики
- позволило сформулировать предложения по их устранению.
О дной из сущ ественных причин наруш ений законности на
муниципальном уровне является отсутствие реальной ответственности
органов и должностны х лиц местного самоуправления, позволяющей им
допускать неоднократные и явные нарушения. Представительные органы
местного самоуправления допускаю т принятие многочисленных
нормативных правовых актов, зачастую явно противоречащ их
законодательству РФ . Так, в Законе № 131-Ф 3 ответственность
представительного органа местного самоуправления за факт принятия
противоречащего К онсти туц ии Российской Федерации, федеральным
конституционны м законам, федеральным законам, конституц ии (уставу),
законам субъекта Р Ф , уставу муниципального образования нормативного
См.; Куликов В.В. Реформа местного самоуправления в России: теория и реальность // Государство н
право.2000.№11; Шахманаев У.Ш . Совершенствование избирательной системы и реформирование
местного самоуправления в Республике Дагестан // Государство и право. 1999. № 1; Томашевич Н.И. О
реформе местного самоуправления И Актуальные проблемы реформы местного самоуправления в
современной России: Матер, конф. Москва.31.10.1998. .М. 1998;
правового aicra не предусмотрена и вовсе. Кром е того, ответственность не
наступает за принятие незаконного индивидуального правового акта. В тоже
время за незаконным правовым актом в большинстве случаев стоят
нарушенные права ф аждан или государства. И менно усложненны й порядок
роспуска представительного органа м униципального образования,
предусмотренный в Законе № 154-Ф З и Законе № 131-Ф 3, делает
невозможным привлечение этого коллегиального органа к ю ридической
ответственности, одновременно влечет злоупотребления в связи с
ненаказанностью.
Н а наш взгляд. Российская Федерация недостаточно эффективно
использует свое право принятия адекватных мер ответственности к органам
местного самоуправления и их должностны м лицам, в том числе по
досрочному прекращ ению их полномочий. Установление ответственности,
соразмерной степени содершенного наруш ения и значимости защищаемых
интересов, по нашему мнению , не может рассматриваться ка к неправомерное
вмешательство органов государственной власти в деятельность' местного
самоуправления.
Закон № 131-Ф 3 в сравнении с Законом № 154-ФЗ расширил
полномочия органов местного самоуправления в регулировании отношений,
возникаю щ их при реализации вопросов местного значения. В связи с
возникновением трудностей при разрешении вопроса, какие муниципальные
правовые акты органов местного самоуправления вступаю т в законную силу
путем опубликования (обнародования) для всеобщего сведения, необходимо
в федеральном законодательстве закрепить определение нормативного
правового акта, поскольку от этого зависит правильное определение, ка к
подсудности, та к и подведомственности дел, возникаю щ их из публичны х
правоотнош ений.
П рактика применения отдельных положений Закона № 131-Ф 3 в
республике уж е показала некоторые его недостатки, требующ ие
незамедлительного урегулирования до вступления в силу закона в полном
171
объеме, что позволило бы предотвратить возникновение проблемных
ситуаций в д ругих регионах. Так, на наш взгляд, необходимо: исклю чить
норму Закона, предусматривающ ую возможность наделения органов
местных администраций правами ю ридического лица; закрепить в Законе
положение о том, что ограничения на занятие иной оплачиваемой
деятельности или занятие оплачиваемой должности распространяются
только на тех глав м униципальны х образований, которые осуществляют
деятельность на постоянной основе, должность главы местной
администрации является муниципальной должностью , глава местной
администрации не вправе быть депутатом представительного органа
- местного самоуправления. Положения Закона № 131-Ф 3 относительно
выравнивания бю джетной обеспеченности муниципальны х образований,
м огут привести к наруш ению принципа самостоятельности муниципальны х
образований, финансовой подчиненности одних муниципальны х
образований другим .
Реальная финансовая самостоятельность м униципальны х образований
способствовала бы недопущ енш о м н о ги х наруш ений в бюджетной,
финансовой сферах. Предложено дополнить статью 15 Н К РФ , увеличив
^ число местны х налогов и сборов за счет перераспределения, т.е. в целях
заинтересованности м униципальны х властей в наиболее эффективном
расходовании местны х финансов необходимо отдельные налоговые платежи
из разряда региональных налогов (налог на недвижимость, налоги на
совокупны й доход и единый налог на вмененный доход для отдельных видов
деятельности, налог на имущ ество организаций, налог на игорны й бизнес)
закрепить за муниципальными образованиями. В сфере межбю джетны х
отнош ений подлежат урегулированию права и обязанности бюджетов всех
уровней, четком у определению критерий разграничения расходных и
доходных полномочий, установлению ответственности публично­
территориальных образований за невыполнение бю дж етны х обязательств.
172
¥-
Учитывая отсутствие инициативы самих граждан, сделан вывод о том,
что органы прокуратуры являются единственным государственным органом,
требующ им по результатам надзорной деятельности от органов местного
самоуправления активизации их правотворческой деятельности в интересах
муниципального образования и прож иваю щ их в нем граждан.
В рамках данного исследования выявлены типичны е правонарушения
при реализации законодательства ка к в отнош ении правомочий граждан и
органов местного самоуправления со стороны органов государственной
власти на федеральном и региональном уровнях, так и на муниципальном
уровне со стороны органов местного самоуправления и и х должностны х лиц,
/
а также предложены некоторые п ути и средства и х преодоления, прежде
всего, посредством совершенствования законодательства и
правоприменительной практики органов прокуратуры и судов, а также
органов государственной власти субъекта РФ.
П ути решения этих проблем в деятельности федеральных органов
исполнительной власти, контрольно-счетных органов, в том числе в
федеральных округах и субъектах РФ , а такж е способы и средства
самозащиты конституционного права на самоуправление . требую т
дальнейшего изучения с целью совершенствования нормотворческой и
I
правоприменительной деятельности в этой сфере.
173
С писок используемой литературы
Нормативны е правовые акты
1. Конституция Российской Федерации / Российская газета. 25.12.1993. N
237;
/
2. Европейская хартия местного самоуправления, ратифицированная
Федеральным законом от 11.04.1998 № 55//Собрание законодательства
РФ.1998.№ 15.Ст.1695.
3. Гражданский кодекс РФ. Часть I.//С обрание законодательства
РФ.1994.№ 32.Ст.3301;
4. Арбитражно-процессуальный кодекс Р Ф // Собрание законодательства
РФ. 2002.№ 30.Ст.3012;
5. Бю джетны й кодекс Р Ф // Собрание законодательства
РФ.1998.№ 31.Ст.3823;
6. Кодекс об административных правонаруш ениях Р Ф // Собрание
законодательства РФ.2002.№ 1.Ст. 1;
7. Трудовой кодекс РФ//Собрание законодательства РФ.2002.№ 1.Ст.З;
8. Федеральный закон от 17.01.1992 № 2202-1 «О прокуратуре Российской
Федерации»// Собрание законодательства РФ.1995.№ 47.Ст.4472;
9. Закон Р Ф от 27.04.1993 № 4866-Г'О б обжаловании в суд действий и
решений, наруш аю щ их права и свободы граж дан"/ Российская
газета. 12.05.1993;
Ю .Федеральный закон от 28.08.1995 № 154-ФЗ «О б общ их принципах
организации местного самоуправления в Российской
Федерации»//Собрание законодательства РФ . 28.08.1995. N 35. ст.
3506;
11,Федеральный закон от 22.11.1995 № 171-Ф З «О государственном
регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной
и спиртосодержащей продукции»// Собрание законодательства
РФ.1995.№ 48.Ст.4553;
174
12.Федеральный закон от 08.01.1998 № 8-ФЗ «О б основах муниципальной
службы в Российской Федерации»// Собрание законодательства
РФ.1998.№ 2. Ст.224;
13.Федеральный закон от 11.04.1998 № 55-Ф З "О ратификации
Европейской хартии местного самоуправления»// Собрание
законодательства РФ.1998.№ 15.Ст.1695;
14.Федеральный закон от 08.08.2001 № 129-Ф З «О государственной
регистрации ю ридических лиц и индивидуальны х предпринимателей»//
Собрание законодательства РФ.2001.№ ЗЗ.Ст.3431; 2004.№ 45.Ст.4377;
15.Федеральный закон от 17.07.2001 № 101-Ф З «О разграничении
государственной собственности на землю »// Собрание
законодательства РФ.2001.№ 30.Ст.3060;
16.Федеральный закон от 12.06.2002 № 67-Ф З «О б основны х гарантиях
избирательных прав граждан и права на участие в референдуме
граждан Р Ф »// Собрание законодательства РФ.2002.324.Ст.2253;
17.Федеральный закон от 06.10.2003 № 131«0б общ их принципах
организации местного самоуправления в Российской
Федерации»/Российская газета. N 202. 08.10.2003;
18.Федеральный закон от 22.08.2004 № 122-Ф З «О внесении изменений в
законодательные акты Р Ф и признании утративш им и силу некоторы х
законодательных актов Р Ф в связи с принятием федеральных законов
«О внесении изменений и дополнений в Ф З «О б общ их принципах
организации законодательных (представительных) и исполнительных
органов государственной власти субъектов РФ » и «Об общ их
принципах организации местного самоуправления в РФ» //Собрание
законодательства РФ.2004.№ 35.Ст.3607;
19.Конституция Республики М ордовия/Известия М ордовии.1995.№ 180;
20.3акон Республики М ордовия от 09.09.1994 № 1439 «О местном
самоуправлении в Республике М ордовия»//Ведомости Верховного
Совета РМ .1995.39-10.Ст.181, признан утративш им силу Законом
175
Республики Мо]эдовия Р М от 26.03.2004 № 35-3/Известия
М ордовии.2004.№ 46-8;
21.Закон Республики М ордовия от 08.12.1997 № 52-3 (в ред. Законов Р М
от 17.10.2002 N 38-3, от 05.07.2004 N 59-3) «О порядке
государственной регистрации уставов муниципальны х образований
Республики М ордовия»// Ведомости Государственного Собрания
РМ.2003.№ 20-21 .Ст.688;
22.Закон Республики М ордовия Р М от 08.06.1999 № 30-3 «О
муниципальной службе в Республике М ордовия»//Ведомости
Государственного Собрания РМ .1999.№ 27-28.Ст.1205;
23.Закон Республики М ордовия от 14.06.2000 № 24 «О правовых актах
органов местного самоуправления и долж ностны х лиц местного
самоуправления в Республике М ордовия»// Ведомости
Государственного Собрания РМ .2000.№ 4.Ст.150;
24.3акон Республики М ордовия от 27.11.2003 № 59-3 «О наделении
местного самоуправления в Республике М ордовия полномочиями на
государственную регистрацию актов граж данского состояния»//
Ведомости Государственного Собрания РМ .2000.№ 4.Ст.150;
25.Закон Республик^ М ордовия от 24.12.2002 № 63-3 «О денежном
содержании лиц, замещ ающ их муниципальные должности категории
«А » и муниципальны х служащ их в Республике М ордовия»// Ведомости
Государственного Собрания РМ .2003.№ 22-24 (49).Ст.745;
26.3акон Республики М ордовия 28.01.2004 № 5-3 «Об условиях контракта
для глав администраций муниципальны х районов (городских округов)
в Республики М ордовия в части осуществления государственных
полномочий»/ Известия М ордовии.2004.№ 17-4;
27.3акон Республики М ордовия от 01.12.2004 № 87-3 «О передаче органам
местного самоуправления в Республике М ордовия отдельных
государственных полномочий в сфере социальной защ иты населения»//
Известия М ордовии.2004.№ 185-19;
176
28.3акон У краины о т 21.05.1997 «О местном самоуправлении в Украине»//
Ведомости Верховной Рады У краины . 1997.№ 24.Ст.170;
29.3акон Армении «О местном самоуправлении»// Ведомости Республики
Армения. 1996.№ 8.Ст.557;
ЗО.Закон Республики Кы ргы зстан от 19.04.1991 «О местном
самоуправлении и местной государственной администрации
Республики Кы ргы зстан»// Ведомости Верховного Совета Республики
Кы ргы зстан. 1991 .№8.Ст.263;
31.Закон Республики Беларусь от 20.02.1991 «О местном управлении и
самоуправлении в Республике Беларусь»// Ведомости Верховного
Совета Республики Беларусь.1001.№ 11.Ст.122;
32.Закон Э стонской Республики от 02.06.1993 «О местном
I
самоуправлении»// Правовые акты Эстонии.1993.№ 30.Ст.558;
ЗЗ.Закон Латвийской Республики от 24.05.1994 «О
самоуправлениях»//Ведомости Сейма и Кабинета М инистров
Л атвийской Республики. 1994.№ 11.Ст.614;
34.3акон Таджикистана «О Самоуправлении в поселке и селе»//
Ведомости Республики Таджикистан.1994.№ 12.Ст.1094;
35.3акон Республики Туркменистан от 24.11.1994 «О
хякимах»//Ведомости Республики Туркменистан.1996.№ 3.ст.38;
Зб.Закон Республики М олдова от 07.12.1994 «О местном публичном
управлении»// Официальный М о н и то р и н г Республики
Молдова. 1995.№3 4.Ст.43;
37.3акон Республики Беларусь «О прокуратуре Республики Беларусь»
//С борник законов о прокуратуре стран С Н Г и Балтии. М .1995;
38.Постановление Конституционного Суда РФ от 01.02.1996 № 3-П «О
проверке конституционности положений Устава Ч итинской области,
регламентирующ их вопросы формирования органов государственной
власти области, разграничения и х полномочий и порядка
взаимодействия»//Вестник Конституционного Суда РФ.1996.№ 1;
177
39.Постановление Конституционного Суда Р Ф от 24.01.1997 № 1-П «О
проверке конституционности Закона У д м уртской Республики от
17.04.96 "О системе органов государственной власти в У дм уртской
Республике"// Вестник Конституционного Суда РФ.1997.№ 1;
40.Постановление Конституционного Суда РФ от 16.10.1997.№ 14-П «О
проверке конституционности п ун кта 3 статьи 49 Федерального закона
от 28.08.95 "О б общ их принципах организации местного
самоуправления в Российской Федерации" // Собрание
законодательства РФ. 1997.№42;
41.Постановление Конституционного Суда Р Ф от 15.01.1998 № 3 -П «О
соответствии Конституции Российской Федерации статей 80, 92, 93 и
94 Конституции Республики К о м и и статьи 31 Закона Республики
К о м и от 31 октября 1994 года "О б органах исполнительной власти в
Республике Ком и " // В естник Конституционного Суда РФ . 1998. № 2;
42.Постановление Конституционного Суда Р Ф от 30.11.2000 N 15-П «О
признании не соответствующ ими К о н сти туц ии Российской Федерации
отдельных положений Устава (О сновного Закона) К ур ско й области в
редакции Закона К ур ско й области от 22 марта 1999 года "О внесении
изменений и дополнений в Устав (О сновной Закон) К у р с ко й области"
//Собрание законодательства РФ.2000.№ 50.Ст.4943;
43.Постановление Конституционного Суда Р Ф от 11.11.2003 № 16-П «О
признании не соответствующ им К онсти туц ии Р Ф положения абз. 2 п. 2
статьи 81 Закона Челябинской области "О бю джетном устройстве и
бю джетном процессе в Челябинской области", предусматривающ его
право органов государственной власти области наделять органы
местного самоуправления муниципальны х образований, в границах
территории которы х находятся другие муниципальные образования,
полномочиями по распределению и закреплению расходов бюджетов»
// В естник Конституционного Суда РФ.2003. № 6.
178
44.Постановление Конституционного Суда Р Ф от 02.04.2002 № 7-П «О
проверке конституционности отдельных положений Закона
Красноярского края "О порядке отзыва депзо'ата представительного
органа местного самоуправления" и Закона К о р я кско го автономного
округа "О порядке отзыва депутата представительного органа местного
самоуправления, выборного должностного лица местного
самоуправления в Корякском автономном о кр уге "// Собрание
законодательства РФ.2002.№ 14.Ст.1374;
45.Определение Конституционного Суда Р Ф от 10.04.2002 № 9 2 -0 «Об
отказе в принятии к рассмотрению запроса о проверке
конституционности положений статей 1, 2, 3 и главы IV Федерального
закона "О б общ их принципах организации местного самоуправления в
Российской Федерации" // В естник К онституционного Суда
РФ.2002.№ 6;
46.Определение Конституционного Суда Р Ф от 27.05.2004 № 18 0 -0 «Об
отказе в принятии к рассмотрению жалобы о конституционности
положения п. 1 ст. 2 Федерального закона "О б общ их принципах
организации местного самоуправления в Р оссийской Федерации".
Информационная система. Консультант плю с;
47.Постановление Пленума Верховного Суда Р Ф от 20.01.2003 № 2 «О
некоторы х вопросах, возникш их в связи с применением и введением в
действие Гражданского процессуального кодекса Российской
Федерации»// Бюллетень Верховного Суда РФ.2003.№ 3;
48.Определение Президиума Верховного Суда Р Ф от 02.04.2003 № 242 пв-
02 «О признании противоречащ им федеральному законодательству,
недействующ им и не подлежащим применению п ун кта 2 статьи 2
Закона Владимирской области от 06.05.2002 N 3 4 -0 3 "О
муниципальны х образованиях Владимирской области" в части
отнесения муниципального образования город П окров к
муниципальным образованиям районного бю дж етного регулирования
179
г—
//В естник Центра правовой поддерж ки местного
самоуправления.2004.С.146-149;
49,Определение Верховного Суда РФ от 18.10.2002 N 46-Г02-21 «Об
отказе в удовлетворении заявления о признании недействую щ ими и не
подлежащими применению отдельных положений Закона Самарской
области о т 26.01.1996 "О местном самоуправлении в Самарской
области". Информационная система. Консультант плю с;
ЗО.Определение Верховного Суда Р Ф от 14.01.2004 N 56-Г03-25 «Об
отказе в удовлетворении заявления о признании противоречащим
федеральному законодательству, недействую щ им и не подлежащим
применению в части п. 3 ст. 26 Закона П рим орского края "О местном
самоуправлении 6 П риморском крае". Инф ормационная система.
Консультант плю с;
51.Определение Верховного Суда РФ от 10.03.2004 № 2-Г04-1 «Об отказе
в удовлетворении заявления о признании недействующ ей ст. 1 Закона
Вологодской области "О внесении изменения в . Закон области "О
статусе главы муниципального образования и ины х выборных
должностны х лиц местного самоуправления Вологодской области".
Информационная система. Консультант плю с;
52.Определение Верховного Суда РФ 14.07.2004 № 58-Г04-24 «Об отказе в
удовлетворении заявления о признании частично недействующей ч. 2
ст. 32 Закона Хабаровского края "О б отзыве главы муниципального
образования в Хабаровском крае". Инф ормационная система.
Консультант плюс;
53. Определение Верховного Суда РФ от 04.02,2004 № 15-ГО З-9 «Об
отказе в удовлетворении кассационного представления прокурора
Республики М ордовия на решение Верховного Суда Р М от 08.10.2003
о частичном удовлетворении заявления прокурора Республики
М ордовия о признании недействующ ими некоторы х положений Закона
Р М от 27.12.2002 № 63-3 «О денежном содержании лиц, замещающих
180
муниципальные должности категории « А », и муниципальны х
служащ их в Республике М ордовия». М атериалы прокуратуры
Республики М ордовия;
54. Решение Арбитраж ного Суда Челябинской области № А 7 6 -2 0 180/03-
31-79/9 от 05.02.2004//Вестник В А С РФ.2004.№ 9;
/
55.Решение Верховного Суда Республики М ордовия от 08.10.2003// Дело
№ 3-17/2003;
56. Решение А рбитраж ного Суда Республики М ордовия от 05.10.2004//
Дело № А39-4091/04-314/18;
57. Решение Арбитраж ного Суда Республики М ордовия// Дело № А39-
4422/04-310/1;
58.Решение А рбитраж ного Суда Республики М ордовия //Дело № А39-
4419/04-200/7;
59. Решение А рбитраж ного Суда Республики М ордовия //Дело № А39-
2819/04-123/17;
60. Решение А рбитраж ного Суда Республики М ордовия //Дело № А39-
3606/04-175/5;
61. Решение Арбитраж ного Суда Республики М ордовия //Дело № А39-
3607/04-257/1;
62. Решение Арбитраж ного Суда Республики М ордовия //Дело № А39-
821/04-97/15.
63. П риказ Генерального прокурора РФ от 22.05.1996 № 30 «Об
организации прокурорского надзора за исполнением законов,
соблюдением прав и свобод человека и гражданина»/Сборник
основных приказов и указаний Генерального прокурора РФ. М .1999;
64. П риказ Генерального прокурора РФ от 18.07.1997 № 42 «Об усилении
прокурорского надзора за законностью правовы х актов субъектов
Р Ф »/С борник основны х приказов и указаний Генерального прокурора
РФ. М .1999;
181
65. Приказ Генерального прокурора РФ от 23.07.1998 № 47 «О недостатках
организации работы по надзору за законностью правовых актов
субъектов Р Ф »/ С борник основных приказов и указаний Генерального
прокурора РФ. М .1999;
66.Указание Генерального прокурора РФ от 06.07.1999 № 39/7 «О
применении предостережения о недопустимости нарушения закона»/
С борник основны х приказов и указаний Генерального прокурора РФ.
М .1999;
f
67. Указание Генерального прокурора Р Ф от 19.06.2000 № 103/7 «О
дополнительных мерах по усилению прокурорского надзора за
— законностью нормативных правовых актов органов государственной
власти субъектов Р Ф »/ С борник основны х приказов и указаний
Генерального прокурора РФ . М .1999;
68.Информационное письмо Генеральной прокуратуры Р Ф от 10.07.1998
№ 7/5-1-1035-97 о практике прокурорского реагирования на
несоответствие федеральному законодательству уставов
муниципальных образований;
69. Информационное письмо Генеральной прокуратуры РФ от 20.11.2000
^ № 7/3-1-770-2000 «О состоянии законности и прокурорского надзора в
сфере исполнения земельного законодательства»;
УО.Информационное письмо Генеральной прокуратуры Р Ф от 23.07.2003
№ 7/5-46д-2003 «О состоянии исполнения требований ФЗ «Об общ их
принципах организации местного самоуправления в РФ»;
71. Информационное письмо Генеральной прокуратуры Р Ф от 25.11.2004
№ 32-17-2004 «О недостатках прокурорского надзора за законностью
издания правовых актов в П ермской области»;
I
72. Информационное письмо Генеральной прокуратуры Р Ф от 23.05.2003
№ 32/17-03 «О состоянии прокурорского надзора за законностью
издания нормативных правовых актов в Республике М ордовия и
Чуваш ской Республике»;
182
г-'
73. Информационное письмо Заместителя Генерального прокурора РФ от
29.08.2002 № 32-17-2002 «О состоянии прокурорского надзора за
соответствием К онституц ии Р Ф и федеральному законодательству
нормативных правовых актов органов государственной власти
субъектов РФ , а также договоров и соглаш ений о разграничении
предметов ведения и полномочий между органами государственной
власти Р Ф и субъектов РФ, входящ их в П риволж ский федеральный
округ»;
74. Обзор практики рассмотрения судами граж данских дел по заявлениям
прокуроров, поданным в защ иту прав, свобод и законны х интересов
неопределенного - круга лиц. Генеральная прокуратура
Р Ф .06.10.2004.№ 36-12-04;
75. Обзор п р а ю и ки обращения прокуроров в суды общей ю рисдикции с
заявлениями в защ иту интересов РФ , субъектов РФ , муниципальны х
образований. Генеральная прокуратура Р Ф . 31.01.2005.№ 36-12-05;
76. Обзор практики оспаривания прокурорами в судах уставов
муниципальны х образований и незаконны х правовых актов органов
местного самоуправления, не соответствую щ их федеральному
^ законодательству и законодательству субъектов РФ . Генеральная
прокуратура РФ.20.05.2002.№ 36-14-02;
77. М етодические рекомендации по осущ ествлению прокурорского
надзора за исполнением законодательства о местном самоуправлении.
Генеральная прокуратура РФ.22.06.2001.№ 36-16-01;
М о н о гр а ф и и , уч е б н и ки , учеб ны е пособия.
1. Абузова Г .А ., Казарина А .Х ., Соколова И .А . П рокурорский надзор за
законностью правовых актов субъектов РФ . М .2003.
2. Автоном ов А.С.Правовые и финансовые основы самоуправления в
Российской Федерации. Учебное пособие. М .2002.
3. А гапов А.Б.Административная ответственность. М .2000.
183
4. А кты прокурорского надзора/А.Х.Казарина, А А . Чувилев,
А .В .Ч урилов и др.; под ред. Ю ..И .С куратова. М . 1997.
5. Алексеев С.С.Общая теория права. В 2-х Т.Т.1.М .1981.
6. Андреева Л .А ., Большаков C .H ., Лобанов Г .Х ., П инель X . Правовые и
организационные основы местного самоуправления. В.Новгород.2003.
7. Бабаев В .К.Теория современного советского права. Н.Новгород.1991.
8. Бабаев С .Н .П рокурорский надзор ка к способ обеспечения законности
правовых актов управления. Воронеж.2003.
9. Базылев Б.Т.Ю ридическая ответственность. Общетеоретический
аспект. Красноярск.1985.
10. Баранчиков В .А . М униципальное право: У че б н и к для вузов. М .2000.
11. Басков В .И . К ур с прокурорского надзора: Учебник. М . 1998.
12. Берензон А .Д ., М елкум ов В.Г.Работа прокурора по общему надзору:
Вопр.общ ей методики. М . 1974.
13. Васильев М .А . «Парламентская процедура» в представительном органе
местного самоуправления. Обнинск.2002.
14. Васильев М .А . А к т ы местного самоуправления: правовое положение,
ю ридический режим и классификация. О бнинск.2001.
^ 15. Васильев М .А . Нормотворческий процесс в муниципальны х
образованиях: организация и технология. О бнинск.2002.
16. Васильев М .А . Правовая и лингвистическая экспертиза проектов актов
местного самоуправления. Обнинск.2002.
17. Васильев М .А .' Правовое регулирование нормотворческой
деятельности в муниципальны х образованиях. О бнинск.2002.
18. Васильев М .А .О ценка эффективности проектов актов местного
самоуправления: методы экспертной оценки. О бнинск. 2002.
19. Венгеров А.Б.Теория государства и права. М .2002. ..
20. В инокуров А .Ю .П рокурорский надзор за законностью правовых актов
органов местного самоуправления. Пособие для прокуроров. М .1998.
184
21. В инокуров Ю .Е ., В инокуров А .Ю . П рокурорский надзор за
законностью правовых актов органов представительной и исполнительной
власти: Учеб.пособие. М .1996.
22. Выдрин И .В ., К окотов А .Н . М униципальное право России: Учебник
для вузов. М .2000.
23. Галаган И .А . Административная ответственность в
СССР.Воронеж. 1970.
/
24. Елисеев Н .Г . Гражданское процессуальное право зарубежных стран:
И сточники, судоустройство, подсудность. Учебное пособие. М .2000.
25. Еремин, А .А . Реализация права человека и гражданина на местное
самоуправление в Российской Федерации: Конституционны е вопросы/ Под
ред. В.Т.Кабыш ева. Саратов.2003.
26. Ж илин Г .А . Судебное признание ю ридических актов
недействительными по заявлениям прокуроров. Комм ентарий судебной
практики. В ы п.5. М .1999.
27. Казарина А .Х ., Соколова И .А . П рокурорский надзор за исполнением
t
законодательства о местном самоуправлении. М .2002.
28. Карапетян С .А ., Лазарев В .В ., Л опатин В .Н ., М аксим ов С.В.
А нтикоррупционная политика. М ., 2001.
29. Комментарий к Гражданскому процессуальному кодексу РФ
(постатейный). М .2003,
30. Конституционны й С уд Российской Федерации: Постановления;
Определения. 2002. [Т ом 6] / Ред. колл, : В . Г . Стрекозов (сост., отв. ред.) и
др. - справ, изд. - М . : Ю ристъ.2003.
31. Коробейников Б.В. М етодические основы работы прокурора по
I
общему надзору:Учеб,-методич.пособие. М , 1977.
32. Крохина Ю .А .Бю джетное право и российский федерализм / Под
ред.Н.И.Химичевой. М .2001.
33. Кутаф ин О.Е., Фадеев В .И М униципальное право России: Учебник.
М.2002.
185
34. Кутаф ин O.E., Фадеев В .И . М униципальное право Российской
Федерации: Учебник. 2-е изд., перераб. и доп. М .2004.
35. Л и п и н ски й Д.А.П роблемы ю ридической ответственности. СПб.2003.
36. М алеин Н.С.Правонаруш ение: понятие, принципы , ответственность.
М . 1985.
37. Масловская Т.С.Разработка и принятие нормативно-правовых актов в
муниципальны х образованиях: П рактич. Рекомендации. М . 1998.
38. М етодические рекомендациипо прогнозированию основных
показателей социально-экономического развития и формированию бюджетов
муниципальны х образований Республики М ордовия на 2005 год.
Саранск.2004.
39. М орозова Л .А . Теория государства и права. М .2002.
40. Организация работы городской (районной) прокуратуры , М етодич
пособие./П од общ .ред С.И,Герасимова. М .2001.
41. О сипов П .П . Теоретические основы построения и применения
уголовно-правовых санкций. Л . 1976.
42. П рокуратураРоссийской Федерации (Концепция развития на
переходный период). М . 1994.
43. Протасов В.Н . Теория права и государства, проблемы теории права и
государства. Изд.2-е, перераб. и доп.М .2001.
44. Румынина В.В., Клим енко А.В.Теория государства и права. М .2002.
45. С авицкий В .М .О черк теории прокурорского надзора, М .1975.
46. Самощенко И.С., Ф арукш ин М .Х.О тветственность по советскому
законодательству. М . 1971,
47. Сидоров В .Н . Ярославль: опы т местного самоуправления//Местное
самоуправление в России: сборник докладов, М . 2001.
48. Стрекозов В. Г., Казанчев Ю . Д . Государственное (Конституционное)
право Российской Федерации: У чебник /М .: Былина. 1997,
49. Стрекозов В . Г . Оборонная работа местны х Советов / Ред. кол.: В . М .
М аиин и др. - М .: Ю рид. лит. 1981.
186
50. С трогович М .С . Проблемы общей теории праваУИзбранные труды.
T .1.M .I990.
51. Теория государства и права/ Отв. ред. П .В.Анисим ов,
И.В.Ростовщ иков. M.20Q2.
52. Теория государства и права/ Под ред. Н .И . М атузова, А .В .М алько. М .
2001.
53. Теория государства и права: У чеб ник для вузов/Под ред.
В .М .Корельского и В.Д.Перевалова.2-е изд.,изм., доп.М .2003.
54. Х ропаню к, В. Н . Теория государства и права / П од ред. В. Г.
Стрекозова. - 2-е изд. испр. и доп. М . 1995.
55. Фефелов П .А . М еханизм уголовно-правовой охраны. М . 1992.
56. Ш угр и н а Е.С .М униципальное право: У чебник. М .1999.
Н а уч н ы е ста ть и:
1. Абыш ева Е .П .П рактика регистрации уставов муниципальных
образований// Бюллетень М инистерства ю стиции РФ.2000.№ 6.
2. Актуальны е проблемы формирования местного самоуправления
(«Кругл ы й стол» в И нституте государства и права РАН )//Государство и
право.1997.№ 5.
^ 3. Алиев В . Надзор за соблюдением норм Земельного кодекса//
Законность.2004.№ 6.
4. А ндриченкоЛ .В ., Д ом рин А .Н ., С ивицкий В .А ., Чертков А .Н .
Законодательное регулирование временного осуществления полномочий
органов публичной власти другого уровня: основания и пределы// Ж урнал
российского права.2005.№ 3.
5. Бабаев В .К ., Демидов В.В.Законность и ее принципы . П ринцип
единства законности/Проблемы ю ридической науки в исследованиях
сотрудников прокуратуры Н ижегородской области, занимающ ихся научной
деятельностью. С борник научны х трудов. Вып.2.Н .Н овгород.2004.
187
г-
6. Белкин А .А ., Бурмистров А .С . И нститут местного самоуправления в
документах Конституционного Суда .. Р Ф (1996-
1998гг.)//Правоведение. 1999.№ 1.
7. Беляев В.П.Надзор ка к форма ю ридической
деятельности//Правоведение.2004.№ 3.
8. Белякова Н . Глава муниципального образования обязан соблюдать
ограничения, установленные для муниципальны х
служащ их//3аконность.2004.№ 11.
9. Беркович Е.М естное самоуправление: предмет надзора//
Законность.2004.№ 11.
10. Бессарабов В. П рокуратура и органы местного самоуправления//
Законность.2001.№ 5.
11. Бессарабов В .Г. П рокуратура Российской Федерации и состояние
законности в стране/УЖурнал российского права.2003.№ 9.
12. Борисов А.С.О тветственность местного самоуправления и ее виды//
Государственная власть и местное самоуправление.2005.№ 2.
13. Бочкарева Е .А . О понятии финансовой пом ощ и субъектам Р Ф и
муниципальным образованиям//Право и политика.2004.№ 1.
14. Васильев В.И .М естное самоуправление: Закон четвертый//Ж урнал
российского права.2004.№1.
15. Васильев В.И .М естное самоуправление: центр и регионы//Ж урнал
российского права.2003.№ 3;
16. В и тр ук Н.В.Законность и правопорядок/Теория государства и
права/Под ред.Бабаева В .К.М .2002.
17. Герасименко Н .В ! Правовое регулирование деятельности органов
местного самоуправления в бю джетно-налоговой сфере//3аконодательство и
экономика.2003 .№4.
18. Глебов А .П . К вопросу о ф ункциях прокурорского надзора// Проблемы
прокурорского надзора. М . 1972.
188
к
•о
/
19. Демидов В.В.П роблемы оценки состояния законности и правопорядка
в Р Ф / Проблемы ю ридической науки в исследованиях сотрудников
прокуратуры Н иж егородской области, заним аю щ ихся научной
деятельностью. С борник научны х трудов, В ы п.2.Н .Н овгород.2004.
20. Д м итриев Ю .А .Ц енз оседлости: конституционно-правовы е
аспекты //Конституционная законность и прокурорский надзор. К 275-летию
Р оссийской прокуратуры :С б.науч.тр.1997.
21. Елисеев К .Ю . В иды ответственности органов м естного самоуправления
за наруш ение законодательства в области охраны окруж аю щ ей среды //
!
Р оссийский судья.2004.№ 12.
22. Засов К.П .П онятие долж ностного лица в законодательстве и
ю ридической практике//С овременное право.2003.№ 8.
23. И ванов А .А .Ц ели ю ридической ответственности, ее ф ункции и
принципы //Государство и право.2003.№ б.
24. Исаева Н .В . К проблеме ответственности в конституционном
праве//Правоведение.2004.№ 2.
25. Князев С .Д . П ринципы участия российских граж дан в выборах:
вопросы правового обеспечения//Правоведение.1999.№ 1.
/
26. Кож евников С .Н . Ю ридическая ответственность/В кн . Общая теория
права. М . 1993.
27. К о ки н И . О том кто и ка к проводит реформу местного
самоуправленияУ/М униципальное право.20004.№ 3.
28. К о ко то в А .Н . М униципальное право в российском праве: понятие,
назначение и структура//Правоведение.2004.№ 3.
29. Консультации. С татус с тр у кту р н ь к подразделений органов местного
самоуправления с правами ю ридического лица и статус их
сотрудников/В естник центра правовой поддерж ки местного
самуоправления,М .2004,
189
A
Т /
30. Кузьм ин М .А .О тветственность за неисполнениеправовых актов
местного самоуправления (федеральный и региональны й аспекты )// Ж урнал
российского права.2004.№ 10.
31. К ул и ко в В .В . Реформа м естного самоуправления в России: теория и
реальность//Государство и право.2000.№ 11.
32. Курм анов М .М .Д осрочное прекращ ение полном очий
представительного органа м униципального образования// Ж урнал
российского права.2004.№ 11.
33. Л апш ин Л .Л . Проблемы местны х ф инансов на современном этапе//
М естное самоуправление в России: сборник докладов. М .2000.
34. Лебедева Н .Н ., Лобачев С .В . Подведомственность судами дел об
оспаривании норм ативны х правовых актов// Ю рист.2003 .№ 11.
35. Л ейст О .Э. Д искуссия обответственности: проблемы и
перспективы //В естник М Г У . «Сер. Право». 1981.
36. Л екси н В ., Ш вецов А . О бщ ероссийские реформы и территориальное
развитие//Российский эконом ический ж урнал.2001.№3.
37. Л и п и н ски й Д .А .Ф ун кц и и права и ф ункции ю ридической
ответственности//Правоведение.2004.№ 3.
38. Л опатин В .Н . Конституционная законность и проблемы
нормотворчества в Р оссии./ Ж урнал российского права. 2004. № 5.
39. Л опатин В .Н . Права и свободы человека ка к источник права в
современной Р оссии./ Права человека в Р оссии и правозащ итная
деятельность государства. С борник материалов Всероссийской научно-
практической конф еренции, 12 мая 2003 г. / П од ред. д.ю .н. В .Н . Л опатина.
- С П б.: Издательство «Ю ридический центр «Пресс». 2003.
40. Л опатин В .Н . Проблемы обеспечения конституц ионной законности в
российском нормотворчестве./ Конституция и законодательство. 2 кн и га . П о
материалам международной научно- практической конф еренции. М .,
И нститут законодательства и сравнительного правоведения при
Правительстве Р Ф . 2004.,
190
41. Л опатан В .Н . Роль и место прокуратуры в системе государственной и
правовой реформы в Р оссии./ С борник материалов м еж вузовской научно-
практической конф еренции «Правовая реформа и соверш енствование
российского законодательства». Екатеринбург.2004.
42. М аркварт Э. Правовой статус органов м естного самоуправления.
Наделение органов местного самоуправления правами ю ридического
лица//М униципальное право.2004.№ 3.
43. М атузов Н .И . Актуальны е проблемы российской правовой
политики//Государство и право.2001.№ 10.
44. М едведев С. Условие вступления в силу уставов м униципальны х
образований//Законность. 2004.№ 8.
45. М елентьев А .М униципальны е правовые акты //3аконность.2005.№ 1.
46. М елкум ов В.Г.Д еятельность прокуратуры : ф ункции, задачи, основные
направления, стадии//М еж вузовский сборник научны х трудов.
Свердловск.1981. /
47. М ельников Н . Реализация Закона об общ их принципах организации
местного самоуправления в Р Ф // Законность.2004.№ 7.
48. М ельников С .И . Проблемы м естного самоуправления в условиях
ф инансового федерализма//Законодательство и экономика.2003.№ 12.
49. М етодические рекомендации по прогнозированию основны х
показателей социально-эконом ического развития и ф ормированию бю джетов
м униципальны х образований Республики М ордовия на 2005 год.
Саранск.2004.
50. М ирош ниченко Е .В . О рганизационны е формы осущ ествления местного
самоуправления: новы й этап развития//3аконодательство.2005.№ 4.
51. М один Н . О тветственность органов м естного самоуправления за
неправомерные действия// Российская ю стиция,2000.№ 1.
52. М оисеева А.П равовой порядок — в уставы // Бюллетень М инистерства
ю стиции РФ .2000.№ 6.
191
53. М окры й B .C . М еж бю дж етны е отнош ения и финансовые основы
местного самоуправления//Ф инансы.2001.№ 6.
54. М остовщ иков В .Д . Предвыборная агитация; понятие и правовые
признаки//Ж урн.российского права.1999.№ 5/6.
55. Н удненко Л .А . Новеллы Ф едерального закона «О б общ их принципах
организации м естного самоуправления в РФ » о т 06.10.2003 о
непосредственной дем ократии// Право и политика.2004.№ 3.
56. Побережная И .А . О соответствии К о н сти туц и и РФ и федеральному
законодательству норл^ативно-правовых актов по вопросам местного
самоуправления субъектов РФ // Государственная власть и местное
самоуправление в России: П роблем но-тематич.сб.М .1998.
57. П отапенко С. Разграничение нормативны х и ненорм ативны х актов при
рассмотрении дел, возникаю щ их из публичны х правоотнрш ений//Российская
ю стиция.2003.№ 6.
58. П ротопопов А .Л . Ф ун кц и и прокуратуры//Правоведение.2000.Х2б.
59. Розенфельд В .Г ., Ф ролов А .В . О ф ункциях и организации деятельности
прокуратуры //Ж урнал российского права. 1999.№ 2.
60. Руденко В .Н . И ксти туты «отзыва» и «роспуска» в современном
российском законодательстве: практика реализации и проблемы правового
регулирования/ТЖ урнал российского права.2002.
61. Рязанцев Н . Внедрение м униципального регистра нормативны х
правовых актов: опы т и перспективы //Российская ю стицид.2004. № 4.
62. С елю ков А .Д .П онятие и порядок формирования собственны х доходов
местны х бю джетов/УКонституционное и муниципальное право.2003.№ 1.
63. Сергеев А . П риостановление действия актов органов местного
самоуправления// Законность.2003 .№ 10.
64. Сергеев А .А ., Рбзенфельд В .Г . А дм инистративны й контроль за
законностью правовых актов органов м естного самоуправления//
Государство и право.2002.№ 12.
192
-<й
65. Сергеев А .А .П рекращ ение полном очий вы борны х лиц публичной
власти ка к мера ю ридической ответственности//Ж урнал российского
права.2002.№ 7.
66. Сидоров В.Н.Ярославль: опы т м естного самоуправления//М естное
самоуправление в России: сборник докладов. М .2001.
67. С им ученков В . Роль и ф ункции прокуратуры //3аконность.2000.№ 8.
68. Соловьев С .Г.Д олжностное лицо м естного самоуправления:
проблемные вопросы теории и практики//Правоведение.2004.№ 3.
69. С орокина Е. Административная ответственность ю ридических л и ц //
Законность.2005.№ 1.
70. С татус структурны х подразделений органов м естного самоуправления
!
с правами ю ридического лица и статус и х сотрудников//В естник центра
правовой поддерж ки м естного самуоправления.М .2004.
71. Тихом иров Ю .А . Правовое обеспечение эконом ики - территориальный
аспект//3аконодательство и экономика.2002.№ 10.
72. Томаш евич Н .И .О реформе м естного самоуправления//Актуальны е
проблемы реформы местного самоуправления в современной
Р оссии:М атер.конф .М осква.31.10.1998.М . 1998.
73. Хрусталев А . О рганизационно-правовы е и финансовые аспекты
местного самоуправления в Ф едеративной Республике
Германия/УМ униципальное право.2004.№ 3.
74. Хрусталев А . Система м естного самоуправления
Д ании//М униципальное право.2004.№ 4.
75. Ц ентр правовой поддерж ки м естного самоуправления. О
конституционности Ф З «Об общ их принципах организации местного
самоуправления в РФ » от 06.10.2003 № 131-Ф 3// М униципальное
право.2004.№ 1.
76. Чувилев А ., А гаев Ф . Надзор за исполнением законодательства об
им мунитете депутатов местного самоуправления//Законность.1999.№ 7.
193
77. Ш ахманаев У .Ш . Соверш енствование избирательной системы и
реформирование м естного самоуправления в Республике
Дагестан/ТГосударство и право. 1999.№ 1.
78. Ш веция. Закон «О местном сам оуправлении»// М униципальное
право.2004.№ 2.
79. Ш унайлова Ю .Глава м униципального образования — муниципальны й
служаш ий//3аконность.2004.№ 8.
194
•Гу
Д и ссер та ц и и , автореф ераты :
1. Афанасьев B .C . Обеспечение законности: вопросы теории и практики.
Д исс. на соискание уч. ст. доктора ю рид. наук. М . 1993.
2. Берг О .В . Теоретико-методологические основы модельного
законодательства субъектов РФ в сфере местного самоуправления. Дисс. на
соискание уч. ст. доктора ю рид. наук. М .2002.
3. В инников А .А . К онсти туц ионно- правовые основы местного
самоуправления в Е врейской автономной области. Автореф . диссер. на
соискание уч. ст. канд. ю рид. наук. М . 2005.
4. Гаглоев В .Ч . Правовое регулирование эконом ической основы местного
самоуправления в РФ . Автореф . диссер. на соискание уч . ст. .канд. ю рид.
наук. М . 2003.
5. Гром ы ко С.С. Обеспечение законности и дисциплины в деятельности
органов исполнительной власти (административно-правовой аспеЕСг).
Автореф . дисс. на соискание уч. ст. канд. ю рид. наук. С -П етербург.2003.
6. Заднепровская М .В . Осущ ествление ю ридической ответственности и
социалистическая законность. Автореф . дисс. на соискание уч. ст. канд.
ю рид. наук. М . 1984.
7. Захаров И .В . П равовой статус депутата представительного органа
местного самоуправления (проблемы теории и пр акти ки ). Автореф . дисс.на
соискание уч.ст.канд.ю рид.наук. Екатеринбург.2001.
8. Кречетов Д .В . Проблемы прокурорского надзора за исполнением
ф инансового законодательства РФ . Автореф . дисс. на соискание уч . ст. канд.
ю рид. наук. М .2002.
9. Немова Н .Ю . Взаимодействие органов государственной и
м униципальной власти в охране общ ественного порядка. Автореф . дисс. на
соискание уч. ст. канд. ю рид. наук. С -П етербург.2002.
195
10. П ащ енко К .А . Правовое регулирование м униципальной финансовой
деятельности в РФ . Автореф . дисс. на соискание уч . ст. канд. ю рид. наук.
СПб.2004.
11. С адчикова И .Э . К онституционно- правовое обеспечение формирования
и деятельности м естного самоуправления в Р оссийской Федерации (по
материалам м униципальны х образований М осковской „области). Автореф .
диссер. на соискание уч . ст. канд. ю рид. наук. М . 2004.
12. Светлова И .А . Проблемы реализации конституц ионно- правовых
гарантий самостоятельности м естного самоуправления в Российской
Федерации (по материалам дальневосточных субъектов Российской
Ф едерации). Автореф . диссер. на соискание уч. ст. канд. ю рид. наук. М . 2003.
13. С орокин С .П . К онституционно- правовые основы ф ункционирования
органов м естного самоуправления в Российской Ф едерации. Автореф.
диссер.на соискание уч. ст. канд. ю рид. наук. М . 2004.
14. Троф имова М .П . Ф ун кц и и ю ридической ответственности. Автореф.
дисс. на соискание уч. ст. канд. ю рид. наук. М .2000.
15. Уваров А .А . М естное самоуправление в соотнош ении с
государственной властью в РФ : проблемы развития и взаимодействия//
Автореф. д и с....д о кт. ю рид. наук. М .2002.
196
