  1   2   МИНИСТЕРСТВО ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ (МПР РОССИИ)МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ по составлению, внедрению и ведению отраслевого классификатора  названий месторождений подземных вод и участков месторождений подземных вод Российской ФедерацииМосква, 2000 МИНИСТЕРСТВО ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ (МПР РОССИИ)УТВЕРЖДЕНО Первым заместителем Министра  природных ресурсов Российской Федерации _______________В. А. Пак 01 марта 2000 г.^ МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ по составлению, внедрению и ведению отраслевого классификатора  названий месторождений подземных вод и участков месторождений подземных вод Российской ФедерацииМосква, 2000УДК 556.3(083.8):553(47+57)Методические рекомендации по составлению, внедрению и ведению классификатора названий месторождений подземных вод и участков месторождений подземных вод Российской Федерации, М., МПР России, 2000, 27 стр.В методических рекомендациях изложены методико-технологическая схема подготовки, внедрения и ведения классификатора месторождений подземных вод и их участков, порядок образования и правописания названий месторождений подземных вод и их участков.  Методические рекомендации предназначены для работников геологической службы МПР России. Они должны использоваться при поисково-оценочных работах на подземные воды, региональных гидрогеологических работах, при ведении государственного мониторинга геологической среды и информационных систем.Методические рекомендации по составлению, внедрению и ведению классификатора месторождений подземных вод и участков месторождений подземных вод Российской Федерации разработаны Государственным центром мониторинга геологической среды.Составители: М. В. Кочетков, В. П. Стрепетов,  А. В. Комаров, С. Л. Пугач^  Редактор М. В. Кочетков  Министерство природных ресурсов  Российской Федерации, 2000 Содержание  1.  Введение…………………………………………………………   5  2.  Основные понятия………………………………………………   6  3.  Общие положения………………………………………………   7   4.  Структура классификатора…………………………………….   10  5.  Порядок образования и правописания названий месторождений подземных вод и их участков………………   18  6.  Организация работ по подготовке, внедрению и ведению классификатора…………………………………………………   24                   1. Введение 1.1. Отраслевой (ведомственный) классификатор названий месторождений подземных вод (МПВ) и участков месторождений подземных вод (УМПВ) был подготовлен ВСЕГИНГЕО по состоянию на 01.01.84 и введен в действие Министерством геологии СССР (Мингео СССР) в 1986 г. (приказ от 07.01.86 №8). Он включал названия месторождений подземных вод и их участков, разведанных для хозяйственно-питьевого и производственно-технического водоснабжения, орошения земель и обводнения пастбищ, эксплуатационные запасы по которым прошли государственную экспертизу в установленном порядке (утверждены ГКЗ, ТКЗ или приняты НТС геологических объединений, предприятий, организаций).1.2. Классификатор состоял из шести цифр: первые четыре разряда цифр отражали номер месторождения подземных вод в пределах территории бывших производственно-геологических объединений, пятый и шестой разряды соответствовали номеру участка в пределах конкретного месторождения. Для кодирования месторождений подземных вод каждому производственно-геологическому объединению был установлен определенный интервал чисел. 1.3. Ведение классификатора (пополнение, изменение, редактирование) осуществлялось при ведении государственного водного кадастра, а затем государственного мониторинга геологической среды. 1.4. В процессе использования классификатора выявились:переполнение интервалов чисел, выделенных для кодирования месторождений подземных вод по отдельным производственно-геологическим объединениям (бывшие ПГО «Севзапгеология», «Нижневолжскгеология», «Севвостгеология»);неудобство кодирования вновь разведанных месторождений подземных вод по субъектам Российской Федерации;затруднения при обмене информацией по месторождениям подземных вод на территориальном уровне и передачи на федеральный уровень;неудобство использования кодов месторождений подземных вод при автоматизированной обработке информации, компьютерном картографировании и применении ГИС технологий;невозможность использования действующей технологии кодирования названий месторождений подземных вод, которые разведаны для целей, не связанных с хозяйственно-питьевым и производственно-техническим водоснабжением, орошением земель и обводнением пастбищ.Поэтому возникла необходимость совершенствования принципов и технологии кодирования названий месторождений подземных вод и их участков и составление нового классификатора, тем более, что технологией ведения действующего классификатора предусмотрено его переиздание через пять лет по мере накопления за этот период изменений и дополнений.1.5. При подготовке методических рекомендаций были использованы:Отраслевой классификатор названий месторождений подземных вод СССР, утвержденный Министерством геологии СССР от 7.01.1986 г. №8;Общероссийский классификатор объектов административно-территориального деления (ОКАТО), 1997;ПР 50-733-93. Основные положения единой системы классификации и кодирования технико-экономической и социальной информации и унифицированных систем документации Российской Федерации. 2. Основные понятияВ методических рекомендациях используются следующие основные понятия: Код – знак (символ) или совокупность знаков (символов), принятых для обозначения классификационной группировки или объекта классификации.Кодирование – присвоение кода классификационной группировке или объекту классификации.Алфавит кода – система знаков (символов), принятых для образования кода.^ Цифровой алфавит кода – алфавит кода, знаками которого являются цифры.Разряд кода – позиция знака в коде.Длина кода – число знаков в коде без учета пробелов.^ Структура кода – условное обозначение состава и последовательности расположения знаков в коде.Параллельный метод кодирования – образование кода классификационной группировки и (или) объекта классификации с использованием кодов независимых группировок, полученном при фасетном методе классификации, и его присвоение.^ Порядковый метод кодирования – образование кода из чисел натурального ряда и его присвоение.Перекодирование – присвоение закодированной классификационной группировке или закодированному объекту классификации нового кода.Перекодировочная таблица – таблица соответствия кодов одних и тех же классификационных группировок и (или) объектов классификации из разных классификаторов.Классификатор – нормативный документ, представляющий систематизированный свод наименований и кодов классификационных группировок и (или) объектов классификации.^ Позиция классификатора – наименование и код классификационной группировки или объекта классификации.Емкость классификатора – наибольшее количество позиций, которое может содержать классификатор.^ Ведение классификатора – поддержание классификатора в достоверном состоянии.Эталон классификатора – учтенный подлинник классификатора, ведущийся ответственной за его ведение организацией.^ 3. Общие положения.3.1. Классификатор названий месторождений подземных вод и их участков – это документ, устанавливающий систематизированный перечень их наименований и кодов.3.2. Классификатор названий месторождений подземных вод и их участков предназначен для:упорядочения, унификации и кодирования названий месторождений подземных вод и их участков;осуществления информационного единства при производстве региональных гидрогеологических и поисково-оценочных работ на подземные воды, ведении государственного мониторинга состояния недр (геологической среды) и в его составе государственного учета и кадастра по подземным водам;лицензирования участков недр для добычи подземных вод;обеспечения условий проведения государственной экспертизы запасов подземных вод; обеспечения условий создания и ведения банков и баз данных, включая компьютерную обработку информации, обеспечение достоверности и сопоставимости данных;обеспечения информационной совместимости различных взаимодействующих информационных систем в системе МПР России;обеспечения информационного обмена на территориальном, региональном и федеральном уровнях в системе МПР России, а также с информационными системами других министерств и ведомств;обеспечения методического и технологического единства в области разработки, внедрения и ведения отраслевого классификатора в системе МПР России.3.3. По статусу применения классификатор месторождений подземных вод и их участков является отраслевым (ведомственным) нормативно-методическим документом МПР России и в обязательном порядке должен использоваться при производстве геологоразведочных, научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, а также при разработках различных информационных систем и обмене информацией с организациями других ведомств.3.4. Под месторождением подземных вод понимается пространственно-ограниченная часть водоносной системы, в пределах которой под влиянием комплекса геолого-технических факторов создаются благоприятные условия для отбора подземных вод, достаточного для их целевого использования. К месторождениям подземных вод относятся только те участки водоносной системы, эксплуатационные запасы которых прошли государственную экспертизу в установленном порядке. 3.5. Под участком месторождения подземных вод понимается часть месторождения подземных вод, для которой выполнена оценка эксплуатационных запасов и проведена их государственная экспертиза. Участки месторождений являются единичным объектом самостоятельного государственного учета. В пределах месторождения может быть два и более участков.3.6. По целевому назначению использования подземных вод, установленных в протоколах государственной экспертизы запасов, выделяются следующие типы месторождений и участков:3.6.1. Месторождения (участки) питьевых подземных вод. К этому типу относятся месторождения (участки), подземные воды которых по своему качеству в естественных условиях или после обработки отвечают нормативным требованиям и предназначены для удовлетворения питьевых и бытовых нужд человека, либо для производства пищевых продуктов. Эти месторождения (участки) предназначены для хозяйственно-питьевого водоснабжения населения. При наличии установленных законодательством Российской Федерации согласований они могут быть использованы также для производственно-технического водоснабжения, орошения земель и обводнения пастбищ. Этот тип месторождений (участков) включает также месторождения (участки) минеральных природных столовых вод, предназначенных для розлива (расфасовки). К минеральным природным столовым водам относятся подземные воды с общей минерализацией не более 1г/дм3 , не требующие водоподготовки или не изменяющие после водоподготовки своего естественного состава. 3.6.2. Месторождения (участки) технических подземных вод. К этому типу относятся месторождения (участки), содержащие пресные и солоноватые подземные воды, которые предназначены для производственно-технических нужд, орошения земель и обводнения пастбищ.3.6.3. Месторождения (участки) соленых подземных вод и рассолов. К этому типу относятся месторождения (участки), предназначенные для производственно-технического водоснабжения, в том числе для закачки вод в продуктивные нефтеносные горизонты для поддержания пластового давления.3.6.4. Месторождения (участки) лечебных минеральных подземных вод. К этому типу относятся месторождения (участки), качество подземных вод которых оказывает на организм человека лечебное действие, обусловленное либо основным ионно-солевым и газовым составом, либо повышенным содержанием биологически активных компонентов. Эти воды используются для наружного и внутреннего (питьевые лечебные и лечебно-столовые воды) применения в санаторно-курортных условиях.3.6.5. Месторождения (участки) теплоэнергетических подземных вод. К этому типу относятся месторождения (участки), подземные воды которых по своим технологическим свойствам в естественных условиях (температура, химический состав) могут быть использованы как природный энергоноситель для отопления, горячего водоснабжения, выработки электроэнергии и др. Выделяются собственно термальные подземные воды, в которых основным теплоносителем является вода, и парогидротермы, в которых основным теплоносителем является пар.3.6.6. Месторождения (участки) промышленных подземных вод. К этому типу относятся месторождения (участки), подземные воды которых по своему качеству пригодны для извлечения в промышленных масштабах содержащихся в них полезных элементов или их соединений.3.6.7. Месторождения (участки) дренажных подземных вод. К этому типу относятся месторождения (участки) подземных вод различного качества  (от пресных до рассолов), предназначенные для водопонижения на месторождениях твердых полезных ископаемых путем отбора вод как из специальных водопонизительных систем, так и из подземных и поверхностных горных выработок (шахт, рудников, карьеров, разрезов и др.) с целью уменьшения водопритоков и создания благоприятных горно-геологических условий их эксплуатации.3.7. Классификатор названий месторождений подземных вод и их участков как отраслевой нормативно-методический документ построен по единым принципам и требованиям, позволяющим однозначно определить их положение в системе информационных объектов. Учитывая организационную и информационную структуру управления государственным фондом недр России, иерархическую структуру ведения государственного мониторинга состояния недр, различные типы назначения использования подземных вод, классификатор отражает:административно-территориальную принадлежность месторождений подземных вод и их участков;типы месторождений и их участков по целевому назначению использования подземных вод;идентификационный номер месторождений подземных вод и их участков;^ 4. Структура классификатора4.1. Емкость классификатора состоит из четырех позиций, каждая из которых соответствует определенной классификационной группировке:первая позиция классификатора – название субъекта Федерации по ОКАТО, на территории которого расположено месторождение подземных вод;вторая – тип месторождения по целевому назначению использования подземных вод;третья – порядковый номер месторождения в пределах субъекта Федерации;четвертая – порядковый номер участка в пределах месторождения подземных вод.4.2. В классификаторе приняты: цифровой алфавит кода, основание которого состоит из девяти знаков;параллельно-порядковый метод кодирования, при котором используются коды независимых группировок для первой и второй позиций и числа натурального ряда для третьей и четвертой позиций.4.3. Формула кодового обозначения месторождений подземных вод и их участков имеет вид:  Х Х Х Х Х ХX Х Х , где1 и 2 разряды кода соответствуют коду субъекта Российской Федерации (таблица 1), на территории которого расположено месторождение подземных вод;3 разряд кода соответствует коду типа месторождения по целевому использованию подземных вод (п. 3.5 и таблица 2); Таблица 1^ Коды наименований субъектов Российской Федерации  в соответствии с Конституцией Российской Федерации и ОКАТО  Код в соответствии с расположением СФ в тексте Конституции России  Название субъекта Российской Федерации  Код по ОКАТО  1  2  3  01  Республика Адыгея (Адыгея)  79000  02  Республика Алтай  84000  03  Республика Башкортостан  80000  04  Республика Бурятия  81000  05  Республика Дагестан  82000  06  Республика Ингушетия  26000  1  2  3  07  Кабардино-Балкарская Республика   83000  08  Республика Калмыкия  85000  09  Карачаево-Черкесская Республика  91000  10  Республика Карелия  86000  11  Республика Коми  87000  12  Республика Марий Эл  88000  13  Республика Мордовия  89000  14  Республика Саха (Якутия)  98000  15  Республика Северная Осетия – Алания  90000  16  Республика Татарстан (Татарстан)  92000  17  Республика Тыва  93000  18  Удмуртская Республика   94000  19  Республика Хакасия  95000  20  Чеченская Республика  96000  21  Чувашская Республика   97000  22  Алтайский край  01000  23  Краснодарский край  03000  24  Красноярский край  04000  25  Приморский край  05000  26  Ставропольский край  07000  27  Хабаровский край  08000  28  Амурская область  10000  29  Архангельская область  11000  30  Астраханская область  12000  31  Белгородская область  14000  32  Брянская область  15000  33  Владимирская область  17000  34  Волгоградская область  18000  35  Вологодская область  19000  36  Воронежская область  20000  37  Ивановская область  24000  38  Иркутская область  25000  39  Калининградская область  27000  40  Калужская область  29000  41  Камчатская область  30000  42  Кемеровская область  32000  43  Кировская область  33000  44  Костромская область  34000  45  Курганская область  37000  46  Курская область  38000  47  Ленинградская область  41000  48  Липецкая область  42000  1  2  3  49  Магаданская область  44000  50  Московская область  46000  51  Мурманская область  47000  52  Нижегородская область  22000  53  Новгородская область  49000  54  Новосибирская область  50000  55  Омская область  52000  56  Оренбургская область  53000  57  Орловская область  54000  58  Пензенская область  56000  59  Пермская область  57000  60  Псковская область  58000  61  Ростовская область  60000  62  Рязанская область  61000  63  Самарская область  36000  64  Саратовская область  63000  65  Сахалинская область  64000  66  Свердловская область  65000  67  Смоленская область  66000  68  Тамбовская область  68000  69  Тверская область  28000  70  Томская область  69000  71  Тульская область  70000  72  Тюменская область  71000  73  Ульяновская область  73000  74  Челябинская область  75000  75  Читинская область  76000  76  Ярославская область  78000  77  Город Москва   45000  78  Город Санкт-Петербург   40000  79  Еврейская автономная область  99000  80  Агинский Бурятский автономный округ  76100  81  Коми-Пермяцкий автономный округ  57100  82  Корякский автономный округ  30100  83  Ненецкий автономный округ  11100  84  Таймырский (Долгано-Ненецкий) автономный округ  04100  85  Усть-Ордынский Бурятский автономный округ  25100  86  Ханты-Мансийский автономный округ  71100  87  Чукотский автономный округ  77000  88  Эвенкийский автономный округ  04130  89  Ямало-Ненецкий автономный округ  71140  99  Наименования нескольких субъектов Федерации  - Таблица 2 Классификатор    типов месторождений (участков) подземных вод      по целевому назначению их использования          Код  Названия типов месторождений (участков) подземных вод  Аббревиатура  1  Месторождения (участки) питьевых подземных вод   МПВУМПВ  2  Месторождения (участки) технических подземных вод  МТВУМТВ  3  Месторождения (участки) соленых подземных вод и рассолов  ^ МСВР УМСВР  4  Месторождения (участки) лечебных минеральных подземных вод  МЛМВУМЛМВ  5  Месторождения (участки) теплоэнергетических подземных вод  МТЭВУМТЭВ  6  Месторождения (участки) промышленных подземных вод  МПРВУМПРВ  7  Месторождения (участки) дренажных подземных вод на месторождениях твердых полезных ископаемых  МДВУМДВ 4, 5, 6 и 7 разряды кода соответствуют порядковому номеру месторождения подземных вод в пределах субъекта Российской Федерации;8 и 9 разряды кода соответствуют порядковому номеру участка в пределах месторождения подземных вод; Для месторождений подземных вод, в пределах которых участки не выделяются, в 8 и 9 разрядах ставятся нули. В случае расположения месторождения подземных вод на территории двух и более субъектов Российской Федерации первому и второму разрядам кода устанавливается цифра 99, и общий код присваивается Государственным центром мониторинга геологической среды (Госцентром «Геомониторинг»). В этом случае порядковые номера месторождений (4, 5, 6 и 7 разряды кода) устанавливаются в целом для территории России и записываются в убывающем порядке, начиная с цифры 9999. Для участков месторождений порядковые номера (8 и 9 разряды кода) записываются в начале для тех, которые расположены на территории субъекта Федерации, имеющего меньший код, а принадлежность месторождения подземных вод и их участков к конкретному субъекту Российской  Федерации указывается в таблице 3.
  1   2 