

	 Вопросы к зачету
	 

 
Читайте также:I Вопросы входного контроляI. Вопросы для проверки исходного, базового уровня знаний.I. ФИЛОСОВСКИЕ ВОПРОСЫ ГЕОГРАФИИII. Ответить на вопросыIII. Общие вопросы юридической ответственности медицинских работников за правонарушения в сфере профессиональной деятельности.IV. ОСНОВНЫЕ УЧЕБНЫЕ ВОПРОСЫ.V Вопросы выходного тестированияV. ВОПРОСЫ ЭКЗАМЕНАЦИОННЫХ БИЛЕТОВА. ВОПРОСЫ ДЛЯ ПОДГОТОВКИ К ЭКЗАМЕНУАльтернативные вопросы.Б. ВОПРОСЫ ДЛЯ ПОДГОТОВКИ К ЭКЗАМЕНУБазовые вопросы






Перечень вопросов для студентов дневного отделения
  
 1. Учебная дисциплина «История туризма»: содержание, задачи и методы исследования. Связь с другими науками.
 2. Определение основных понятий дисциплины: «путешествие», «путешественник», «туризм», «турист» и др.
 3. Признаки и классификации туризма.
 4. Периодизация истории туризма. Значение туризма.
 5. Основные мотивы путешествий в первобытном и древнем мире.
 6. Маршруты путешествий и путешественники Междуречья, Древнего Египта, Финикии, Карфагена и Древнего Китая.
 7. Путешествия в Древней Греции: мотивы, виды туризма и путешественники.
 8. Путешествия в Древнем Риме: мотивы, виды туризма и путешественники.
 9. Развитие гостиничной и дорожной сети в Древней Греции и Древнем Риме.
 10. Основные мотивы путешествий в средние века (V в. – первая пол. XV в.).
 11. Паломнический туризм: маршруты и путешественники Средневековья.
 12. Арабские путешественники и маршруты их путешествий.
 13. Плавания норманнов. Открытие Гренландии, Исландии и Северной Америки.
 14. Причины крестовых походов и их значение для европейцев.
 15. Возникновение первых университетов в Европе и развитие образовательного туризма.
 16. Марко Поло: маршруты путешествий и их значение.
 17. Предпосылки эпохи Великих географических открытий.
 18. Походы Генриха Мореплавателя и их значение.
 19. Создание первых карт и глобуса. Географические достижения китайских и арабских мореплавателей.
 20. Экспедиции Х.Колумба и их значение.
 21. Экспедиция Васко да Гамы и ее значение.
 22. Кругосветное плавание экспедиции Ф.Магеллана и его значение.
 23. Развитие индустрии гостеприимства в Европе и Северной Америке. Транспортная «революция» XIX в.
 24. Туристическая деятельность Томаса Кука.
 25. Путеводители для туристов. Развитие туристского бизнеса в Европе.
 26. Новые виды и концепции туризма.
 27. Развитие мирового транспорта в первой пол. XX в.
 28. География предвоенного туризма (до 1939 г.).
 29. Первые путешественники Древней Руси.
 30. Значение христианства для развития туризма на Руси. Маршруты зарубежного и отечественного паломничества.
 31. Путешествия Афанасия Никитина и их значение.
 32. Зарождение и состояние гостиничного дела в Допетровской Руси (до конца XVII в.).

	
 33. Деятельность Петра I, связанная с развитием туризма в Российской империи.
 34. Период просветительского туризма (до 1890 г.). Первые путеводители по России.
 35. Первая туристическая реклама. Становление музейного дела и экскурсионного туризма в России.
 36. Развитие курортного дела и горного туризма в России.
 37. Кругосветные плавания экспедиции Ф.Ф. Беллинсгаузена и М.П. Лазарева, путешествия Н.Н. Миклухо-Маклая и их значение.
 38. Период предпринимательского туризма (1890-1917 гг.). Состояние гостиничного и ресторанного дела.
 39. Развитие транспорта в Российской империи. Появление туристских обществ и организаций.
 40. Особенности развития туризма в Крыму в дореволюционный период.
 41. Первые пешеходные и велосипедные кругосветные путешествия К.К. Ренгартена и А.П. Панкратова.
 42. Развитие туризма в СССР. Период зарождения и становления туристского движения (1917-1936 гг.).
 43. Развитие туризма в СССР. Организационно-централизованный период (1936-1969 гг.).
 44. Развитие туризма в СССР. Административно-нормативный период (1969-1991 гг.).
 45. Современное состояние, основные тенденции и прогнозы развития туризма на Украине.
 46. Особенности развития туризма в странах СНГ.
 47. Международные туристские организации и их деятельность.
 48. Международные туристские конференции и их роль в развитии сотрудничества в области туризма.
 49. Всемирная туристская организация (ВТО) и ее деятельность.
 50. Влияние ООН и ЮНЕСКО на развитие мирового туризма.
 51. Научные школы в области туризма.
 52. Мировая политика и ее влияние на развитие мирового туризма в XX – начале XXI вв.
 53. Совершенствование мировой транспортной системы во второй пол. XX в.
 54. Состояние мировой туристской индустрии во второй пол. XX – начале XXI вв.
  
 Перечень вопросов для студентов заочного отделения
 1. Учебная дисциплина «История туризма»: содержание, задачи и методы исследования. Связь с другими науками.
 2. Определение основных понятий дисциплины: «путешествие», «путешественник», «туризм», «турист» и др.
 3. Признаки и классификации туризма.
 4. Периодизация истории туризма. Значение туризма.
 5. Основные мотивы путешествий в первобытном и древнем мире.
 6. Маршруты путешествий и путешественники Междуречья, Древнего Египта, Финикии, Карфагена и Древнего Китая.
 7. Путешествия в Древней Греции: мотивы, виды туризма и путешественники.
 8. Путешествия в Древнем Риме: мотивы, виды туризма и путешественники.
 9. Развитие гостиничной и дорожной сети в Древней Греции и Древнем Риме.загрузка...
10. Основные мотивы путешествий в средние века (V в. – первая пол. XV в.).
 11. Паломнический туризм: маршруты и путешественники Средневековья.
 12. Арабские путешественники и маршруты их путешествий.
 13. Плавания норманнов. Открытие Гренландии, Исландии и Северной Америки.
 14. Причины крестовых походов и их значение для европейцев.
 15. Возникновение первых университетов в Европе и развитие образовательного туризма.
 16. Марко Поло: маршруты путешествий и их значение.
 17. Предпосылки эпохи Великих географических открытий.
 18. Походы Генриха Мореплавателя и их значение.
 19. Создание первых карт и глобуса.
 20. Экспедиции Х.Колумба, Васко да Гамы и Ф.Магеллана и их значение.
 21. Первые путешественники Древней Руси.
 22. Значение христианства для развития туризма на Руси. Маршруты зарубежного и отечественного паломничества.
 23. Зарождение и состояние гостиничного дела в Допетровской Руси (до конца XVII в.).
 24. Деятельность Петра I, связанная с развитием туризма в Российской империи.
 25. Период просветительского туризма (до 1890 г.). Первые путеводители по России.
 26. Первая туристическая реклама. Становление музейного дела и экскурсионного туризма в России.
 27. Развитие курортного дела и горного туризма в России.
 28. Период предпринимательского туризма (1890-1917 гг.). Состояние гостиничного и ресторанного дела.
 29. Развитие транспорта в Российской империи. Появление туристских обществ и организаций.
 30. Развитие индустрии гостеприимства в Европе и Северной Америке. Транспортная «революция» XIX в.
 31. Туристическая деятельность Томаса Кука.
 32. Путеводители для туристов. Развитие туристского бизнеса в Европе.
 33. Новые виды и концепции туризма.
 34. Развитие мирового транспорта в первой пол. XX в.
 35. География предвоенного туризма (до 1939 г.).
 36. Развитие туризма в СССР. Период зарождения и становления туристского движения (1917-1936 гг.).
 37. Развитие туризма в СССР. Организационно-централизованный период (1936-1969 гг.).
 38. Развитие туризма в СССР. Административно-нормативный период (1969-1991 гг.).
 39. Современное состояние, основные тенденции и прогнозы развития туризма на Украине.
 40. Международные туристские организации и их деятельность.
 41. Международные туристские конференции и их роль в развитии сотрудничества в области туризма.
 42. Всемирная туристская организация (ВТО) и ее деятельность.
 43. Совершенствование мировой транспортной системы во второй пол. XX в.
 44. Состояние мировой туристской индустрии во второй пол. XX – начале XXI вв.



Маршруты основных географических открытий и путешествий  | следующая ==> Основные пути исторического познания.
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 98; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Увлечёшься девушкой-вырастут хвосты, займёшься учебой-вырастут рога   1661 -  | 1529 -  или читать все...
  