

	 Злоупотребление алкоголем
	 

 
Читайте также:F55.0 Злоупотребление антидепрессантами.L. ЧЕТВЕРТОЕ ЗЛОУПОТРЕБЛЕНИЕhttp://revolt.anho.org/archives/2276 - h#hLI. ПЯТОЕ ЗЛОУПОТРЕБЛЕНИЕhttp://revolt.anho.org/archives/2278 - h#hLIV. ШЕСТОЕ ЗЛОУПОТРЕБЛЕНИЕhttp://revolt.anho.org/archives/2278 - h#hXLIII. ПЕРВОЕ ЗЛОУПОТРЕБЛЕНИЕhttp://revolt.anho.org/archives/2276 - h#hXLIX. ТРЕТЬЕ ЗЛОУПОТРЕБЛЕНИЕhttp://revolt.anho.org/archives/2276 - h#hXLV. ВТОРОЕ ЗЛОУПОТРЕБЛЕНИЕhttp://revolt.anho.org/archives/2276 - h#hЗлоупотребление должностными полномочиями и превышение должностных полномочий.Злоупотребление должностными полномочиями. Его отличие от превышения должностных полномочий.Злоупотребление лекарствамиЗлоупотребление наркотическими анальгетиками. Клиника. Социально-медицинские аспекты наркоманий. Методы лечения.






 
 Алкоголь доступен взрослым и многим детям. Очень многие люди могут контролируемо употреблять спиртное, т.е. в таких количествах, которые не вредят их здоровью. Органом, который особенно чутко реагирует на употребление алкоголя, является печень. Опасность заболевания печени возникает тогда, когда мужчина выпивает ежедневно более 50 г, а женщина более 20 г спиртного в пересчете на чистый спирт.
 Стресс, например, стресс у детей в школе, может вести к употреблению алкоголя. Выпивают, чтобы успокоится, снять чувство страха, особенно при общении с другим человеком, чтобы при помощи эффекта эйфории сделать более светлым депрессивное настроение, чтобы отбросить в сторону тяжелые мысли, которые могут быть обусловлены как реальной жизнью, так и психическими заболеваниями, такими как депрессия и невротический страх.
 Некоторые люди в течение длительного времени сохраняют работоспособность, несмотря на то, что много пьют (в этом отношении особенно известны Жан Поль Сартр, Ханс Альберс, Эрнест Хемингуэй и многие другие легендарные пьяницы). Однако рано или поздно появляются нарушения в работе органов (печени, желудка, сердечно-сосудистой системы, головного мозга, перифирической нервной системы).Смертность от алкоголя в Германии В 20 раз превышает смертность от наркотиков. В связи с тем, что так много людей употребляют алкоголь без каких-либо существенных последствий для своего здоровья, может быть также и потому, что государство зарабатывает на спиртном огромные деньги (в ФРГ 8 млрд. ежегодно), и несмотря на то, что люди, которые пьют, опасны также и для других (например, на дорогах) борьба с алкоголизмом в Германии ведется не столь решительно, как следовало. Радикальный запрет алкоголя потерпел полный крах в США в этом столетии (во времена “сухого закона”). Быть может одним из основных путей борьбы с алкоголизмом станет лечение психических заболеваний, которые больные алкоголизмом предпочитают “лечить” алкоголем.
 Сегодня ведется много споров о роли соматического наследственного фактора в отношении предрасположенности к злоупотреблению алкоголем, роль же психогенных факторов кажется очевидной. К сожалению, многие люди, злоупотребляющие алкоголем, слишком поздно обращаются к врачу, поскольку скрывают и недооценивают свое болезненное пристрастие к алкоголю. Мотивация, побуждающая обратиться за помощью к врачу, возникает часто только тогда, когда появляются проблемы в семье и особенно на работе. Помочь можно даже таким опустившимся в социальном отношении алкоголикам, которые спят на скамейке в парке. Соответствующее лечение и ресоциализация может вернуть их к нормальной жизни. Правда, им ни в коем случае нельзя будет употреблять опять алкоголь. Сегодня большинство наркологов считают иллюзорной мечтой стремление добиться в результате лечения того, чтобы больной научился контролируемо потреблять спиртные напитки.

 Попытки близких создать у этих больных мотивацию к прохождению психотерапии часто заканчивается неудачей. В таких случаях следует посоветоваться со специалистами. Иногда существенную помощь оказывают группы взаимопомощи родственников больных алкоголизмом. В некоторых случаях бывает полезно, чтобы сами родственники, например, супруга или супруг, тоже прошли психотерапию, не только для того, чтобы набраться сил, чтобы лучше справляться и находить лучший контакт с больным алкоголизмом, сколько для того, чтобы почувствовать и понять как свое собственное поведение может незаметно поддерживать и стабилизировать болезнь родственника-алкоголика.
  



Злоупотребление лекарствами  | следующая ==> Запрещенные наркотические препараты
Дата добавления: 2015-06-10; просмотров: 43; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  