

	 Вопрос 1. Соотношение понятий законность и правопорядок
	 

 
Читайте также:B) квантовые ограничения применимости классических понятий «координата и импульс» к микрообъектамIV. Соотношение понятий непрерывности, дифференцируемости и частных производныхV. Генезис образов, значений и понятийV. Цель и целеполагание. Соотношение целей и мотивовАдм. выдворение за пределы РФ иностранного гражданина или лица без гражданства. Соотношение административного выдворения и депортации.Анализ Уокером понятийного аппарата теории наученияАналогия права и аналогия закона, их соотношение и особенности.Арестованный А. Ф. Андреев: «Революционная законность должна победить»Архитектурно- художественное проектирование экспозиции. Соотношение научного проектирования и художественного решения экспозиции.Братусь С.Н. Юридическая ответственность и законность. – М., 1976.Валютный (обменный) курс - количественное соотношение обмена одной национальной денежной единицы на денежные единицы других стран.Верховенство права и верховенство закона, их соотношение.






Право, законность, правопорядок - различные по содержанию и характеру категории:
 право - установленная законом государственная воля и интересы, их объективированная форма, имеющая нормативную определенность;
 законность — политико-правовой режим или принцип реального действия права в государстве, при котором государственные органы, должностные лица и граждане строго соблюдают правовые нормы и, в первую очередь, законы;
 правопорядок — состояние общественных отношений, при котором обеспечивается соблюдение закона и иных правовых норм, одна из составных частей общественного порядка. Это состояние фактической урегулированности социальных связей, качественное выражение законности.
 Правопорядок характеризуется уровнем законности в государстве и степенью реализации прав и свобод граждан, а также исполнением ими и государственными органами возложенных законом обязанностей.
 Основными признаками правопорядка являются:
 его регламентация правовыми нормами реальное воплощение содержания данных норм в жизни, урегулированность на их основе общественных отношений гарантированность государством. 2. Они выступают различными этапами реализации воли и интересов власти и народа:
 право - начальный этап, как оформление воли и интересов в обязательные для всех правила, их объективирование;
 законность - реализующееся право, правовое качество нормативных и правореализационных актов, процесса их реализации;
 правопорядок- претворенное в жизнь право, реализованные воля и интересы государственной власти и народа.
 Различен уровень развития правовой материи: начальный момент, движение и конечный результат.
 3. Они несут различную правовую функциональную нагрузку. Право, законы- юридическая основа правопорядка, законность- средство его установления, правопорядок - результат осуществления права и законности, упорядочивающий социальную жизнь.
 Право и законность - своеобразные инструменты, позволяющие решать поставленные задачи и достигать цели. Есть законность - есть и правопорядок. Нет законности - есть беззаконие, произвол, анархия. Поэтому прочность и совершенство правопорядка находятся в прямой зависимости от законности,от этого качества нормотворческого и правореализационного процесса.

 4. Различны их связи и зависимости.
 Если законность выступает как причина, то правопорядок следствие.
 Если при анализе законности имеем дело прежде всего с количественными и качественными характеристиками, то при рассмотрении правопорядка - с состояниями и их качеством,
 Если право, законы выступают как возможность регулирования общественных отношений, то законность - реальность их реализации, а правопорядок - осуществленность, действительность. Если законность выступает качеством нормотворческого и правореализационного процессов, то в правопорядке она выступает одним из существенных проявлений состояния.
  



Вопрос3. Основные принципы (признаки) правового государства.  | следующая ==> Вопрос 2. Понятие и основные признаки права.
Дата добавления: 2015-05-20; просмотров: 30; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  