
          ﻿НАУЧНЫЕ ОБЗОРЫ. НАУЧНЫЕ РЕЦЕНЗИИ.
ОТЗЫВЫ
Б01: 10.15838^/2015.4.40.15
Молодежь России на рубеже ХХ—ХХ1 веков: образование, труд, социальное самочувствие [Текст] : монография / Д.Л. Константиновский, Е.Д. Вознесенская, Г.А. Чередниченко. - М.: ЦСПиМ, 2014. - 548 с.
Отметим, что еще с середины прошлого века молодежь находится в зоне внимания не только политиков, но и ученых. Однако ключевые вопросы: «Молодежь, какая она? Как живет? К чему стремится?» не потеряли своей актуальности и в настоящий момент. В частности, исследователями изучаются аспекты, связанные с ожиданиями и предпочтениями молодежи, социализацией, мотивацией и профессиональным самоопределением. Мониторинговые исследования проводятся начиная с 1960-х гг., накоплен значительный опыт, сформированы обширные базы данных, подготовлен срез аналитической информации. Результатом этого стали многочисленные публикации по проблематике социально-экономического положения молодежи. Среди них исследования Д.Л. Константиновского (Молодежь 90-х: самоопределение в новой реальности, 2000), Г.А. Чередниченко (Когда наступает время выбора. Устремления молодежи и первые шаги после окончания учебных заведений, 2001), Ю.А. Зубок (Феномен риска в социологии: опыт исследования молодежи, 2007), З.А. Даниловой (Деви-антное поведение в молодежной среде, 2008), И.М. Ильинского (Молодежь и молодежная политика, 2001) и др.
Особенно хотелось бы выделить коллективные монографии под редакцией Д.Л. Константиновского, в которых пред-
ставлены итоги реализации долгосрочных, начиная с 1960-х гг., исследовательских проектов по определению влияния демографической, образовательной, экономической подсистем на ценностные ориентиры и поведение молодежи. В своем роде это уникальные исследования, которые дают возможность отследить трансформацию отдельных характеристик молодых людей под воздействием изменений внешней среды. Уже тогда было опровергнуто множество мифов, например о равенстве возможностей и доступности образовательных услуг для разных категорий населения, поднимались проблемы трудоустройства молодежи.
Результатом многолетних исследований авторского коллектива под руководством Д.Л. Константиновского стала и монография «Молодежь России на рубеже ХХ—ХХ1 веков: образование, труд, социальное самочувствие». В ней, так же как и в других, применяется системный подход, реализация которого позволила изучить положение разных групп молодежи (городская и сельская, рабочие и студенты) с позиций образовательного, профессионального уровня, трудовых траекторий и вопросов, связанных с социальным самочувствием.
В этом исследовании обосновывается переход к новой модели образовательного поведения и трудовой занятости, характерными особенностями которой, по
мнению авторов, являются расширение образовательной сферы за счет многообразия форм непрерывного образования, более ранний переход «учеба — работа», попеременная смена этапов обучения и работы на протяжении всей жизни, распространенность различных форм нестандартной занятости. С нашей точки зрения реализация этих условий позволит преодолеть рассогласование образовательной сферы и рынка труда и будет способствовать более эффективному использованию человеческого капитала.
В монографии в рамках изучения воспроизводства человеческого капитала затрагиваются вопросы о влиянии образования на удовлетворенность своим положением и жизнью в целом. Критерием успешности и эффективности образовательной траектории признается материальное положение. Представляется новаторским авторский подход к расчету средневзвешенного индекса материального положения различных групп молодежи, что позволило сделать вывод о росте материального благосостояния в связи с повышением образовательного уровня.
Значительное внимание в работе уделяется не только вопросам использования, но и стратегиям формирования человеческого капитала молодежи, выявлению взаимосвязей между уровнем накопленного человеческого капитала и субъективными оценками населением своего социального и профессионального положения. Интересным представляется феномен, связанный с тем, что более образованные молодые люди по сравнению с остальными в большей степени заинтересованы и в дополнительном профессиональном образовании.
Нельзя не согласиться с авторской версией о причинах подобной ситуации, обусловленной положением на рынке труда. В частности, считается, что молодежь с
высшим образованием нередко занимает рабочие места, на которых предъявляются достаточно высокие требования к образовательной и профессиональной подготовке. В связи с этим для обеспечения полноты соответствия требованиям рабочих мест возникает необходимость в дополнительном обучении. Среди факторов, воздействующих на результаты профессиональной подготовки, называется социально-профессиональный статус. В исследовании сделан вывод о том, что чем он выше, тем чаще молодые люди обращаются к дополнительной подготовке, и сама эта подготовка по-разному влияет на изменение положения работников.
Как несомненное достоинство данного исследования по сравнению с аналогичными следует отметить наличие обширной информационной базы, расширяющей возможности для интерпретации результатов в динамике, а также с учетом социально-экономических характеристик молодежи (квалификация, должность, доход и др.). Обоснованным представляется применение результатов интервьюирования, с целью получения качественных оценок, о потенциале молодежи, о причинах смены образовательных и трудовых траекторий.
Результаты интервьюирования легли в основу подхода авторов к типологизации профессиональных траекторий молодежи, выделению двух основных направлений, таких как изменение профессиональной траектории за счет повышения образовательного уровня и сохранение прежней траектории, с описанием факторов трудоустройства, а также сфер занятости молодежи в каждом из случаев. Авторами отмечается, что при реализации второй траектории, в условиях сохранения уровня образования (например, среднего профессионального), распространены два направления — горизонтальное (профес-
НАУЧНЫЕ ОБЗОРЫ. НАУЧНЫЕ РЕЦЕНЗИИ. ОТЗЫВЫ
Леонидова Г.В., Устинова К.А.
сиональная позиция соответствует уровню образовательной подготовки) и нисходящее (трудоустройство на рабочие места, на которых требуется более низкий уровень образовательной подготовки).
По результатам анализа данных, полученных в ходе интервью, сделаны обоснованные, содержательные выводы о том, что успешность профессиональной траектории во многом определяется как востребованностью специальности на рынке труда, так и уровнем образования работника. Показано, что в условиях приобретения высшего образования в большинстве случаев растет уровень квалификации, укрепляется положение работника на рынке труда. Кроме того, полученная на более ранних этапах обучения специальность оказывает влияние на выбор профессиональной траектории и желание повышать свой квалификационный уровень, а результативность обучения увеличивается при соответствии направленности второго и последующего образования - первому.
Хочется поддержать позицию авторов монографии в отношении оценки роли профессионального самоопределения и ценностных ориентиров молодежи в формировании образовательных и профессиональных траекторий. В частности, отметить результаты типологизации мотивов по нескольким критериям: в зависимости от степени значимости и в зависимости от характера влияния (внешние и внутренние). В исследовании убедительно представлена и структура факторов, воздействующих на образовательные траектории молодежи по таким параметрам, как сословность профессионального образования, принадлежность к семьям с разным уровнем культурного и образовательного капитала, успеваемость, мотивация, а также в зависимости от характера внешнего воздействия на принятие решений.
Интересен раздел монографии, в котором рассматривается взаимосвязь образовательных и профессиональных траекторий. Авторами поднимается проблема трудности их разграничения, вызванная накоплением опыта в виде знаний, навыков, профессиональной практики на протяжении всего жизненного цикла. Вводится авторская трактовка этих понятий. Представлен подход к исследованию образовательных и профессиональных траекторий, предполагающий учет их специфики, определение устойчивости (нестабильности), оценку удовлетворенности работой как результатом реализации той или иной траектории.
В то же время в монографии содержатся некоторые положения, которые являются дискуссионными и требуют дальнейшего развития. Так, представляется дискуссионным вывод о высокой конкурентоспособности выпускников средних школ, а также о достаточности для профессионального развития приобретенного большинством из них высшего образования. На практике каждый пятый в средних и крупных российских компаниях среди барьеров для осуществления инновационных преобразований называл нехватку квалифицированного персонала. А согласно исследованию «Глобальный инновационный барометр 2012» (Global Innovation Barometer 2012), более 40% руководителей российских компаний и более 50% по странам БРИКС считали необходимым для инновационного развития наличие сотрудников с более высоким уровнем технической подготовки.
Ознакомление с исследованием Д.Л. Константиновского убедило нас в том, что молодежь в целом имеет высокую адаптационную способность к происходящим изменениям, однако ее положение в значительной степени обусловлено социально-экономической ситуацией в стране
и в регионе. Кроме того, следует отметить и значительную дифференциацию внутри этой группы населения в зависимости от социальных, образовательных, культурных, материальных условий, что приводит к необходимости разработки адресных мер государственной политики, направленных на эффективное воспроизводство потенциала молодых людей.
Рассматриваемая монография в связи с наличием интересного фактологического материала, обоснованных результатов многолетних исследований, проводимых авторским коллективом, представляет
большую ценность как для научных кругов, так и для читателей, интересующихся вопросами образовательной политики и политики в сфере занятости молодежи.
Отметим, что на региональном уровне проводятся аналогичные исследования, в частности в Вологодской области в 2015 г. запланирован социологический опрос молодежи по социокультурным ценностям. Интересным видится сопоставление результатов, представленных в монографии, с теми, которые будут получены, на предмет выявления схожих тенденций, проблем и механизмов их решения.
к.э.н. Леонидова Г.В. к.э.н. Устинова К.А.
Сведения об авторах
Галина Валентиновна Леонидова — кандидат экономических наук, доцент, зав. лабораторией, Федеральное государственное бюджетное учреждение науки Институт социально-экономического развития территорий Российской академии наук (160014, Россия, г. Вологда, ул. Горького, д. 56а, galinaleonidova@mail.ru)
Ксения Александровна Устинова — кандидат экономических наук, научный сотрудник Федеральное государственное бюджетное учреждение науки Институт социально-экономического развития территорий Российской академии наук (160014, Россия, г. Вологда, ул. Горького, д. 56а, ustinova-kseniya@yandex.ru)
Leonidova G.V., Ustinova K.A.
Monograph ''The Young People of Russia at the Turn of the 21st Century:
Education, Employment, Social Well-Being". D.L. Konstantinovskii, E.D. Voznesenskaya, G.A. Cherednichenko. Moscow: TsSPiM, 2014. 548 p.
Galina Valentinovna Leonidova — Ph.D. in Economics, Associate Professor, Laboratory Head, Federal State Budgetary Institution of Science Institute ofSocio-Economic Development of Territories ofRussian Academy ofScience (56A, Gorky Street, Vologda, 160014, Russian Federation, galinaleonidova@mail.ru)
Kseniya Aleksandrovna Ustinova — Ph.D. in Economics, Research Associate, Federal State Budgetary Institution of Science Institute of Socio-Economic Development of Territories of Russian Academy of Science (56A, Gorky Street, Vologda, 160014, Russian Federation, ustinova-kseniya@yandex.ru)