Tomb Raider: The Last Revelation



Tomb Raider: The Last Revelation () — четвёртая игра в серии о приключениях Лары Крофт. Игра была разработана Core Design и издана Eidos Interactive на PC, PlayStation и Sega Dreamcast. В России игра была официально выпущена компанией «Новый Диск» под названием «Tomb Raider: Последнее откровение».

Сюжет игры

В начале игры юная Лара в сопровождении своего наставника — профессора Вернера Фон Кроя (Werner Von Croy) отправляется в Камбоджу, где надеется найти таинственный артефакт Ирис (Iris). Однако, в результате несчастного случая, Лара теряет своего наставника, и, дабы сохранить собственную жизнь, ей приходится отказаться от дальнейших поисков. Следующий этап игры переносит игрока на 15 лет вперёд, в Египет, где Лара Крофт обнаруживает древнюю гробницу, в которой когда-то был заключён грозный египетский бог Сет. Она по неосторожности открывает гробницу и выпускает на волю дух божества, в результате чего оказывается втянутой в смертельную гонку со временем, так как именно ей предстоит вернуть дух Сета обратно в могилу до того, как на Земле наступит Апокалипсис.

В своих поисках Ларе доведётся побывать в различных уголках Египта и посетить Фарос (Pharos), Храм Исиды (Temple of Isis), Храм Посейдона (Temple of Poseidon) и Дворцы Клеопатры (Cleopatra’s Palaces).

Геймплей

В игре присутствуют несколько нововведений. У Лары появились новые возможности: теперь она может использовать свисающие канаты, чтобы перебраться через пропасти и провалы, может карабкаться вверх и вниз по вертикальным шестам, а также, карабкаясь на руках вдоль выступов, огибать углы. Была улучшена модель Лары. По сравнению с предыдущими играми серии, она выглядит более сглаженной и проработанной. Этого удалось добиться за счёт добавления подвижных частей в местах соединения конечностей, и таким образом придать главной героине более реалистичный вид. В этой игре Лара имеет возможность возвращаться на предыдущие уровни, так как некоторые из них можно проходить в нелинейном порядке и различными маршрутами.

Вместо ранее использовавшегося кольцеобразного инвентаря, теперь инвентарь имеет линейный вид, где все предметы расположены в виде горизонтальной линии. В левом нижнем углу экрана инвентаря присутствует компас, но он нужен только для активации кодов или для помощи в разгадывании головоломок на уровне «Цитадель».

Кроме того, некоторые предметы в инвентаре можно комбинировать между собой, например, совместить оружие с лазерным прицелом.

В арсенале Лары появилось новое оружие — револьвер. Хотя револьвер становится доступен игроку лишь в конце игры, это очень мощное и эффективное оружие, чтобы остановить врага. В сочетании с лазерным прицелом, игрок может использовать его для отстрела удалённых целей. Лазерным прицелом также можно оборудовать арбалет тем, чтобы ещё больше детализировать визуальное оформление.

Игра насчитывает 38 уровней.

Персонажи

Лара Крофт (Lara Croft)



Центральный персонаж игры. Археолог. Путешествует по миру, исследуя древние гробницы и руины, где её нередко подстерегают различные опасности, начиная от смертельных ловушек и механизмов, и заканчивая враждебно настроенными конкурентами, дикими животными, мифическими существами и сверхъестественными созданиями.

Вернер Фон Крой (Werner Von Croy)



Всемирно известный археолог и исследователь, а также наставник юной Лары Крофт. Родился в Вене в 1940 году. Когда Ларе исполнилось 16 лет, профессор Фон Крой взял её с собой в Ангкор-Ват, в Камбодже. Цель путешествия состояла в том, чтобы обучить Лару базовым археологическим навыкам, а также привить ей уважение к прошлому. Пятнадцать лет спустя их пути снова пересеклись. На этот раз — в попытке оспорить право на священный Амулет Гора из гробницы Сета. В процессе игры разумом Фон Кроя завладевает бог Сет, используя профессора как объект для достижения своих целей.

Жан-Ив (Jean-Yves)



Археолог и друг Лары, чьи знания о Древнем Египте являются большим подспорьем для неё.

Ахмед (Ahmed)



Проводник, нанятый Ларой для помощи в исследовании гробницы Сета. Позднее Лара выясняет, что он работает на Вернера Фон Кроя. Она подстерегает Ахмеда возле гробницы Семерхета в Карнаке и пытается выяснить, куда направляется Фон Крой. Ахмед указывает на Александрию…

Сержант Азиз (Sergeant Azizus)



Второстепенный персонаж. Появляется в нескольких сценах в Каире. Тяжело раненый, он объясняет Ларе, как справиться с огромным огнедышащим существом, охраняющим вход в Цитадель.

Сет (Seth)



Согласно сюжету — древнеегипетский Бог Хаоса и Разрушений, неосмотрительно освобождённый Ларой. Его дух возрождается в теле Вернера Фон Кроя, чтобы воспрепятствовать Ларе вернуть к жизни своего врага — Гора.

Гор (Horus)



Согласно игре — древнеегипетский Бог Света и Неба, заточивший Сета, и опечатавший его могилу. По сюжету, Гор должен воскреснуть, облачённый в могущественные доспехи и вооружённый магическим амулетом, дабы сразиться с Сетом и повторно заточить его в гробнице, теперь уже навечно.

Игровые локации

В отличие от предыдущих игр, в которых сюжет забрасывал игрока в самые разнообразные точки земного шара, в этой игре путешествие Лары пролегает только через две страны — Камбоджу и Египет.

Камбоджа (Cambodia)



Начальный уровень игры. В 1984 году Лара вместе с профессором Вернером Фон Кроем отправляется в Камбоджу на поиски артефакта Ирис. Этот этап служит тренировочным уровнем для игрока, в отличие от предыдущих игр, где роль тренировочного уровня выполнял особняк Лары. В Камбодже игрок также узнаёт о соперничестве между Ларой и Фон Кроем. Этап состоит из двух уровней: «Ангкор-Ват» и «Гонка за Ирис».

Долина Царей (Valley of the Kings)



2000 год. Лара в сопровождении гида-проводника прибывает в Долину Царей, чтобы внутри гробницы Сета отыскать Амулет Гора. После обнаружения амулета Лара узнаёт, что её проводник работает на Вернера Фон Кроя и преследует его через Долину Царей. Этот этап состоит из четырёх уровней: «Гробница Сета», «Погребальные Палаты», «Долина Царей» и «KV5».

Храм Карнака (The Temple of Karnak)



Лара приезжает в Храм Карнака, чтобы найти могилу Семерхета и узнать, почему Сет был погребён в Долине Царей. Фон Крой наблюдает за её поисками и когда Лара находит могилу Семерхета, забирает у неё Амулет Гора, после чего скрывается. В дальнейшем Лара узнаёт, что Фон Крой направился в Александрию, дабы отыскать доспехи Гора. Этот этап состоит из шести уровней: «Храм Карнака», «Большой Гипостильный Зал», «Священное Озеро», «Гробница Семерхета», «Страж Семерхета» и «Железная дорога через пустыню».

Александрия (Alexandria)



Лара встречается с Жан-Ивом, чтобы обсудить, где могут находиться доспехи Гора. Доспехи, разделённые на части, покоятся в руинах на побережье Александрии: в катакомбах, в скрытом Храме, построенном в честь Посейдона, внутри древней библиотеки, на протяжении долгого времени стоявшей разрушенной, а также во Дворцах Клеопатры. 

Этап состоит из восьми уровней: «Александрия», «Прибрежные руины», «Катакомбы», «Храм Посейдона», «Потерянная Библиотека», «Зал Деметриуса», «Храм Исиды» и «Дворцы Клеопатры».

Каир (Cairo)



Узнав, что Фон Крой похитил Жан-Ива с целью заставить Лару отдать ему доспехи Гора, Лара прибывает в Каир и направляется к древней Цитадели. По пути она узнаёт, что у врат Цитадели происходит нечто необъяснимое. Попав в Цитадель, Лара выясняет, что дух Сета завладел Вернером Фон Кроем. Позже ей удаётся вернуть себе магический Амулет Гора. Этап состоит из шести уровней: «Город мёртвых», «Окопы», «Палаты Тулуна», «Уличный базар», «Врата Цитадели» и «Цитадель».

Гиза (Giza)



Путь Лары лежит в Гизу, чтобы пробудить бога Гора, единственного, кто в состоянии одержать победу над Сетом. Фон Крой также направляется в Гизу, дабы помешать Ларе, но ей удаётся опередить профессора. Лара достигает Великой Пирамиды, проникает в Храм Гора и с помощью амулета пытается призвать Бога Неба, однако, в её планы внезапно вмешивается Сет. Завершающий этап игры включает в себя десять уровней: «Комплекс Сфинкса», «Под Сфинксом», «Пирамида Менкаура», «Внутри Пирамиды Менкаура», «Мастаба», «Великая Пирамида», «Внутри Великой Пирамиды» и «Храм Гора» (который, в свою очередь, разделен на два уровня).

Редактор уровней

В 2000 году компания Core Design выпустила официальный редактор уровней для игры. Редактор был выпущен на диске с игрой (PC версия).

Примечания

Ссылки

— Лара Крофт в России

на сайте MobyGames