

	 Общая характеристика преступлений, связанных со взяточничество. Понятие предмета взятки.
	 

 
Читайте также:Data Mining и Business Intelligence. Многомерные представления Data Mining. Data Mining: общая классификация. Функциональные возможности Data Mining.I. Понятие договора. Правовое регулирование. Предмет.I. Понятие и признаки.I. Понятие и сфера применения договора. Основания заключение.I. СПЕЦИФИКА ПОЖАРНОЙ ОПАСНОСТИ ОБЪЕКТОВ, СВЯЗАННЫХ С ОБРАЩЕНИЕМ ГАЗОВЫХ БАЛЛОНОВI. Техническая характеристика и конструкция ЛЭ-44II. Понятие мышления животныхIII. Характеристика обобщенных трудовых функцийVI. Общая характеристика структурного подразделенияА) Сравнительная характеристика синантропных и паразитических насекомыхА. А. Богданов и «всеобщая организационная наука»А. Общая распространенность






Взятка –т.е. незаконное вознаграждение независимо от его размера:
 - материальные ценности (деньги, ценные бумаги, санаторные и туристские путевки, проездные билеты, вещи и т.д., предоставляемые бесплатно).
 - выгоды имущественного характера (безвозмездное выполнение строительных, ремонтных и других работ либо оказание бесплатной услуги).
 Ст. 430. Получение взятки.
 Объект интересы службы.
 Объективную сторону ч. 1 образует:
 1)принятие должностным лицом для себя или для близких материальных ценностей либо
 2)приобретение выгод имущественного характера, предоставляемых исключительно в связи с занимаемым им должностным положением:
 — за покровительство или попустительство по службе,
 —за благоприятное решение вопросов, входящих в его компетенцию, либо
 —за выполнение или невыполнение в интересах дающего взятку или представляемых им лиц какого-либо действия, которое это лицо должно было или могло совершить с использованием своих служебных полномочий (получение взятки).
 Рассматриваемое преступление относится к числу преступлений с формальным составом. Оно считается оконченным с момента осуществления указанных деяний, наступления каких-либо последствий не требуется.
 Объективную сторону ч. 2 образует получение взятки:
 —повторно, либо
 —путем вымогательства, либо
 —группой лиц по предварительному сговору, либо
 —в крупном размере.
 Объективную сторону ч. 3 образуют действия, указанные в частях 1 или 2 рассматриваемой статьи, совершенные:
 — лицом, ранее судимым за преступления, предусмотренные статьями 430, 431 и 432 УК, либо
 —в особо крупном размере, либо
 —организованной группой, либо
 —лицом, занимающим ответственное положение.
 Субъект 16-лет, должностное лицо, по ч. 3 —должностное лицо, занимающее ответственное положение.
 С субъективной стороны умышленной формой вины. Цель — корыстная.
  
 Ст. 431. Дача взятки.
 Объект интересы службы.
 Объективную сторону ч. 1 образует дача взятки.
 Объективную сторону ч. 2 образует дача взятки:
 —повторно либо
 —в крупном размере.
 Рассматриваемое преступление относится к числу преступлений с формальным составом. Оно считается оконченным с момента осуществления указанных деяний, наступления каких-либо последствий не требуется.
	
 Объективную сторону ч. 3 образует дача взятки лицом, ранее судимым.
 Субъект 16-лет
 С субъективной стороны умышленной формой вины.
  
 Ст. 432. Посредничество во взяточничестве.
 Объект интересы службы.
 Объективную сторону ч. 1 образует непосредственная передача взятки по поручению взяткодателя или взяткополучателя (посредничество во взяточничестве).
 Рассматриваемое преступление относится к числу преступлений с формальным составом. Оно считается оконченным с момента осуществления указанных деяний, наступления каких-либо последствий не требуется.
 Объективную сторону ч. 2 образует посредничество во взяточничестве, совершенное:
 —повторно, либо
 —с использованием своих служебных полномочий, либо
 —при получении взятки в крупном размере.
 Объективную сторону ч. 3 образует посредничество во взяточничестве, совершенное:
 — лицом, ранее судимым
 — при получении взятки в особо крупном размере.
 Субъект 16-лет, по ч. 2 —должностное лицо.
 С субъективной стороны умышленной формой вины.



Понятие преступлений против интересов службы. Должностное лицо и служащий, не являющийся должностным лицом как субъекты преступлений против интересов службы.  | следующая ==> Понятие и виды воинских преступлений (ст. 443, 445).
Дата добавления: 2015-06-04; просмотров: 66; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  