

	 ПОРЯДОК ПРОВЕДЕНИЯ СОРЕВНОВАНИЙ
	 

 
Читайте также:I. ПОРЯДОК ВЫПЛАТЫ ЗАКАЗЧИКУ СТРАХОВОГО ВОЗМЕЩЕНИЯII. Материалы, устанавливающие содержание и порядок проведения текущего контроля и промежуточной аттестацииII. Организация и порядок проведения предметной неделиII. Организация проведения аттестации.II. Организация, структура и порядок работы СоветаII. Порядок действий машинистов соединенных грузовыхII. Порядок заполнения страницы 001 формы декларацииII. ПОРЯДОК ПОЛУЧЕНИЯ ЗАКАЗЧИКОМ ЭКСТРЕННОЙ ПОМОЩИII. Порядок приемаII. ПОРЯДОК ПРОДАЖИ ТОВАРОВII. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ОРГАНИЗАТОРОВ СПОРТИВНЫХ СОРЕВНОВАНИЙII. Условия проведения конкурса






8.1. Соревнования проводятся по действующим правилам автомобильного многоборья. Все участницы соревнуются в скоростном вождении автомобиля на дистанции классического маневрирования (КМ).
 8.2. Каждый Водитель имеет право стартовать в 2-х заездах (Приложение № 2).
 8.3.Во время заезда запрещена дополнительная связь между участницей, находящейся на дистанции, и другими членами команды.
 8.4.Результат заезда складывается из суммы времени прохождения дистанции и штрафного времени (пенализации), начисленного за сбитые или передвинутые ограничители, непопадание на контрольные метки, неправильное выполнение элементов и т.п. В зачет идет результат лучшего заезда.
					ОПРЕДЕЛЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ
					9.1.Наиболее высокое место занимает Водитель, имеющий меньший итоговый временной результат.
 9.2.В случае равенства времен лучших заездов у 2-х и более участниц наиболее высокое место занимает та из них, у которой оказался лучший результат, не вошедший в зачет. При равенстве этого показателя сравнивается абсолютно лучший результат прохождения дистанции (время на дистанции) без учёта пенализации.
 9.3. Личные результаты участниц не идут в общий итоговый протокол открытого Чемпионата Новгородской области по автомногоборью.
 9.4 Итоговый результат каждой команды на этапе открытого Чемпионата Новгородской области по автомногоборью складывается из суммы очков («Таблица для начисления очков по занятым местам»), начисленных 3-м лучшим Водителям в личном зачете в итоговом протоколе.
 9.5.Если Водитель, включённый в заявку команды, а, соответственно, и официальный протокол, по той или иной причине не смог участвовать в официальных заездах, он получает в итоговом протоколе соревнования последнее место.
 9.6. Более высокое место занимает команда, имеющая большую сумму очков зачётных Водителей.
 9.7.В случае равенства результатов у нескольких команд более высокое место занимает та из них, в которой один из Водителей, результат которого вошёл в командный зачёт, завоевал более высокое место в личном зачёте.
 9.8. Перезаявки участников команды, внесенных в официальную заявку, могут быть произведены не позднее, чем за 1 час до начала соревнований.
					ПРОТЕСТЫ. НАКАЗАНИЯ.
					10.1. Протесты должны быть составлены в письменной форме и адресованы Руководителю (главному судье) соревнований.

	
 10.2. В протесте указывается конкретный пункт нарушения нормативных документов, указанных в п. 1.2 настоящего Положения..
 10.3. Организатор, Руководитель (главный судья) соревнований и Спортивный Комиссар могут применять меры воздействия к участникам соревнований в соответствии с нормативными документами (п.1.2 настоящего Положения). Нарушения, подлежащие наказанию и виды пенализаций, указаны в Приложении № 1 к настоящему Положению.
 10.4.Судьи Соревнования любых рангов на трассе, следящие за прохождением Водителем дистанции, являются судьями фактов. Протесты на их решения в части оценки ими правильности прохождения дистанции и выполнения упражнения конкретным Водителем не принимаются.



ЗАЯВКИ НА УЧАСТИЕ. ЗАЯВОЧНЫЕ ВЗНОСЫ. КОНТАКТЫ  | следующая ==> НАГРАЖДЕНИЕ.
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  