

	 Классификация видов и форм иммунитета.
	 

 
Читайте также:A) Нефтяная корзина ОПЕК - это набор семи относительно постоянных видов нефтиData Mining и Business Intelligence. Многомерные представления Data Mining. Data Mining: общая классификация. Функциональные возможности Data Mining.I. Классификация и оценка основных средств.I. Классификация и принцип действия поршневых компрессоров.I. Классификация поршневых насосовI. Классификация фильтров.I. Назначение и классификация теплообменных аппаратов.I. Назначение. Классификация центробежных насосов.II. Классификация компрессоровАбсолютные и относительные ссылки, использование даты и времени, различных видов функций (в том числе логических).АГРОЭКОЛОГИЧЕСКАЯ ОЦЕНКА ВИДОВ ОВОЩНЫХ КУЛЬТУР.Адаптивная физическая культура в специально-коррекционных учреждениях 1-8 видов






По происхождению:
 1. Наследственный (врожденный, видовой) - генетически закрепленная невосприимчивость к определенным возбудителям болезней или антигенам. Видовой иммунитет может быть абсолютным (напр., нечувствительность человека к вирусам бактерий) или относительным (напр., восприимчивость к возбудителю сибирской язвы у кур появляется после переохлаждения).
 Данный вид иммунитета обеспечивается неспецифическими факторами иммунной защиты: 
 а) механические барьеры (кожа и слизистые, слизь и реснитчатый эпителий верхних дыхательных путей)
 б) физико-химические барьеры (ферменты, соляная кислота желудочного сока, альдегиды и жирные кислоты потовых и сальных желез)
 с) иммунобиологические барьеры (клеточные - фагоцитоз, гуморальные - система комплемента, интерферон, защитные белки крови).
 2. Приобретенный - формируется в процессе жизни, в результате перенесенного инфекционного заболевания (постинфекционный) или в результате вакцинации (поствакцинальный), а также путем передачи антител от матери к плоду.
 Формы приобретенного иммунитета:
 а) Естественный врожденный – связан с переносом IgG от матери к плоду через плаценту (передача по вертикали). Это обеспечивает устойчивость новорожденного ко многим возбудителям в течение некоторого периода (обычно около 6 мес от момента рождения).
 б) Естественный приобретенный (постинфекционный) – развивается после перенесенных инфекционных заболеваний, протекавших в клинически выраженной форме либо после скрытых контактов с микробными антигенами. Он может быть стерильным (невосприимчивость сохраняется и после элиминации возбудителя из макроорганизма – дифтерия, брюшной тиф) и нестерильным (обусловлен наличием инфекционного агента в организме, не является следствием перенесенного заболевания - туберкулез)
 в) Искусственный активный – развивается после иммунизации ослабленными или убитыми микроорганизмами либо их антигенами. В обоих случаях организм активно участвует в создании невосприимчивости. Как правило, такая невосприимчивость устанавливается через несколько недель после иммунизации, по наследству не передается.
 г) Искусственный пассивный – достигается введением готовых антител. В таких ситуациях иммунная система не участвует в своевременном развитии соответствующих иммунных реакций. Такая невосприимчивость развивается быстро, обычно через несколько часов после введения препарата, сохраняется недолго и исчезает по мере удаления донорских антител из кровотока.

	
 По направленности действия:
 1. Антимикробный – направлен на элиминацию возбудителя из макроорганизма.
 2. Антитоксический – направлен на нейтрализацию токсинов (эндо- и экзотоксинов), продуцируемых микроорганизмами.
 По механизму действия:
 1. Клеточный – реализуется при участии иммунокомпетентных клеток, обеспечивающих иммунный ответ (Т- и В-лимфоциты, естественные киллеры, фагоцитирующие клетки – нейтрофилы, эозинофилы, базофилы, моноциты, макрофаги, дендритные клетки).
 2. Гуморальный – реализуется циркулирующими в средах организма антителами.
  
  
 Иммунная система функционирует как единое целое. Все ее параметры взаимосвязаны и находятся в постоянном динамическом равновесии. Постоянство иммунологического надзора организма осуществляется за счет баланса между уровнями активности структурных компонентов иммунной системы. Но при различных патологических состояниях показатели иммунитета могут отклоняться от нормальных величин, что имеет как диагностическое, так и прогностическое значение. Поэтому определение отдельных звеньев иммунной системы придается огромное значение.
  



   следующая ==> Неспецифические факторы иммунной защиты.
Дата добавления: 2015-06-10; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Сдача сессии и защита диплома - страшная бессонница, которая потом кажется страшным сном.   1619 -  | 1524 -  или читать все...
  