

	 Ценовая эластичность спроса и предложения
	 

 
Читайте также:B) Найдите в тексте и переведите предложения, в которых глаголы употреблены в страдательном залоге.Cтруктура повествовательного предложенияCхема 2.3. Семантика предложения ЯЛФРТExercise 1. Определите форму и функцию герундия в следующих предложениях. Переведите их на русский язык.Exercise 1. Переведите предложения на русский язык.Exercise 1. Переведите предложения. Проанализируйте употребление модальных глаголов в следующих предложениях.Exercise 1. Переведите следующие предложения на русский язык. Составьте вопросы к подчеркнутым словам.Exercise 2. Преобразуйте предложения в прямую речь.Exercise 2. Составьте предложения из приведенных ниже слов.Exercise 3. Постройте предложения, используя сравнительную конструкцию №1.Exercise 5. Объедините следующие предложения, употребив нужную форму причастия.Exercise 6. Преобразуйте предложения, употребив инфинитив в функции а) сложного дополнения; б) сложного подлежащего. Переведите предложения.






 
 Различные товары отличаются один от другого по степени реакции покупателей на их желание и способность увеличивать или уменьшать количество покупок в зависимости от изменения цен. Степень изменения количества покупаемого товара в зависимости от колебания рыночной цены называют эластичностью спроса по цене или ценовой эластичностью спроса.
 Количественно ценовая эластичность спроса измеряется коэффициентом эластичности спроса (К эл.d) и рассчитывается по формуле
        
 Коэффициент ценовой эластичности спроса всегда отрицательный, так как цена и объем спроса на продукцию изменяются в противоположных направлениях, поэтому во внимание принимается его абсолютное (модульное) значение.
 Качественно ценовая эластичность спроса выражается в нескольких возможных вариантах: 1) если снижение цены вызывает такой рост числа покупок, в результате которого общая выручка возрастает, то спрос называют эластичным, а К эл.d > 1; 2) если снижение цены в точности компенсируется ростом количества покупок, так что общая выручка не изменяется, то эластичность спроса называют единичной, а К эл.d = 1; 3) если снижение цены вызывает настолько незначительный рост покупок, так что общая выручка падает, то спрос называют неэластичным, а Кэл.d < 1.
 Кроме этих трех вариантов ценовой эластичности спроса существует абсолютная эластичность и абсолютная неэластичность спроса. Абсолютная неэластичность спроса означает, что изменение цен не вызывает значительных изменений в объеме продаж, а К эл.d = 0. Абсолютная эластичность спроса, напротив, означает, что даже небольшие изменения цены вызывают значительные изменения объема продаж, а К эл.d = бесконечности.
 Эластичность предложения показывает степень изменения объема предложения в зависимости от изменения рыночных цен. Количественно и качественно эластичность предложения по цене определяется аналогично ценовой эластичности спроса.
 Количественно эластичность предложения выражается в виде коэффициента ценовой эластичности предложения (К эл.s) и определяется по формуле
  
        
  
 Знак коэффициента ценовой эластичности предложения будет положительным, так как цена и объем предлагаемой к продаже продукции изменяются в одном и том же направлении.

 Качественно ценовая эластичность предложения, как и эластичность спроса, выражается в пяти возможных вариантах: предложение эластичное, неэластичное, единичной эластичности, абсолютно эластичное и абсолютно неэластичное.
 Эластичность предложения явление менее полезное для практики, так как не показывает, что происходит с общей выручкой. Вместе с тем эластичность предложения помогает установить один очень важный факт, а именно: как изменение объема предложения в течение разных по длительности периодов времени влияет на равновесный уровень цен и равновесный уровень покупок и продаж? В связи с этим в экономике различают три временных периода производства: мгновенный, краткосрочный и длительный, которым соответствуют аналогичные состояния рыночного равновесия.
 Мгновенное равновесие устанавливается в столь малый отрезок времени (рыночный день, неделя), в течение которого изменить объем предложения на рынке невозможно. Поэтому, если растет спрос, то новое равновесие достигается лишь за счет роста цен.
 Краткосрочное равновесие соответствует периоду времени (до года), в течение которого объем производства и предложения может расти за счет использования ранее простаивавших, незадействованных мощностей существующих предприятий. Иначе говоря, количество предприятий в течение этого периода не меняется, но лучше используются их производственные мощности. При этом новое равновесие на рынке достигается в большей мере за счет роста цен и в меньшей мере за счет роста объемов предложения.
 Длительное равновесие соответствует столь большому периоду времени (больше года), в течение которого могут появиться новые предприятия или исчезнуть старые, а объем предложения возрастает не только за счет лучшего использования всех ресурсов существовавших ранее предприятий, но и за счет продукции вновь построенных предприятий. В течение этого периода и формируется устойчивая равновесная цена. Практическое значение теории эластичности обнаруживается особенно наглядно и остро в тех случаях, когда происходит нарушение рыночного ценообразования и установления рыночного равновесия.
 Нарушения рыночного равновесия возникают тогда, когда в процесс конкурентного ценообразования вмешиваются государство и монополии. Государство использует при этом силу законодательных ограничений и льгот, а монополии – силу своего господствующего положения на рынке. Государство может вводить налоги, предоставлять дотации, субсидии, снижать или повышать пошлины, а монополии искусственно сокращать объемы производства и предложения, повышая таким образом цены. Действия и государства, и монополий нарушают сложившееся равновесие на рынке и формируют новые равновесные условия, которым соответствует определенный уровень цен продавца и покупателя, а следовательно, новый равновесный уровень покупок и продаж на рынке.

    
        Загрузка...
    
    

 Влияние вмешательства государства в процесс рыночного ценообразования ощущают на себе как продавцы (производители), так и покупатели (потребители). Однако степень этого влияния на продавцов и покупателей зависит от эластичности спроса и предложения товара, относительно которого вводятся меры государственного воздействия.
  



Цена предложения и равновесная цена  | следующая ==> ГЛАВА 5. РЫНОЧНАЯ ЭКОНОМИКА: СОДЕРЖАНИЕ,
Дата добавления: 2015-04-01; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
          