1   ...   44   45   46   47   48   49   50   51   52 ^  ОБУЧЕНИЕ РЕЧИ. REDESCHULUNG  Художественные дарования встречаются редко. Когда речь в её высшем проявлении возвышается до произведения искусства, то только гений слова может555 придать ей эту совершенную форму. Люди с такими выдающимися данными создают литературные шедев­ры, своим словом изменяют мир, околдовывают своих слушателей. Но и любой нормальный, среднеодарённый человек способен нормальным языком выразить свои мысли на определённую тему и высказаться пе­ред аудиторией. Нужно только развить имеющийся речевой аппарат, усовершенствовать его. Но для этого человеку помимо простого овладения языком нужны ещё специальные знания, которые он едва ли может получить в повседневной жизни - некоторые основ­ные познания в психологии, физиологии (дыхание и речевые органы), а также по речевой технике.^  Типы ораторов. Rednertypen  Ни одно человеческое существо не подобно друго­му. Так и манера говорения и речи у разных людей различны. Ясно одно: для ораторского дарования од­ни определённые по своему характеру задатки явля­ются выгодными, другие - нет. Мы в состоянии использовать определённые, все­сторонне рассмотренные наукой психологией, при­знанные типологии. Тип всегда нечто схематическое. Но с их помощью мы можем обрести известный кру­гозор, который будет полезен нам при оценке необхо­димых ораторских качеств.^  Психологические типы. Psychologische Typen  Психолог и психотерапевт К. Г. Юнг описал оба типа характеров как интровертивный и экстравертивный. Слова легко объяснить и они в своих основных чертах легко поддаются толкованию. Экстравертивный (лат. extra - вне, vertere - поворачиваться) означа­ет "повёрнутый наружу", или точнее говоря: обращён­ный к миру; интровертивный (лат. intra - внутрь) -"обращённый вовнутрь", обращенный внутрь себя.556 Экстравертивный человек пытается постичь, что он встретит там, "снаружи", в миру, в нём он получает заряд для своей деятельности. Он легко вступает в контакт с людьми. Напротив, интроверт в основном занят собственным Я; внешнему миру он не придаёт большого значения. Если мы при всём упрощении, которое мы можем допустить при такой типологии, сделаем выводы, то станет ясным, что экстраверт бо­лее предрасположен к речевой деятельности, особен­но к выражению мнения, поскольку его сила воздей­ствия сильнее, чем у тех, кто развёрнут в себя. У по­следнего большая предрасположенность к теоретиче­ской работе и склонность к дискуссиям. Но в целом, всё же у эсктраверта лучшие данные для речевой дея­тельности.^  Конституция человека. Konstitutionstypen  Под "конституцией" (лат. constatuere - составлять, собирать, constitutum - собранное, упорядоченное) по­нимается общее физическо-моральное состояние че­ловека относительно его работоспособности, сил, его реакции. Между физическим состоянием, которое яв­ляется результатом наследственности человека, и со­стоянием организма в настоящий момент - и способ­ностью к ясному мышлению и эффективному воздей­ствию на других существует тесная взаимосвязь.^  Национальный тип. Nationaltypen  Различия в ораторских способностях существуют и среди народов. Известны сетования на ограниченные ораторские способности немцев; им больше свойст­венно исследовательское мышление и запись своих соображений "в укромном уголке", вдали от шумных сборищ. Но сегодня, во времена массовых средств информации (прессы, кино, телевидения, радио) про-557 исходят заметные изменения в отношении народа к речевой деятельности. В том, что северные народы чтут красноречие как естественное народное достояние - правда, в обычном понимании - любой посещающий Англию может убе­диться в Гайд-парке в Лондоне, где каждый любитель публичных выступлений может предаться своей стра­сти и выступить с речью или пуститься в дискуссию. В целом же, конечно, в искусстве поговорить пре­успевают южане с их открытым нравом и предраспо­ложенностью к описательности. Большая подвиж­ность романских языков вносит свой вклад в этот природный дар, как и публичность повседневной жизни, которая большей частью проходит под откры­тым небом.^  Становление оратора. Die Schulung zum Redner  Поскольку задатки к говорению и речи имеются у каждого человека, большое число людей может изу­чить технику полного владения словом перед большой аудиторией. Обучение ораторскому искусству включа­ет в себя постоянные физические, психические и психологические упражнения.^  Физические упражнения. Körperliche Übungen  Отправная точка учебной методики по речевой деятельности - это упражнения по овладению телом и своими движениями. Следует не забывать, какое большое влияние на наше впечатление об ораторе производит его манера появления. Оратор, продолжи­тельное время находящийся перед слушателями, даёт бесконечно большое число поводов для нападок и критики его манеры держаться, движений. Чтобы в ходе выступления уметь держать себя сво­бодно и непринуждённо, чтобы овладеть экономной, но оттого и более эффективной жестикуляцией, необ-558 ходима регулярная гимнастика в разумных пределах. Ежедневные занятия незаметно и без особой для вас нагрузки исправят вашу осанку, повысят работоспо­собность. Какую при этом использовать методику уп­ражнений (Loheland, Bode, Mezler, Mensendieck и др.) - не имеет принципиального значения.^  Речевые упражнения. Sprachübungen  Интенсивная самостоятельная работа может весьма существенно облегчить овладение этим искусством. Методы настолько разнообразны, насколько разнооб­разны личности педагогов. Но ученик должен твёрдо усвоить, что речь - это не значит "без труда обо всём произнести слово", но уметь ясным и точным спосо­бом кратко выразить самое существенное. Обучение на курсах ораторов. Так называемые шко­лы или институты ораторского искусства существуют во многих немецких крупных городах. Они пользуются особой популярностью у людей, которые желают в максимально короткий срок сделаться блестящими ораторами. Эти институты, созданные в большинстве случаев из чисто меркантильных соображений, в до­вольно значительной степени развивают речевые на­выки и помогают преодолеть страх перед выступлени­ем, но совершенно легкомысленно выпускают из программ всестороннее развитие личности, которое должно быть подлинной целью обучения человека и, вместо того, чтобы прививать приверженность объек­тивности и истине, приучают к поверхностности и пустозвонству. Сам учись, сам упражняйся. Существует множество книг и учебных курсов по ораторскому искусству, ин­тенсивное изучение которых, вполне возможно, даст большую пользу для развития индивидуальных ка­честв обучающегося, чем все курсы красноречия. Учащийся должен помимо ежедневных, не слишком559 продолжительных фонетических упражнений (к ним также относятся утренние и вечерние упражнения по тренировке дыхания) тихо прочитывать соответст­вующие тексты и громко пересказывать их вслух. Вскоре, лучше всего в кругу людей с теми же намере­ниями, следует перейти к обдумыванию, разработке собственной темы и попытаться выступить перед эти­ми людьми. Хорошим помощником в наши дни является магни­тофон. Возможность записать выступление, прослу­шать его, а также неограниченное количество раз по­вторить необходимые места - великолепное подспорье при обучении. Но, для тех, кто это может себе позво­лить, конечно же, идеальное вспомогательное средство - видеомагнитофон. Он позволяет воспроизводить рече­вые упражнения не только акустически, но и зритель­но. У кого нет возможности самому приобрести это довольно дорогое техническое средство, может вос­пользоваться им на курсах ораторов при учреждениях по обучению взрослых. Важным дополнением к магнитофону могут быть пластинки с записью профессионального диктора, на­читавшего фонетические упражнения с правильной артикуляцией и поставленным дыханием. Тренировка памяти. Произносим ли мы речь с по­мощью замаскированной рукописи или тезисов - нам никогда не помешает хорошо тренированная память. Речь не идёт о рабски зазубренных научных знаниях или с большим или меньшим трудом заученном тексте выступления. Дословно выученный текст может быть не скучным, но не оказать необходимого живого воз­действия на аудиторию. Поэтому тренировка памяти должна быть направлена не на последовательное заучи­вание слов и предложений, а скорее на рациональное усвоение существенного. Рационализировать означает в560 данном контексте отбирать, опускать гладко связанное, а удерживать в памяти блоки мыслей. Наводить мосты во время самой речи между этими блоками и есть дело мгновенной интуиции; она должна быстро и верно реагировать, поскольку для оратора менталитет слуша­телей не является тайной за семью печатями. Итак, тренировка памяти нужна непременно, но -продуманная! Никакого вызубривания заранее напи­санного текста, никакой рабской зависимости от -благодарение Богу - наконец пришедшего в голову выражения, а, следовательно, никакого страха за соб­ственную память; просто осмысленное запечатление в памяти важнейших узлов каркаса ваших мыслей, по­стоянное удерживание в руках "красной нити" мысли­тельного процесса. Тогда станет безразличным, какой метод подготовки к выступлению был избран; сущест­вуют ораторы, которые кропотливо и тщательно гото­вят свои речи и фиксируют их на бумаге, а во время выступления говорят совсем другое, и ораторы, кото­рые держат речь совершенно свободно - в обоих слу­чаях конспект не имеет большого значения. Важна удерживаемая в памяти основная концепция и уме­ние, опираясь на память и одновременно планируя заново, быстро прокладывать в процессе самой речи для последующих предложений и словесных блоков новый "курс", при этом не теряя генеральное направ­ление. Обобщая, можно сказать: избегайте как импрови­заций (особенно это относится к начинающим), так и чтения по бумажке! Развивайте память постоянным повторением продумывания совокупного комплекса, сделайте, чтобы процесс обдумывания вошёл в "плоть и кровь" - и не упускайте тему выступления из памя­ти!561 Концентрация является секретом отменной памяти и секретом хорошего выступления.^  Постоянные тренировки.  После основного курса крас­норечия, даже уже во время практической работы, нуж­но постоянно совершенствоваться, нужен постоянный тренинг. Упражняться в самокритике означает устано­вить критерий, чтобы по нему определять свои недос­татки. Каким должен быть этот критерий, следует пре­доставить на усмотрение обучающимся вместе с вами или уже практикуемым ораторам. Более важным аспектом, чем самокритика, являет­ся критика других, из которой, если она справедлива, можно извлечь много пользы. Однако непросто найти тот круг людей, из уст которых можно услышать про­дуктивную критику, а не придирки. Нам известно, что совокупное воздействие речи за­висит от впечатления, которое производит оратор как личность. Помимо внешнего впечатления, собранно­сти или разболтанности походки, решающим является интенсивность, мощь ораторской потенции. Сильная воля есть одна из предпосылок гениального оратора. Поэтому весьма полезны посещения выступлений какого-нибудь признанного оратора с последующей тщательной проработкой по какой-нибудь солидной газете или специальному журналу; наряду с кратким изложением они часто дают критический разбор рече­вого стиля выступавшего.^  Борьба с боязнью выступления  Страх перед слушателями сводит на нет самую лучшую концепцию доклада и любую положительную реакцию на заявленную интересную тему. Страх пуб­личного выступления - одно из самых сложных пре­пятствий на пути к овладению свободной речью; уст-562 ранение её - одна из важнейших задач любого настав­ника по ораторскому искусству.^  Возникновение чувства боязни.  Собственного гово­ря, симптомы её известны любому оратору. Сила её у различных людей различна и в экстремальных случаях может привести к параличу речи - со всеми призна­ками коллапса. Неплохо знать, что страх перед высту­плением ни в коем случае не является признаком без­дарности; напротив, многие талантливые ораторы и чтецы страдали им в большой степени, и это после многих лет ораторской деятельности, каждый раз пе­ред новым выступлением под прессом почти паниче­ского страха.Причиной очень часто становится (может быть, вполне обоснованно) чувство, что высказываются не достаточно важные вещи. И наоборот: чрезмерный эгоцентризм, перерастающий в тщеславие, может привести к сильной заторможенности; стремление всем понравиться и никого не разочаровать увеличи­вает страх при мысли о собственной дерзновенности.^  Средства преодоления страха.  Необходимо осознать, что доклад в первую очередь предназначен для переда­чи фактов и мнений в ясной и доступной форме, что группу людей, в целом доброжелательно настроенных, следует побудить к совместным размышлениям, и на­конец: что от такого рядового выступления никто не ждёт блеска античных ораторов. Страх уходит, если докладчик провёл основатель­ную подготовку и полностью владеет материалом. Опытные ораторы и преподаватели придают большое значение самовнушению в деле преодоления страха пе­ред выступлением. Овладение собой с помощью соб­ственных сил с целью совершить определённый по­ступок - так примерно можно истолковать понятие самовнушение - в данном случае заключается в том,563 чтобы идеи запечатлелись (были "внушены"); ведь в жизни же он может постоять за себя, а предстоящая речь не претендует на роль события мировой значи­мости. Попытайся правильно её построить; убеждай себя, что вероятная оговорка не является непоправи­мой бедой. Многие настраиваются другими средствами: чашка кофе перед выступлением, отказ от плотного обеда, весьма рекомендуется отдохнуть час в затемнённой комнате, углублённое дыхание. Если удалось создать настрой на преодоление всех препятствий, значит в, большинстве случаев так оно и будет.
1   ...   44   45   46   47   48   49   50   51   52 