

	 Феноменология сознания
	 

 
Читайте также:II.Проблемы бытия и сознания в философии.III. СТРУКТУРА СОЗНАНИЯА) Чувства и расположения к Богу, вытекающие из сознания или созерцания Его бесконечных совершенствАнтропоцентризм и экоцентризм. Формирование нового экологического сознанияБ) Очевидность двойного сознания.Блок №4: Метод осознания во снеВ понятиях происходит объективация сознания в форме мысленного обнаружения и терминологического определения отдельных объектов и явлений действительности.В понятиях происходит объективация сознания в форме мысленного обнаружения и терминологического определения отдельных объектов и явлений действительности.Великая роль подсознания.Виды деформации правосознанияВиды правосознания.Вильгельм Вундт (1832—1920) Психология элементов сознания






 
 Человек – существо сознательное. Сознание составляет неотъемлемый атрибут человеческого способа жизни. Специфика сознательного способа жизни человека состоит в его способности отделить в представлении себя, своё «Я» от своего жизненного окружения. сделать свой внутренний мир, свою субъективность предметом осмысления, понимания, главное – предметом практического преобразования. Именно эта способность и определяет границу размежевания животного и человеческого способа бытия. Эту способность назвали рефлексией, понимая её как сущность, сердцевину человеческого сознания.
 Психика человека, его сознание как внутренний субъективный мир является сложным психическим образованием. В его структуру входят многочисленные и разнообразные психические явления, без которых сознание не существует.
 Если в какой-то краткий момент времени сделать мгновенный срез содержания сознания как на снимке, то можно обнаружить в его сложной структуре а) психические явления, относящиеся к области познания человеком окружающего мира (ощущения, восприятия, представления, понятия), б) психические явления, относящиеся к области эмоциональных проявлений (эмоциональные состояния, чувства) и в) психические явления, относящиеся к области волевых проявлений (стремления, волевые усилия и качества). Но при всех своих качественных отличиях эти формы отражения действительности, формы проявления психики человека находятся в реальном единстве: они органически связаны друг с другом, всегда в каждый данный момент существую вместе, совершаются в едином акте психической деятельности, так что сознание, несмотря на многогранность его содержания, всегда представляет собой нечто целое, сплошной неделимый «поток сознания».
 Трудовая деятельность древнего человека потребовала: 1) осознания человеком значений совершаемых им трудовых действий; 2) появления знакового обозначения этих значений – слова; 3) социального взаимодействия людей, развития социальной коммуникации и основного средства этой коммуникации – речи.
 Через речь сначала устную, затем письменную индивидуальное сознание стало обогащаться достижениями общечеловеческого опыта. Возникает феномен социальной индентификации индивида: он начинает уподоблять себя социуму. С этого момента человек воспринимает мир сквозь призму социальной значимости отдельных явлений. У него формируется способность осуществлять нравственный, т.е. социально значимый самоконтроль. Личности уже под силу самооценка и самоанализ: её поведение становится всё более сознательным, т.е. регулируемым системой общечеловеческих знаний (со-знанием). Зарождается словесно внушённая, т.е. суггестивная форма поведения человека. Внешние социальные требования интернализируются – у человека формируется способность к внутренней саморегуляции.

	
 Так выглядит механизм становления известных на сегодняшний день науке форм сознания: индивидуальное сознание → групповое сознание (настроение группы, её психологический микроклимат, групповое мнение, позиция, нормообразование, соревнование и т.п.) → общественное или массовое сознание (религиозные, нравственные, эстетические, правовые, политические и философские взгляды людей). Различают в свою очередь четыре формы общественного сознания: наука, соционормативная сфера, искусство, религия, вера.
 Итак, сознание – это психическая саморегуляция человека на основе отражения действительности в социально выработанных формах – понятиях и оценочных суждениях.
 Сознание – это высшая, свойственная только человеку обобщённая форма отражения объективных свойств и закономерностей окружающего мира.
 Это позволяет индивиду формировать у себя внутреннюю модель, образ внешней реальности. Поэтому сознание – это знаковое, понятийное моделирование действительности.
 Что даёт сознание каждому и любому конкретному человеку в его жизни? Функция сознания заключается в формировании каждым отдельным человеком целей своей деятельности, в предварительном мысленном построении действий и предвидении их результатов.



Определение понятия «психика»  | следующая ==> Уровни феномена «психического»
Дата добавления: 2015-02-18; просмотров: 36; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  