

	 Классификация индикаторов средств отображения информации
	 

 
Читайте также:A. Какова непосредственная причина возникновения этой аномалии?I. Взгляды на труд как цель и средство воспитания и подготовки молодёжи к жизни в народной педагогике и философско-педагогическом наследии гуманистов.I. Логико-понятийные средства выразительности.I. Паспорт комплекта контрольно-оценочных средствI. Расследование организации или содержания притонов для потребления наркотических средств или психотропных веществ.I.Метод непосредственной оценки.I.НЕЙРОТРОПНЫЕ ГИПОТЕНЗИВНЫЕ СРЕДСТВАII. Классификация ЛеонгардаII. Право на отнесение информации к информации, составляющей коммерческую тайну, и способы получения такой информацииII. Средства, влияющие на ренин-ангиотензиновую системуII. Эсхатологическая диалектика как средство избавления от опоясывающего лишаяIII классификация и маркировка цветных сплавов.






Большое разнообразие средств сигнализации, используемых в автоматизированных системах управления, форм представления информации, принципов действия приборов и решаемых ими задач значительно затрудняет задачу проектировщикам и вызывает необходимость классификации индикаторов СОИ. 
 Рассмотрим такие классификации.
 По ведущему анализаторусигналы могут быть визуальными, акустическими, тактильными, обонятельными и т.д. Обычно наиболее загружен зрительный анализатор, что способствует его излишней напряженности и утомлению. 
 По функциональным признакам информациииндикаторы можно разделить на командные и контрольные. Командные(целевые) индикаторы отображают конечную цель управления и подсказывают, какими действиями она может быть достигнута. Примером командного индикатора служит командный прибор кабины пилота. Контрольные(ситуационные) индикаторы позволяют оценить состояние системы (к ним относится большинство приборов операторского пульта): указатели скорости, количества топлива, температуры двигателя, др.
 По форме сигнала.Информация о свойствах объекта управления может быть: а) символической, закодированной. В качестве символов используются цифры, буквы, стрелки, табло, световые и звуковые сигналы; б) картинной, наглядной. Сообщения в форме изображений используется значительно реже, чем в форме символов из-за технических трудностей.
 Оценка индикаторов возможна и по таким психологическим признакам, как: а) соответствие скорости передачи сообщений “пропускной способности” органов чувств оператора;б) избыточность выдаваемой информации;в) помехоустойчивость информации и т.д.
 Обобщенных критериев психологической оценки индикаторов не существует. Поэтому обычно ограничиваются так называемой читаемостью индикатора. Она оценивается по показателям скорости и точности различения, опознания и интерпретации показаний.
 Большое значение имеет различимость текстовой информации при ее восприятии с разного рода транспарантов, плакатов, схем, с доски, а также при чтении книг и т.д. В частности, имеется много комбинаций цветовой палитры транспарантов (при преобладании светлой, желтой основы), которые расцвечиваются по функциональным особенностям, степени важности, первоочередности восприятия и другим признакам (красный цвет чаще используется для особого выделения важного сообщения - часто с миганием и звуковым сопровождением для привлечения внимания оператора). Надписи, как правило, делаются черным цветом, без заглавных букв.
	
 Размещение средств отображения в поле зрения не должно выходить за пределы оптимальных значений. Так, для объектов сложной конфигурации оптимальный угол обзора в горизонтальной плоскости при неподвижной голове равен 30 - 40°. Для простой знаковой информации угол обзора составляет 50 - 60° (включает возможности обнаружения изменений периферическим зрением с последующим подробным изучением). В вертикальнойплоскости угол обзора при неподвижной голове равен 30° (по 15° вверх и вниз от горизонтальной линии взора). В соответствии с этими требованиями конструируются большие информационные экраны. 
 При проектировании и эксплуатации СОИ рассматриваются 3 группы факторов: 1. Размещение средств отображения на рабочем месте и в оперативных залах;
 2. Оптимальные размеры знаков и их элементов в разных системах отображения;
 3. Оптимальная компоновка знаков на средствах отображения информации.
 Наиболее часто используются зрительные и слуховые индикаторы. 
 Зрительные индикаторыявляются самыми популярными. Поступающая к оператору зрительная информация может быть:
 -непосредственной (оператор дистанционно наблюдает все так, как есть на самом деле). Это, прежде всего, использование телевидения, сильной оптики, голографических изображений. Работая с такой информацией, оператор может измерять ее характеристики, сравнивать их и т.д.;
 - кодированной,т.е. в виде информационной модели; 
  - комбинированной,сочетающей реальное телевизионное изображение с наложением точных цифровых показателей, графиков, таблиц, диаграмм. 
 В последнее время получают все большее распространениеиндикаторы, выдающие сигналы в форме изображений.Они очень удобны, так как изображение близко к реальности.
 Изобразительные индикаторы - самые простые. Обычно это двухмерный индикатор, в котором для обозначения третьего измерения применяются специальные символы. 
 Следует отметить, что применение зрительных индикаторов ограничено при плохой видимости, в полной темноте,при наличии мешающих зрительному восприятию вибраций, перегрузок, ускорений и при засыпании на рабочем месте. В этих условиях незаменимы звуковые (акустические) средства отображения информации.
 Они делятся на: предупредительные, напоминающие, уведомляющие (информационные) и аварийные индикаторы (сигнализаторы).
 Сигналы звуковых средств отображения информации могут быть речевыми и неречевыми. К неречевым звуковым сигнализаторам относятся гудки, сирены, ревуны, свистки, звонки, зуммеры и т.п.загрузка...
Речевые звуковые сигналы имитируют человеческую речь.
 Требования к акустическим СОИ:
 - Сила и длительность акустических сигналов не должна превышать болевых порогов (120 децибел) и не вызывать повышенной утомляемости слуха (рабочий диапазон 30 - 100 децибел).
 - Акустический сигнал должен хорошо различаться на фоне шумов, речевых переговоров и случайных сигналов.
 - Акустические сигналы об авариях, угрожающей обстановке, напоминания и сигналы текущей информации должны различаться по силе, тембру, длительности и вариативности.
 - Акустические сигналы не должны пугать оператора (за исключением случаев, когда сразу после возникновения сигнала нужно сломя голову бежать куда глаза глядят).
 - Речевые сигналы должны быть разборчивыми, немногословными, понятными.
 - Звуковые сигналы не должны отвлекать других операторов.
  



Психологическая характеристика средств отображения информации  | следующая ==> Управляющая деятельность оператора. Классификация управляющих действий
Дата добавления: 2015-06-30; просмотров: 131; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  