

	 Бригады специализированной медицинской помощи.
	 

 
Читайте также:III. Вызов скорой медицинской помощи (если Вы не выполнили этого ранее).Бригады специализированной медицинской помощиВ очаге поражения и на этапах медицинской эвакуацииВиды медицинской сортировкиВрачебные выездные бригады скорой медицинской помощи.Глава 1. Мигрень как неотложное состояние в практике медицинской сестрыГлава 3. Процессуальные основы судебно-медицинской экспертизыГЛАВА 3. «Способы реанимации при оказании пострадавшим первой медицинской помощи»Глава 4. Организация судебно-медицинской службы в Российской ФедерацииГлава 9. Правила судебно-медицинской экспертизы трупа (отдельные положения).Действия локомотивной бригады при нарушении целостности тормозной магистрали поезда.






Бригады специализированной медицинской помощи (БСМП) могут быть штатными или нештатными. Они являются мобильными формированиями СМК и предназначены для специализации или усиления лечебно-профилактических учреждений, участвующих в ликвидации последствий ЧС.
 Основными задачами БСМП являются: 
 · медицинская сортировка пораженных, нуждающихся в специализированной медицинской помощи;
 · оказание специализированной медицинской помощи пораженным и лечение нетранспортабельных пораженных;
 · подготовка пораженных к эвакуации в специализированные ЛПУ;
 · оказание консультативно-методической помощи пораженным в ЛПУ.
 Штаты и табели оснащения БСМП определяются на основе Типового положения о бригадах специализированной медицинской помощи СМК, утвержденного Минздравмедпромом РФ 29.12.95.
 Бригады формируются органами управления здравоохранением на базе республиканских, областных (краевых), городских многопрофильных и специализированных больниц, центральных районных больниц, больниц скорой медицинской помощи, клиник медицинских ВУЗов, научно-исследовательских институтов и специализированных центров медицинского профиля и комплектуются из высококвалифицированных специалистов на добровольной основе.
 В режимах повседневной деятельности и повышенной готовности БСМП подчиняются руководителю учреждения-формирователя и находятся в оперативном подчинении руководителю соответствующего ЦМК.
 В режиме повышенной готовности специалисты штатных бригад в праздничные и выходные дни осуществляют дежурство на дому по графику, утвержденному руководителем учреждения- формирователя по согласованию с центром медицины катастроф.
 В ЧС руководство деятельностью бригад возлагается на руководителя ЦМК.
 Сроки выезда (вылета) БСМП с имуществом в район ЧС определяются исходя из местных условий, но не позднее 6 ч после получения распоряжения. Режим работы бригады в ЧС - в среднем 12 ч в сутки.
 Снабжение БСМП медицинским, санитарно-хозяйственным и специальным имуществом осуществляется учреждением-формирователем по принципу приоритетного обеспечения согласно табелю оснащения. Имущество бригады комплектуется и хранится в учреждении-формирователе в специальных укладках, готовых к быстрой выдаче.

	
 Доставка БСМП к месту работы при возникновении ЧС осуществляется в приоритетном порядке решением соответствующей комиссии по ЧС.
 В соответствии с Типовым положением о БСМП СМК имеется 21 тип бригад.
 Руководитель учреждения-формирователя несет прямую ответственность за формирование БСМП и их готовность к работе в ЧС.
 Руководитель бригады назначается приказом руководителя учреждения-формирователя и отвечает за состояние готовности бригады к работе в ЧС.
 5.1.3. Врачебно-сестринские бригады.
  
 К формированиям СМК, предназначенным для оказания пораженным первой врачебной помощи, относятся врачебно-сестринские бригады (ВСБ).
 Они являются нештатными мобильными формированиями СМК, предназначенными для работы в очаге и на границе очага ЧС, организации и проведения медицинской сортировки, оказания первой врачебной помощи и подготовки к эвакуации пораженных из очага ЧС. Они создаются на базе городских, центральных районных, межрайонных, участковых больниц, а также поликлинических учреждений и здравпунктов.
 Состав бригады: руководитель - врач, старшая медицинская сестра, 2 медицинские сестры, санитар, водитель-санитар - всего 6 чел.
 Укомплектование медицинским имуществом ВСБ осуществляется учреждениями-формирователями согласно табелю.
 Имущество, готовое к работе, хранится в учреждении-формирователе в специальных укладках на складе рядом с приемным отделением.
 Укомплектование транспорта водителями проводится распоряжением руководителя учреждения-формирователя или решением администрации города (района).
 За 6 ч работы бригада обеспечивает оказание врачебной помощи 50 пораженным.
  
  



Полевой многопрофильный госпиталь Всероссийского центра медицины катастроф «Защита».  | следующая ==> Врачебные выездные бригады скорой медицинской помощи.
Дата добавления: 2015-06-05; просмотров: 31; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  