

	 Смысл человеческой жизни и проблема бессмертия в философии
	 

 
Читайте также:I. Гуманность — цель человеческой природы, и ради достижения ее предал бог судьбу человечества в руки самих людейI.1.3. Философы о философииI.1.9. Место и роль философии в культуре.I.2.ВОЗНИКНОВЕНИЕ ФИЛОСОФИИII. Взгляд с высот органического строения человеческой головы на существа низшие, приближающиеся по складу своему к человекуII. ОСНОВЫ ОБЩЕЙ ФИЛОСОФИИII. ОСНОВЫ ОБЩЕЙ ФИЛОСОФИИII.12. Панорама философии ХХ векаII.6.2. Религиозный характер философии средневековья.III. ОСНОВЫ СОЦИАЛЬНОЙ ФИЛОСОФИИIII. Практический рассудок рода человеческого повсюду взращен потребностями жизни, но повсюду он — цвет Гения народов, сын традиции и привычкиIII. Функции политологии. Возрастание роли политических знаний в жизни общества.






Как писал французский философ Камю, есть только один фундаментальный философский вопрос: стоит ли жизнь того, чтобы быть прожитой. Каждая философская система, обосновывая определенные ценности, предлагает свою версию ответа на вопрос о цели и смысле жизни. Проблема смысла жизни возникает из осознания человеком своей смертности. Человек – единственное существо которое знает о границах своего существования. На фоне смерти ценность жизни и ответственность за нее осознается еще более отчетливо. Философия не занимается умозрительным конструированием смысла жизни, но она обнаруживает эту проблему и предлагает спектр ее решений. Все многообразие ответов на вопрос о смысле жизни можно объединить в 2 группы: Религиозные и светские версии. Религия и религиозная философия связывают смысл индивидуального бытия с богом, предлагая искать цель и оправдание жизни в потустороннем мире. ИЗ обещания вечной жизни выводится абсолютность нравственных постулатов, поскольку их нарушение обрекает человека на вечные страдания. Религиозный смысл жизни заключается в служении богу, выполнении религиозных заповедей, приготовлении к переходу в вечность. Земная жизнь сама по себе оказывается лишенной смысла. Она дана человеку в качестве испытания. Для того кто выдержит испытание, уготовано бессмертие в потустороннем. Религиозная цель жизни спасение бессмертной души. Светская философия отрицает идею бога , отказывается от поиска смысла в потустороннем, но при этом либо подчиняет индивидуальную жизнь надличностным, внечеловеческим целям, либо пытается обнаружить смысл в самой жизни. Например, смысл индивидуальной жизни может напрямую выводиться из общего исторического смысла и подчинять жизнь личности задачам общества. Такой ответ о смысле жизни дает Платон, Гегель, марксисты и др. С другой стороны, экзистенциалисты и персоналисты настаивают на первичности индивидуального бытия, ищут смысл жизни в ней самой. По мнению их философов, человек сам хозяин своей судьбы, его сознание и воля позволяют обрести твердую основу без обращения к надличностным и потусторонним силам. Как выразил эту мысль Камю, «либо мы не свободны, и ответ за зло лежит на всемогущем боге, либо мы свободны и ответственны, а бог не всемогущ».



Представление о человеке в античности, средневековье и нов времени  | следующая ==> Культура и цивилизация. Единства и различия
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 21; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  