

	 ДВИЖЕНИЕ ТЕЛ В СРЕДЕ
	 

 
Читайте также:III. ГРУППА УПРАЖНЕНИЙ - ДВИЖЕНИЕ ГЛАЗАМИ В СТОРОНЫАбсолютное движениеАдаптация организма к среде обитания. Адаптация и стрессАмплитуда плоской волны в среде без потерь не зависит от расстоянияВ дальнейшем движение может превратиться в организацию или в социальный институт, во главе которого стоит государственный деятель. Институционализация означает конец движения.В среде без потерь и без частотной дисперсии скорость переноса энергии совпадает с фазовой скоростьюВИХРЕВОЕ ДВИЖЕНИЕ ЖИДКОСТИВнутренняя политика правительства Николая I. Общественное движение в годы его правленияВопрос 6 . Адаптация предприятия к рыночной среде: понятия, основные направления.Вопрос 8. Трудовые ресурсы предприятия. Сущность, состав и движение.ВОПРОС N 28. К нетоварному денежному обороту относится движение денег в результатеВращательное движение твердого тела






К этому разделу относятся в основном вопросы свободного и стесненного падения зерен в различных средах. Студент должен прежде всего хорошо изучить виды сопротивления среды и, в частности, иметь ясное представление о коэффициенте сопротивления и его зависимости от параметра Рейнольдса.
 Из различных методов определения конечных скоростей падения тел следует особенно хорошо усвоить формулы Риттингера, Стокса, Аллена и метод Лященко. При этом необходимо знать влияние на конечную скорость формы зерен, вязкости и температуры среды. Следует усвоить явление равнопадаемости тел в среде, критическую скорость, значения коэффициентов равнопадаемости и способы их определения.
 При изучении вопросов свободного падения следует обратить внимание на метод определения времени достижения падающим телом конечной скорости, а также пути, пройденного зерном за это время. Из многочисленных гипотез иформул по вопросам стесненного падения должны быть хорошо усвоены формулы Ричардса, Финкея и Ханкока, а также метод Лященко, в том числе метод определения критической скорости по Лященко.
 Вопросы для самопроверки:
 1. В чем заключается сущность различных видов сопротивления среды падающему в ней телу. Что такое коэффициент сопротивления и в чем он выражается.
 2. Какова область применения формул Риттингера, Аллена и Стокса по определению конечной скорости падения зерен.
 3. В чем заключается метод Лященко по определению конечной скорости падения зерен.
 4. Как влияют форма зерен и температура среды на скорость их падения.
 5. Как определяется коэффициент равнопадаемости. Какова связь между коэффициентом равнопадаемости и шкалой классификации перед гравитационным обогащением.
 6. Как определяются время достижения падающим телом конечной скорости и путь, пройденный телом за это время.
 7. Что такое стесненное падение тела и по каким формулам можно определить его скорость. Чем стесненное падение отличается от свободного.
 8. Как определяется критическая скорость для смеси зерен.
 9. Как определяется коэффициент равнопадаемости при стесненном падении.



ВВЕДЕНИЕ  | следующая ==> К Л А С С И Ф И К А Ц И Я
Дата добавления: 2015-04-12; просмотров: 43; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  