

	 Особенности использования факторного анализа
	 

 
Читайте также:I. Метод коэффициента использования светового потока.I. Сущность диагностического анализа финансово-хозяйственной деятельности коммерческой организации.I. Цели и основные этапы портфельного анализа.II. Анализ использования трудовых ресурсов по времени.II. Завоевание Китая маньчжурами. Экономическое положение страны в XVII – начале XIX вв.: аграрная политика Цинской династии, особенности развития городского ремеслаII. Особенности политического устройства ИранаII. Особенности развития турецкой буржуазии. Становление младотурецкого движенияII. Особенности советского законодательства.II. Парадигма функционального анализаII. Улучшение использования орудий трудаII. Этапы и система показателей предварительного (экспресс)-диагностического анализа финансовой несостоятельностиII. Этапы и система показателей предварительного (экспресс)-диагностического анализа финансовой несостоятельности






 
 Факторный анализ– это методика комплексного и системного изучения и измерения воздействия факторов на величину результативных показателей.
 Различают следующие виды факторного анализа:
 По форме воздействия факторов: детерминированный (функциональная, полная связь); стохастический (вероятностная, не полная) – по характеру устойчивости влияния. По последовательности проведения: прямой (дедуктивный – от общего к частному); обратный (индуктивный – от частного к общему) – по способу подхода.; По уровню глубины анализа: одноступенчатый; многоступенчатый. По времени охвата: статический (на определенную дату); · динамический (в движении) – по фактору времени.
 По времени исследования: ретроспективный (прошлые периоды); · перспективный (будущие периоды).
  
 Результативный показатель –это объект исследования, изменяющийся под воздействием факторных показателей.
 Факторные показатели –это показатели, участвующие как характеристики результата (объекта исследования), определяющие его поведения.
 Факторы классифицируются по следующим признакам:
 по степени воздействия на результат: основные (регламентирующие воздействие) и второстепенные; внутренние (зависят от предприятия) и внешние; объективные и субъективные (зависят от деятельности кого-то); интенсивные (качественные) и экстенсивные (количественные). по срокам воздействия на результат на результат: постоянные; переменные;  по целям измерения влияния на результат: прямые; косвенные; по соподчиненности (иерархии): факторы первого порядка (непосредственно влияющие); факторы последующих порядков. В факторном анализе различают детерминированные (функциональные) и стохастические (корреляционные) взаимосвязи факторов и результативных показателей.
  Детерминированный анализ - представляет собой способ изучения взаимосвязей когда эти взаимосвязи можно формализовать и дать количественную оценку роли отдельных факторов в изменении обобщающего показателя.
  Стохастический анализ – изучает косвенные связи, т.е. когда такие связи нельзя формализовать.
 Рассмотрим возможность использования основных методов детерминированного анализа в виде матрицы (Таблица 2.1).
 Таблица 2.1.
 Матрица применения способов детерминированного факторного анализа

  Способы
   Модели
   Мультипликативные
   Аддитивные
   Кратные
   Смешанные
   Цепной подстановки
   +
   +
   +
   +
   Абсолютных разниц
   +
   -
   +
   -
   Относительных разниц
   +
   -
   -
   y = a * (b – c)
   Интегральный
   +
   -
   +
   y = a / Σ bi Обозначения: + используется;
 – не используется
 Основными задачами факторного анализа является построение экономико-математических моделей, определяющих факторы, влияющие на результирующий показатель, и оценка оказываемого влияния. 
 Модель –это условный образ объекта исследования.
 Моделирование –это один из методов создания модели.
 В детерминированном анализе выделяют следующие типы факторных моделей:
  
 Мультипликативная модель(умножение) – когда результативный показатель представляет собой произведение факторов: 
 Пример:
 где выручка от продаж;
 численность работающих;
 производительность труда;
 основные фонды;
 фондоотдача.
 Аддитивная модель(сложение, вычитание) – когда результативный показатель представляет собой алгебраическую сумму или разность факторов: 
 Пример:
 где выручка от продаж;
 C – себестоимость проданных товаров;
 КР- коммерческие расходы;
 управленческие расходы;
 П – прибыль от продаж.
 Кратная модель(деление) – когда взаимосвязь между показателями представлена в виде частного:  Пример:; 
 выручка от продаж;
 основные фонды;
 фондоотдача;
 оборачиваемость.
 Смешанная модель (комбинированная)– это комбинация перечисленных моделей:  
 
 Пример: 
 - прибыль от продаж;
 цена;
 - себестоимость.
 V - объем продукции.
 Для изучения зависимости между показателями и количественного измерения множества факторов, повлиявших на результативный показатель, приведем общие правила преобразования моделей с целью включения новых факторных показателей.
 Для детализации обобщающего факторного показателя на его составляющие, которые представляют интерес для аналитических расчетов, используют приемы удлинения, расширения и сокращения факторных систем.
 Построение факторной модели – первый этап детерминированного анализа. Далее определяют способ оценки влияния факторов.
 При проведении экономического анализа выбирается та модель, тот метод, который позволяет получить наилучший результат при имеющихся данных, более точно оценить деятельность организация, выделить те факторы, которые оказывают наибольшее влияние на результирующий показатель.
  



Способы и приемы экономического анализа.  | следующая ==> Информационное обеспечение для проведения экономического анализа
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 371; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   Мультипликативные
   Аддитивные
   Кратные
   Смешанные
  