

	 Методы изображения ТСА
	 

 
Читайте также:A 22 Потенциал действия и история его открытия. Методы регистрации одно- и двухфазного ПД. Составные части ПД и ионный механизм. Механизм проведения возбуждения.HDR-изображенияI.Статические методыII. МЕТОДЫ (МЕТОДИКИ) ПАТОПСИХОЛОГИЧЕСКОГО ИССЛЕДОВАНИЯ МЕТОДИКИ ДЛЯ ИССЛЕДОВАНИЯ ВНИМАНИЯ И СЕНСОМОТОРНЫХ РЕАКЦИЙII. МЕТОДЫ ИЗУЧЕНИЯ ЗАБОЛЕВАЕМОСТИ НАСЕЛЕНИЯII. МЕТОДЫ ИЗУЧЕНИЯ ЗАБОЛЕВАЕМОСТИ НАСЕЛЕНИЯII. Методы разработки.II. Основные методы конкурентной борьбыIII. Гидрометаллургичесие методыIII. Основные финансовые методы и приемы финансового менеджментаV. Механизмы реализации (или методы обеспечения)V. Проективные методы диагностики личности






Классификация ТСА по функциональному назначению в САУ
					
					
					
					В соответствии с ГОСТ 12997-84 весь комплекс ТСА по их функциональному назначению в САУ делят на следующие семь групп (рис.1).
  
 
  
  
 Рис. 1. Классификация ТСА по функциональному назначению в САУ:
 СУ – система управления; ОУ – объект управления; КС – каналы связи;
 ЗУ – задающие устройства; УПИ – устройства переработки информации;
 УсПУ – усилительно-преобразовательные устройства; УОИ – устройства отображения информации; ИМ – исполнительные механизмы; РО – рабочие органы; КУ – контрольные устройства; Д – датчики; ВП – вторичные преобразователи1.2. Тенденции развития ТСА
 1. Увеличение функциональных возможностей ТСА:
 – в функции управлении (от простейшего пуска/останова и автоматического реверса к цикловому и числовому программному и адаптивному управлению);
 – в функции сигнализации (от простейших лампочек до текстовых и графических дисплеев);
 – в функции диагностики (от индикации обрыва цепи до программного тестирования всей системы автоматики);
 – в функции связи с другими системами (от проводной связи до сетевых промышленных средств).
 2. Усложнение элементной базы – означает переход от релейно-контактных схем к бесконтактным схемам на полупроводниковых отдельных элементах, а от них к интегральным микросхемам все большей степени интеграции (рис.2).
  
 
 Рис. 2. Этапы развития электрических ТСА
  
 3. Переход от жёстких (аппаратных, схемных) структур к гибким (перенастраиваемым, перепрограммируемым) структурам.
 4. Переход от ручных (интуитивных) методов проектирования ТСА к машинным, научно-обоснованным системам автоматизированного проектирования (САПР). 
 В процессе изучения данного курса могут применяться разнообразные методы изображения и представления ТСА и их составных частей. Наиболее часто используются следующие:
 1. Конструктивный метод (рис. 7-13) предполагает изображение приборов и устройств методами машиностроительного черчения в виде технических рисунков, компоновок, общих видов, проекций (в том числе и аксонометрических), сечений, разрезов и т.п. [1,14].
 2. Схемный метод(рис. 14,16-21,23) предполагает в соответствии с ГОСТами ЕСКД представление ТСА схемами различных видов (электрических, пневматических, гидравлических, кинематических) и типов (структурных, функциональных, принципиальных, монтажных и др.) [4-7].

	
 3. Математическая модель [3,15,19,30] применяется чаще для программно-реализуемых ТСА и может быть представлена:
 – передаточными функциями типовых динамических звеньев;
 – дифференциальными уравнениями протекающих процессов;
 – логическими функциями управления выходов и переходов;
 – графами состояния, циклограммами, временными диаграммами (рис. 14, 28);
 – блок-схемами алгоритмов функционирования (рис. 40) и т.п.
  



ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ  | следующая ==> Основные принципы построения ТСА
Дата добавления: 2014-01-31; просмотров: 96; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  