

	 Задание
	 

 
Читайте также:BЗаданиеBЗаданиеBЗаданиеBЗаданиеBЗаданиеBЗаданиеI. Задание множества спискомII Параметрическое задание линииIII. Задание множества описанием его элементов (разрешающая процедура)IX заданиеV. ДОМАШНЕЕ ЗАДАНИЕVII. ДОМАШНЕЕ ЗАДАНИЕ






1. Диагноз?
 2. Неотложные мероприятия.
 3. Дальнейшая тактика.
 4. Условия транспортировки.
 5. Какие изменения происходят в тканях при данном состоянии?
 6. Совокупность каких климатических факторов способствует сниже­нию температуры тела ниже нормы?
 7. Изменение каких систем и поражение каких органов следует ожи­дать в данном случае и в зависимости от тяжести общего переохлаждения и скорости его развития?
 8. Введение каких лекарственных препаратов показано при тяжелых степенях общего переохлаждения у детей вне зависимости от клинической симптоматики?
 9. Какие методы согревания противопоказаны при замерзании?
 10. Критерии эффективности реанимационных мероприятий при за­мерзании у детей?
 11. Прогноз состояния у данного пациента в зависимости от тяжести общего переохлаждения.
 12. Что Вы будете делать при замерзании с оледенением ребенка?
					Задача N 147
					Мальчик 3 лет предположительно за 60 минут до прибытия машины "Скорой помощи" съел неизвестное количество таблеток. Родители, обра­тив внимание на заторможенность и неадекватное поведение ребенка, вы­звали "скорую помощь".
 Бабушка ребенка страдает гипертонической болезнью, применяет для лечения нифедипин и резерпин.
 В момент осмотра: общее состояние тяжелое. Сомналентность, оценка по шкале Глазго 10 баллов. Зрачки сужены. Периодически судороги, с пре­обладанием клонического компонента. Кожные покровы и склеры глаз гиперсмированы. Носовое дыхание затруднено. Дыхание поверхностное с частотой 40 в минуту. Аускультативно на фоне легочного дыхания вы­слушивается небольшое количество хрипов проводного характера. Тоны сердца резко ослаблены. Пульс слабого наполнения и напряжения с час­тотой 60 в минуту. АД - 70/20 мм рт.ст. Живот мягкий. Печень +1 см из-под края реберной дуги. Селезенка не пальпируется. Не мочился.



Задача N 145  | следующая ==> Задание
Дата добавления: 2015-06-30; просмотров: 64; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  