
            ﻿Т. И. Игнатенко
ИНТЕРСУБЪЕКТИВНАЯ СОЦИАЛЬНАЯ ПАМЯТЬ КАК ФОРМА СОЦИОКУЛЬТУРНОЙ ПРЕЕМСТВЕННОСТИ
Волгоградский государственный технический университет
Социокультурная преемственность представляет собой воспроизводство как социальных структур, так и норм, ценностей и идеалов культуры на каждом этапе развития социальной системы, что обеспечивает ее тождественность самой себе (если речь идет об эволюции этносов, то имеется в виду национально-культурная идентичность). Воспроизводимые социальные формы могут быть описаны как социальная информация, а развитие социальных систем как специфический вариант эволюции сложных самоорганизующихся систем. В этом случае социокультурное ядро социальных систем выступает как инвариант, определяющий их целостность при происходящих трансформациях, при переходах из одного динамического состояния в другое. Социокультурная преемственность представляет собой сложное социальное явление, которое включает в себя как содержательные компоненты (нормы и формы социальной жизни данного общества), так и средства их трансляции при переходе из одного динамического состояния в другое.
К формам социокультурной преемственности можно отнести объективированную социальную память и интерсубъективную социальную память. Объективированная социальная память - это социальная информация, организованная по принципу автономии и содержащая в себе продукты человеческой деятельности. Она аккумулируется в предметах материальной культуры на протяжении существования человеческой культуры в целом [3]. Это автономный мир информации, существующий без познающего субъекта, но приобретающий вид информационного потока лишь при взаимодействии с познающим субъектом. Если определить место этой формы преемственности в социальном бытии, то объективированная социальная память - это сознательная потенция тех или иных информационных потоков, получающихся в процессе взаимодействия этой потенции с интерсубъективной социальной памятью.
В отличие от объективированной социальной памяти, интерсубъективная социальная па-
мять - это инкорпорированная форма социокультурной преемственности. Она имеет своего познающего субъекта. Таким познающим субъектом (носителем), в более узком смысле может быть конкретно-исторический человек, в более широком - какая-либо социальная система (социальная группа, этнос, нация и т. д.) [1].
Интерсубъективная социальная память -это память конкретной социальной системы (общества), можно сказать, память конкретной культуры, если под культурой понимать "сверхиндивидуальное единство, где отдельная индивидуальность, входя в целое как часть, не перестанет быть целым" [5, с. 202]. Культура здесь выступает как носитель, тело. В то же время, по мнению Ю. М. Лотмана, с точки зрения семиотики, культура представляет собой коллективный интеллект и коллективную память, то есть надындивидуальный механизм хранения и передачи некоторых сообщений (текстов) и выработку новых. В семиотическом смысле можно сказать, что культура есть память, некий смысловой мир. Этот смысловой мир передается из поколения в поколение и влияет на способ бытия и мироощущение людей.
Следовательно, каждая исторически данная социальная система порождает присущую ей модель интерсубъективной социальной памяти. Пространство культуры с семиотической точки зрения - это пространство некоей общей интерсубъективной социальной памяти, то есть пространство, в пределах которого некоторые общие тексты (сообщения, сведения) могут сохраняться и быть актуализированы. Общая для пространства данной социальной системы интерсубъективная социальная память обеспечивается "наличием некоторых константных текстов, единством кодов или их инвариантностью, или непрерывностью, закономерным характером их трансформации" [5, с. 200]. Если говорить о стержневом содержании интерсубъективной социальной памяти, то это, прежде всего, идеология, выступающая как система взглядов, которая позволяет человеку и обществу, так или иначе, ориентироваться в окружающем их физическом и социальном пространствах. "Идеология в этом смысле - синтез всего знания, каким обладает в данный исторический момент человек: научного, практического, социального и духовного опыта, а также и всевозможных гипотез (как научного, так и иного происхождения), которыми в силу необ-
ходимости вынужденно компенсируется отсутствие точного знания в тех случаях и сферах, где такого знания объективно нет, но действовать, тем не менее, нужно... Идеология всегда говорит человеку и социуму в целом, как им надо жить, почему жить надо именно так, а не иначе, что и почему следует делать" [4, с. 6-7]. То есть сутью любой идеологии является система ценностей, на которой и построены ориентиры о том, как надо жить и почему жить надо именно так.
Более того, интерсубъективная социальная память своим идеологически ориентированным содержанием выполняет "объективно крайне важную функцию высшей легитимации всего, с чем она имеет дело в содержательном плане: представлений о мире и месте человека в нем, определенного общественного устройства, социальных отношений, типов поведения и образа жизни и т. д. А тем самым выступает и как волевой импульс, обеспечивающий долговременную организацию всей общественной жизни; и как источник социальной мотивации для человека, групп, социальных институтов, общества в целом" [4, с. 7]. Притом высшая легитимация обеспечивается в данном случае и через условные, а потому и относительно легко изменяемые механизмы, институты, символы (наследование, формальное право, демократию и т. д.), и через неосознаваемое функционирование индивидуальной и общественной психологии. В арсенале интерсубъективной социальной памяти имеются различные средства и способы коммуникации, воздействующие как на сознание, так и бессознательное, но приоритет на стороне образования. В известной мере, знание для интерсубъективной социальной памяти добывается путем логико-гносеологической познавательной деятельности в сфере новых исследований окружающей среды. Но в большей степени оно получается готовым, то есть наследуется социально при взаимодействии познающего субъекта с объективированной социальной памятью, в которой знание накапливалось. Так в интерсубъективной социальной памяти происходит процесс "распредмечивания" культурного опыта, который был "опредмечен" предшествующими поколениями людей. Можно предположить, что единство интерсубъективной социальной памяти существует лишь в некоторой степени: у разных социальных слоев свой диалект социальной памяти, свой набор текстов. Надо сказать, что, переходя из одного
слоя в другой, тексты восполняются комментариями. Появление комментариев иногда означает переход текста в сферу коллектива с другим объемом памяти. Иногда при переходе меняется и сам диалект. Каждая социальная система определяет свою парадигму на надындивидуальном уровне, что следует помнить (то есть хранить), а что подлежит забвению. Но меняется время, а с ним и система культурных кодов, меняется парадигма памяти-забвения. То, что объявлялось истинно-существующим, может оказаться "как бы не существующим" и подлежащим забвению [5]. Это взаимодействие интерсубъективной социальной памяти с объективированной социальной памятью характеризуется процессом, когда актуальные тексты высвечиваются памятью конкретной культуры, а неактуальные как бы гаснут, переходя в потенцию. Потенция в данном случае означает потерю носителя и переход в автономную объективированную социальную память. Высвеченные же "тексты читаются с учетом времени, из них выпадает действительность в представлении современников, текст не действительность, а материал для ее реконструкции" [5, с. 330].
Культура в семиотическом смысле постоянно исключает из себя определенные тексты, и при их невосполнении следует ограничение объема и социальный закат.
Интерсубъективная социальная память или память конкретной социальной системы хранит в себе социальную информацию, высвеченную в объективированной социальной памяти, социальную информацию, полученную в процессе взаимодействия с внешней средой (в том числе новейшие открытия), а также сведения о динамических процессах, происходящих внутри этой социальной системы. Все это преломляется через функционирующую систему ценностей и тестируется на предмет социальной значимости, после чего информация транслируется по средствам коммуникации [ 2]. Система ценностей конкретного общества высвечивается из множества систем ценностей, сущест-
вующих в объективированной социальной памяти. Иногда система ценностей не высвечивается целиком, а используется в усеченном или в поправленном виде, являясь сутью официальной идеологии. Например: любовь к ближнему "вообще" превращается в любовь только к "товарищу по классу" или к человеку своей национальности, или к представителю своего религиозного исповедания. Таких примеров в истории немало...
Таким образом, интерсубъективная социальная память - это инкорпорированная социальная информация, организующаяся в результате взаимодействия познающего субъекта с объективированной социальной памятью, потоками информации о внутреннем состоянии социума и об окружающей его среде, и потоками, несущими в себе новейшую информацию, полученную в результате логико-гносеологических исследований (новые открытия в науке и т. д.). Эта форма преемственности несет в своей основе официальную систему ценностей, полученную в результате взаимодействия вышеперечисленных информационных потоков, и имеет идеологическую направленность. Она цензурирует вновь поступающую информацию на предмет социальной значимости. Назначение интерсубъективной социальной памяти - обеспечение целостности социальной системы, она является социализирующим механизмом, рассчитанным, прежде всего, на сознательное восприятие.
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
1.	Бурдье, П. Социология политики / П. Бурдье. - М., 1993. - 333 с.
2.	Козлова, О. Н. Общество как социокультурная система в статике и динамике / О. Н. Козлова // Социальногуманитарные знания. - 2003. - № 3. - С. 105-12.
3.	Колеватов, В. А. Социальная память и познание / В. А. Колеватов. - М., 1984. - 190 с.
4.	Косолапов, В. А. Интегративная идеология для России: интеллектуальный и политический вызов / В. А. Косолапов // Вопросы философии. - 1994. -№ 1. - С. 3-24.
5.	Лотман, Ю. М. Избранные статьи в 3 т. / Ю. М. Лот-ман. - Таллин, 1992. - Т. 1. - 452 с.