
 

 

 
 

 

 Прими участие в Европейском конкурсе научных фотографий 2015!




 


 Супрематизм

 [править | править вики-текст] Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 

 
 Перейти к: навигация, поиск К. Малевич.
Атлеты (1932)





Супремати́зм (от лат. supremus — наивысший) — направление в авангардистском искусстве, основанное в 1-й половине 1910-х годов К.
С. Малевичем.
Являясь разновидностью абстракционизма, супрематизм выражался в комбинациях разноцветных плоскостей простейших геометрических очертаний (в геометрических формах прямой линии, квадрата, круга и прямоугольника).
Сочетание разноцветных и разновеликих геометрических фигур образует пронизанные внутренним движением уравновешенные асимметричные супрематические композиции.

На начальном этапе этот термин, восходивший к латинскому корню suprem, означал доминирование, превосходство цвета над всеми остальными свойствами живописи.
В беспредметных полотнах краска, по мысли К.
С. Малевича, была впервые освобождена от подсобной роли, от служения другим целям, — супрематические картины стали первым шагом «чистого творчества», то есть акта, уравнивавшего творческую силу человека и Природы (Бога).






Казимир Малевич, Супрематизм.
1915—1916.
Краснодарский краевой художественный музей имени Ф.
А. Коваленко





Супрематизм стал одним из центральных явлений русского авангарда.
Начиная с 1915 года, когда были выставлены первые абстрактные работы Малевича, в том числе «Чёрный квадрат», влияние супрематизма испытали такие художники, как Ольга Розанова, Любовь Попова, Иван Клюн, Надежда Удальцова, Александра Экстер, Николай Суетин, Иван Пуни, Нина Генке, Александр Древин, Александр Родченко и многие другие.
В 1919 году Малевичем и его учениками была создана группа УНОВИС (Утвердители нового искусства), развивавшая идеи супрематизма.
Председателем Творком (Творческого комитета) УНОВИСа был Лазарь Хидекель, один из наиболее известных художников-супрематистов и создатель архитектурного супрематизма.

В дальнейшем, даже в условиях гонений на авангардное искусство в СССР, эти идеи нашли свое воплощение в архитектуре, дизайне, сценографии.





Содержание

 [убрать] 1 См. также 2 Библиография 2.1 Публикации супрематистов 2.2 О супрематизме 2.2.1 Книги 2.2.2 Статьи












См. также[править | править вики-текст]

 Супрематизм в Викицитатнике?
 Супрематизм на Викискладе?


 Казимир Малевич Русский авангард Супремус Вербовка (артель) Космос в супрематизме Зрительные иллюзии


Библиография[править | править вики-текст]

Публикации супрематистов[править | править вики-текст]

 Розанова О.
В. Супрематизм и критика // Анархия.
— 1918.
— № 86.


О супрематизме[править | править вики-текст]

Книги[править | править вики-текст]

 Zhadova L.
Malevich.
Suprematism and Revolution in Russian Art 1910—1930.
— London: Thames and Hudson, 1982.
 Шатских А.
С. Витебск.
Жизнь искусства.
1917—1922.
— М.: Языки русской культуры, 2001.
— 256 с.
— 2000 экз.
— ISBN 5-7859-0117-X.
 Хан-Магомедов С.
О. Супрематизм и архитектура (проблемы формообразования).
— М.: Архитектура-С, 2007.
— 520 с.
— ISBN 978-5-9647-0139-2.
 Шатских А.
С. Казимир Малевич и общество Супремус.
— М.: Три квадрата, 2009.
— 464 с.
— 700 экз.
— ISBN 978-5-94607-120-8.
 Искусство супрематизма / Ред.-сост.
Корнелия Ичин.
— Белград: Издательство филологического факультета в Белграде.
— 280 с.
— 300 экз.
— ISBN 978-86-6153-111-8.


Статьи[править | править вики-текст]

 Азизян И.
А. Парадоксы 30-х гг.: идеи синтеза, бытие супрематизма // Вопросы искусствознания.
— 1996.
— № 1.
— С.
142—170.
 Азизян И.
А. Тема единства в супрематической теории Малевича // Архитектура в истории русской культуры / Под ред.
И. А. Бондаренко.
— М.: УРСС, 2002.
— Вып.
3: Желаемое и действительное.
— ISBN 5-8360-0043-3.
 Горячева Т.
В. Супрематизм и социум // Супремус № 1.
— 1992.
 Горячева Т.
В. Супрематизм и неопластицизм: две концепции высшей реальности // Сообщения ГТГ.
— М., 1995.
 Горячева Т.
В. Супрематизм и конструктивизм.
К истории полемики // Вопросы искусствознания.
— 2003.
— № 2.
 Горячева Т.
В. Утопии в искусстве русского авангарда: футуризм и супрематизм // Авангард в культуре ХХ века (1900—1930 гг.): Теория.
История.
Поэтика: В 2 кн.
/ Под ред.
Ю. Н. Гирина.
— М.: ИМЛИ РАН, 2010.
— Т.
2. — С.
66—138.
— ISBN 978-5-9208-0363-4.
 Дуглас Шарлотта.
Мах, материя и Малевич: Супрематизм как искусство ощущений // Авангард и остальное: Сборник статей к 75-летию Александра Ефимовича Парниса.
— М.: Три квадрата, 2013.
— С.
603—622.
— ISBN 978-5-94607-172-7.
 Жадова Л.
А. «Супрематический ордер» // Проблемы истории советской архитектуры.
— М., 1983.
— Вып.
6. Ковтун Евгений.
Путь Малевича.
/ К.
Малевич.
Каталог выставки.
М., 1988.
С. 153—173.




 [показать] Направления в западном искусстве Средние века Кельтское искусство • Раннехристианское искусство • Искусство периода переселения народов • Византийское искусство • Дороманское искусство • Романское искусство • Готика (в т.ч. Интернациональная готика)




 Новое время Академизм • Ампир • Барокко • Маньеризм • Классицизм • Неоклассицизм • Реализм • Ренессанс • Рококо • Романтизм • Сентиментализм




 Модернизм Прерафаэлиты • Импрессионизм • Постимпрессионизм • Фумизм • Модерн (ар-нуво) • Ар-деко • Экспрессионизм • Кубизм • Футуризм • Абстракционизм • Супрематизм • Конструктивизм • Баухауз • Дадаизм • Сюрреализм • Абстрактный экспрессионизм • Лирическая абстракция • Живопись цветового поля




 Современное

искусство Арте повера • Ар брют • Концептуализм • Лэнд-арт • Минимал арт • Постминимализм • Постмодернизм • Нео-гео • Нео-поп • Неоэкспрессионизм • Оп-арт • Плохая живопись • Поп-арт • Соц-арт • Стрит-арт • Трансавангард •













<img src="//ru.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />

 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Супрематизм&oldid=71066206» Категории: Супрематизм Культура XX века Живопись Стили живописи Живопись XX века Течения и направления в современном искусстве Абстракционизм Геометрическая абстракция


Скрытая категория: Статьи со ссылками на Викицитатник



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 
 В других проектах


 
 Викицитатник Викисклад Викиданные


 

 

 На других языках


 
 Alemannisch العربية Azərbaycanca Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Bosanski Català Čeština Dansk Deutsch English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Frysk Galego עברית Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Italiano 日本語 ქართული Lietuvių Latviešu Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Polski Português Română Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska Türkçe Українська 中文


 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 23:03, 27 мая 2015.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
 




