
									
										Страница:  1   2 
										
									
								

ВИСНОВКИ

По закінчення дослідницької роботи, можна зробити висновок, що мета та завдання, які були поставленні нами перед виконанням курсової роботи - були розкриті в достатньому обсязі. Ми дослідили теоретичний матеріал, розглянули основні положення і визначили проблемність питання правосвідомості сучасної української молоді. Тому викладений матеріал, ми доцільно поділили на розділи, які конкретизували важливі головні питання.

У першому розділі, керуючись науковими розробками дослідників, ми охарктеризували основний зміст понять «правосвідомість», її структуру, класифікація форм та функції. Визначили, що правосвідомість є усвідомленням права, сукупність уявлень і почуттів, що виражають відношення людей як до чинного, так і до бажаного права. Воно формується під безпосереднім впливом об'єктивно обумовлених потреб та інтересів суспільства, різних соціальних груп; динамічно розвивається під впливом мінливих об'єктивних умов і процесів; є частиною суспільної свідомості і тому відчуває на собі вплив філософських, ідеологічних і політичних поглядів. З'ясували, що правосвідомість, як юридичне об'єктивне поняття, має складну змістовну морфологію, якими виступають правова психологія і правова ідеологія. Кожна своїми засобами служить здійсненню функцій правосвідомості (пізнавальна (гносеологічна); оцінна і регулятивна, охоронна; прогнозуюча; конструктивна; комунікативна; правового мислення; емоційна; мотиваційна).

У другому розділі, ми встановили особливість категорії «молодь» як суб'єкта правосвідомості, яка характеризується її специфічними віковими характеристиками, соціально-психологічними рисами, яка виявляється в характері праці (навчання), пізнання, спілкування, організації життєдіяльності, в якості і способі життя. Виходячи із данних, які надані соціологами, приблизно дві третини експертів вважають, що в Україні рівень правосвідомості залишиться без змін. Одна десята частина впевнена в тому, що правосвідомість підвищиться. Зараз, враховуючи нинішній етап розвитку держави, правосвідомість молоді знаходиться далеко не на тому рівні, який би мав бути в сучасному громадянському суспільстві, тому що право ще не стало однією з першорядних цінностей, потрібних для повсякденного життя, вплетених в тканину правосвідомості та поведінці молодого покоління. Здатність молоді бути активною та творчою, визначає перспективи модер-нізації суспільства та розвиток демократичної держави. Формування громадянського суспільства та правової держави може стати в Україні реальністю лише за умови, що політичні, економічні, соціальні реформи у державі поєднуватимуться із підвищенням рівня правової свідомості усіх соціальних груп українського суспільства, особливо молоді, яка є основним показником розвитку. 

Оскільки правсвідомість молоді знаходиться на низькому та середньому рівні сформованості, то дане явище призвело до численних проблем. Ми сформували основні деформації правосвідомості, як правовий нігілізм, правовий ідеалізм (романтизм), правовий інфантилізм, правовий дилетантизм, правова демагогія. Основними причинами виникнення цих проблем є недовіра до права та влади, яка формується в молоді під впливом сучасної правової ситуації в державі, корупція та хабарництво, не покарання осіб, які порушили права, що мають охоронятися державою, неналежне правове виховання молоді та викривлене сприйняття юридичної дійсності.

Відтак важливим і актуальним є питанням вирішення проблем деформації на рівні правосвідомості молоді. Тому треба вжити комплекс необхідних заходів. До таких заходів, на нашу думку, можна віднестиі: 

- у сфері загальнодержавної стратегії - націленість державної політики на захист інтересів особи, вироблення єдиної правової політики, всебічне забезпечення добробуту громадян, суворе дотримання конституції та законів усіма державними органами та посадовими особами;

- у сфері правозастосування - розвиток судової системи, забезпечення прямої дії норм Конституції, посилення юридичної відповідальності за порушення правових норм;

- у сфері юридичного виховання - формування правового світогляду молоді у контексті загальнолюдських цінностей; розвиток сімейного правового виховання; організація та проведення на державному та місцевому рівнях правового просвітництва для молодих людей; стимулювання інтересу молоді до правозахисної діяльності (наприклад, через відзначення преміями найактивніших учасників правозахисного руху);

- у сфері юридичної науки та юридичної освіти - подальший розвиток наукових досліджень щодо проблем правосвідомості із залученням кваліфікованих фахівців; проведення порівняльного аналізу світового та вітчизняного досвіду; подолання розриву між наукою та практикою; розроблення практичних рекомендацій по здійсненню просвітницької діяльності для відповідних (державних і недержавних) органів, організацій, інститутів; підвищення ефективності вищої юридичної освіти; підготовка та видання підручників, навчальних та методичних посібників з цієї проблематики для студентів юридичних факультетів, вузів;

- у сфері громадянського суспільства і особистої ініціативи - розвиток системи громадських організацій та їх залучення до практичних заходів, спрямованих на підвищення рівня юридичних знань молодих людей.

Зазначені заходи матимуть успіх і реальний вплив на підвищення рівня правосвідомості молоді лише за умови їхньої комплексної взаємодії.
 
СПИСОК ВИКОРИСТАНОЇ ЛІТЕРАТУРИ

Алексеев C. С. Теория права / Алексеев C. С. - М. : Прадигма, 2007. - С. 240.

Анучина Л. В. Правове виховання: бажання й реальність / Л. В. Анучина, В. Г. Грицаненко // Проблеми правового виховання в сучасній Україні («Круглий стіл»). - 2009/103. - С. 260-263.

Бородінов В. Д. Молодь і духовність / Бородінов В. Д., Бородінова В. В. // Молодежь и государство: Материалы II междунар. науч.-практ. конф., г Свято- горск, 24-26 октября 2003 г - Донецк, 2003. - С. 65.

Васькович Й. Про що свідчать результати соціологічного дослідження //Право України. - 1994. -№ 1-2. - С 20-22.

Виховання національно свідомого, патріотично зорієнтованого молодого покоління, створення умов для його розвитку як чинник забезпечення національних інтересів України: Аналітично-інформаційні матеріали. - К. : Державний ін-т проблем сім'ї та молоді, 2003.

Ганзенко О. О. Формування правової культури особи в умовах розбудови правової держави України : автореф. дис. на здобуття наук. ступеня канд. юрид. наук: 12.00.01 «Теорія та історія держави і права; історія політичних і правових вчень» / О. О. Ганзенко. - К., 2003. - С. 16.

Губарь О. М. Тенденции развития правосознания молодежи в современной Украине / Губарь О. М. // Молодежь и государство: Материалы II междунар. науч.- практ. конф., г. Святогорск, 24-26 октября 2003 г - Донецк, 2003. - С. 69.

Денисова О. С. Сучасні підходи до поняття та структури правової свідомості / О. С. Денисова // Вісник Луганського ін-ту внутрішніх справ МВС України імені 10-річчя незалежності України. - Луганськ : РВВ ЛІВС, 2001. - Вип. 4. - С. 16-23.

Дмитрієнко Ю. М. Підходи до дослідження правової свідомості підлітків [Електронний ресурс]. - Режим доступу : http://www. univ. km. ua/visnyk/1410.pdf

Дручек О. В. Правовий нігілізм сучасної молоді: причини та форми прояву / О. В. Дручек // Держава і право. - 2009. - 46. - С. 18-25.

Евпалова Н. Ю. Правосознание молодёжи: теоретический и социальный аспекты : дис... канд. юрид. наук: 12.00.01 / Н. Ю. Евпалова. - Самара : Самарская государственная экономическая академия, 2001. [Електронний ресурс]. - Режим доступу: http://leb.nlr.ru/edoc/122587

Іванчук В. Формування громадянської культури учнівської та студентської молоді в процесі навчання / Іванчук В. // Шлях освіти. - 2000. - № 2.

Ільїн І.А. Про сутність правосвідомості / Зібрання творів: У 10 т. Т. 4. М.: Російська книга, 1994. С. 387.

Калиновський Ю. Ю. Правосвідомість українського суспільства: ґенеза та сучасність : Монографія / Ю. Ю. Калиновський. - Х. : Право, 2008. - С. 288.

 Кельман М. С., Мурашин О. Г.. Загальна теорія держави і права: Підручник. -- К.: Кондор, 2006. - С. 230.

Коваленко Н. Ю. Правосвідомість студентської молоді в сучасний період / Н. Ю. Коваленко // Бюлетень Міністерства юстиції України. - 2006. -№ 5 (55). - С. 116-121.

Конституція України: Прийнята на п'ятій сесії Верховної Ради України 28 червня 1996 р. - К.: Феміна, 1996 [Електронний ресурс]. - Режим доступу: http://zakon2.rada.gov.ua/laws/show/254к/96-вр

Лазарев В. В. Становление философского сознания нового времени [отв. ред. Д. В. Джахадзе]. - М. : Наука, 1987. - С. 136.

Правосвідомість і правова культура як базові чинники державо-творчого процесу в Україні: монографія / [Герасіна Л. М., Данильян О. Г., Дзьобань О. П. та ін.] - Х.: Право, 2009. - С. 352.

Проць О. Є. Структура та функції правосвідомості молоді / О. Є.Проць // Форум права. - 2011. - № 2.

Ромашов Р. А. Правовая культура и правовой нигилизм в молодежной среде / Р. А. Ромашов, Е. Г. Шукшина // История государства и права. - 2006. - № 2. - С. 2-8.

Яницька Н. Сучасні тенденції злочинності серед молоді // Право України. - 1998. - № 12. - С. 86-88.

Размещено на Allbest.ru
								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								