Рынок мясных деликатесов: как завоевать потребителя
Ольга Фризоргер, РА Habeas Corpus
Среди продуктов питания, которые пользуются наибольшим спросом у россиян, мясные изделия занимают четвертое место, уступая молочной продукции, овощам и фруктам, а также хлебобулочным изделиям. 
Спрос на продукцию постоянно растет. Потребитель становится все более могущественной силой на отечественном рынке. Именно потребитель диктует правила на рынке, определяя ассортимент и цены. Между тем, он еще недостаточно опытен, смутно ориентируясь в непривычном разнообразии сортов и видов, не имеет ярко выраженных предпочтений.
В частности, это ярко проявляется на рынке колбасных изделий и мясных деликатесов, который является очень динамичным. Для него характерен более высокий уровень конкуренции, чем для других продовольственных рынков.
Производители колбасных изделий вынуждены работать в условиях, связанных с постоянным риском. С одной стороны, рынок колбасных изделий и мясных деликатесов очень зависим от предложений мясного сырья, а с другой стороны, особенности мясного изделия как скоропортящегося продукта накладывают определенный отпечаток на характер его реализации в условиях потребления. Сбыт мясной продукции территориально ограничен местом производства и регионами, к нему прилегающими. Исключение, составляют крупные московские компании, которые располагают мощной системой дистрибуции, такие как "Кампомос", АПК "Черкизовский", "Останкинский мясоперерабатывающий комбинат", "Царицыно", "Таганский мясоперерабатывающий комбинат", "Дымовское колбасное производство", "Велком", "Колбасный комбинат "Богатырь". Они обеспечивают 80% рынка колбасных изделий в Москве. Являются ключевыми игроками.
Традиционно наиболее потребляемыми являются вареные и копченые колбасы, сосиски, сардельки. Колбасу можно считать своеобразным барометром благополучия населения. Во времена стабильности и улучшения экономической ситуации потребление колбасных изделий увеличивается, ухудшается положение в России – снижается спрос на колбасу. За годы существования отечественного колбасного производства складывалась определенная культура потребления колбас населением. 
- "Мы с друзьями собираемся в выходные на дачу. Вот решили сардельки и сосиски пожарить. Очень вкусные на костре получаются. На природу – шашлычок, к празднику – мясные деликатесы, на каждый день – вареную колбаску и сосиски. Все качественное и относительно недорогое. Быстро, вкусно, сытно, недорого ". Вот что можно услышать от отечественных потребителей в большинстве случаев. 
В общей структуре мясопотребления на долю колбасных, в т.ч. деликатесных изделий в Москве приходится 40%. Из них 33 % приходится на потребление вареной колбасы и 30% на потребление сосисок и сарделек. На потребление мясных деликатесов приходится 7-13%. При этом, с ростом доходов населения, спрос на потребление мясных деликатесов увеличивается. Деликатесы начинают потреблять не только по случаю праздника, но и время от времени, когда "захочется чего-нибудь вкусненького".
Вкусы потребителя с течением времени становятся избирательными и их приходится учитывать не только на ближайшее время, но и в перспективе. Времена, когда потребителю можно было спихнуть любой продукт, прошли. 
При росте доходов и повышении уровня жизни, спрос на продукцию деликатесной категории увеличивается. Однако потребителю все время приходится делать выбор, потому что на рынке присутствует большое количество различных марок и видов деликатесов. "Кого выбрать? Что предпочесть? А вкусно-то что?". В сегменте премиум большое значение имеет качество предлагаемой продукции. Цена при выборе отходит на второй план.
Как же завоевать потребителя премиум сегмента, особенно когда основное направление деятельности продукция массового спроса?
За последние годы отечественные производители мясных изделий стали использовать опыт конкурентов из-за рубежа и стали уделять больше внимания оформлению своей продукции. Стала использоваться красочная оболочка, позволяющая увеличить сроки хранения, большое распространение получила штучная продукция (выпускаемая в стандартном весе). Это делает отечественную продукцию более конкурентоспособной.
Объем российского рынка изделий мясоперерабатывающей отрасли в натуральном выражении достигает порядка 1,65 млн т в год. Соотношение продукции разных ценовых ниш ежегодно меняется в сторону увеличения дорогостоящей продукции. На сегодняшний день на мясные /колбасные изделия дорогого сегмента приходится порядка 20% и его доля ежегодно увеличивается на 2-3 %. Казалось бы ситуация в стране меняется, меняется экономическое благосостояние в сторону улучшения. 
Спрос на деликатесные изделия повышается, но все же еще не сложилась определенная культура потребления деликатесов, также потребитель не может расставить приоритеты среди основных производителей, он теряется в изобилии предлагаемых ему продуктов. 
Для того, чтобы успешно конкурировать на рынке мясных деликатесов, производителю необходимо учитывать особенности рынка:
1. Рынок достиг насыщения. Правила игры продиктованы условиями жесткой конкуренции, согласно которым определяется ассортимент, качество и ценовая политика. 
2. Брендинг находится на стадии развития. Однако, большинство действий по развитию предприятия, созданию брендов происходит стихийно
3. Избыток колбасных изделий в торговых точках ориентирует производителя на выпуск высококачественной брендированной продукции, поиск новых ниш и создание инновационных продуктов. 
4. Одно из главных требований потребителя к продукту – стабильность качества.
5. Рынок занят небольшим количество ключевых игроков, которые обслуживают 80% потребностей всего рынка колбасных/деликатесных изделий. 
6. Происходит измельчение рыночных сегментов. 
Тенденции в области питания: 
1. Качество решает все
2. Бум здорового питания
3. В колбасе не может быть дифференцирующей идеи.
Тиражируемые стратегии в области дистрибуции:
1. "Влияние на конечный элемент дистрибуции – продавцов. Частный случай – замена продавцов на "своих" заинтересованных в продажах продукции именно данного завода
2. Слухи и "сарафанное радио".
В основе тенденций относительно деликатесных изделий качество решает все. Потребитель ищет самую качественную продукцию не задумываясь о цене. При производстве продукции класса премиум особое внимание уделяется качеству этой продукции. Качество – это первоочередная черта премиального бренда. Гарантировать постоянство качества, основная задача производителей, поскольку именно постоянство качества несет в себе премиальная марка. 

Премиальная торговая марка естественным образом привлекает потребителей – инноваторов и лидеров мнений, благодаря которым возникают устные коммуникации относительно нее (упомянуть, что при маркетинговом исследовании более 50% получили информацию от знакомых и остальные 50% из различных СМИ. Несмотря на обильную рекламу)
Премиальные торговые марки могут применять сильно узконаправленные коды, что создает максимально богатые, соблазнительные образы и впечатления.
Превратить изначально ориентированную на массовый рынок марку в бренд с премиальным статусом практически невозможно. В связи с этим многие компании не испытывают судьбу и вместо того, чтобы пытаться выйти в премиальный сектор органическим путем, создает отдельную премиальную торговую марку. Наглядным примером служит компания "Toyota" и ее премиальная торговая марка "Lexus".
Так, крупным компаниям, выпускающим мясные деликатесы для массового рынка, проблематично выпускать востребованные мясные деликатесы класса премиум. Поскольку в российской практике на рынке мясоперерабатывающей промышленности название продукции присваивается, исходя из завода изготовителя.
Также крупным мясоперерабатывающим комбинатам трудно удержать западную планку качества.
Еще недавно вопрос о том, нужно ли продвигать мясные продукты методами BTL (промоакции, мерчендайзинг), просто не стоял – мясо и так относится к товарам первой необходимости. С ростом конкуренции ситуация изменилась.
Объем продаж после промоакций возрастает на 40% говорит эксперт АПК "Черкизовский". Специфика мясного рынка состоит в том, что многочисленные производители предлагают потребителям продукцию с одинаковыми названиями, ассортимент крупных заводов превышает 300 наименований. В таких условиях очень важно дифференцировать свой товар на рынке. Решающим фактором при выборе мясопродуктов для потребителя при равенстве цены являются вкус и внешний вид. При обилии предложений схожей продукции наиболее эффективным методом продвижения являются мерчендайзинг и промоакции (дегустации и поощрение за покупку). Специфику продвижения диктует сам продукт, точнее его потребительские свойства: свежесть, внешний вид (срез). Для того, чтобы потребитель по достоинству оценил качество и вкус продукции и затратил для ее поиска в торговой точке минимум усилий, необходимо выделить нужный товар POS материалами, фирменным торговым оборудованием и поддерживать единые стандарты выкладки. Сильным средством по продвижению мясной продукции является работа с продавцами, так как 43% мужчин – покупателей спрашивают совета у продавцов о качестве продукции. 
В условиях жесткой конкуренции и насыщенности рынка производители используют разную форму рекламной поддержки. Мелкие и средние производители отдают предпочтение продвижению в местах продаж, более крупные – рекламе на ТВ. Например, маркетинговый бюджет "КампоМос" в 2005 году составил порядка $ 6 млн, причем на телевизионную рекламу приходится половина этого бюджета, 30% - на BTL-мероприятия, которые по мнению экспертов позволяют более эффективно доносить до потребителя идеи продуктов, формируют положительный имидж компании. Помимо этого для рекламы своей продукции производители прибегают к печатным СМИ. Производители сходятся во мнении, что элитные продуты не имеет смысла продвигать с помощью массовой ТВ-рекламы. Акцентом должны быть места продаж, где покупатель ближе всего находится к рекламируемому товару, соответствующие POS-материалы и, возможно, глянцевые журналы. Выбор конкретного канала продвижения или их комбинации зависит от комплексной стратегии вывода на рынок продукта или торговой марки. 
На отечественном рынке колбасных изделий и мясных деликатесов самые интересные стратегии продвижения демонстрируют крупнейшие игроки. Так, компании "Дымов" за сравнительно небольшой период времени удалось занять стабильное положение на рынке. Несмотря на стереотипность поведения жителей городов-миллионников, которые потребляют колбасы, сосиски и сардельки, все-таки при увеличении доходов, также незначительно, но увеличивается потребление деликатесных изделий, тем более, если учитывать еще и тот фактор, что деликатесы относятся к категории здорового питания. 
И как же здесь не продвигать свою продукцию? Поскольку особенностью рынка колбасных изделий и мясных деликатесов является то, что большинство производителей сконцентрировали свое производство именно в среднем сегменте, ниша деликатесов пока является незаполненной. А рынок продолжает свой рост и появляются новые конкуренты. Компания "Дымов", которая сосредоточила свои усилия в сегменте выше среднего как наиболее привлекательном с точки зрения поставленных маркетинговых задач, разработала специальную линейку продукции "Высокая кухня" - мясные изделия с уникальным наполнителем: орегано, шафран, красное вино и т.д. Основная идея: "Дымов" - это продукция для людей, которые выбирают высокое качество, эксклюзивность и престижность. Для проведения рекламной кампании были разработаны уникальные рецептуры мясных изделий, входящих в линейку, дизайн этикеток и нестандартная внешняя оболочка колбас коммуницируют премиальность и высокое качество продукции. Основная цель: донести до потребителя идею о том, что мясная продукция, предлагаемая компанией "Дымов" может быть истинным шедевром украшения стола.
В торговых залах супермаркетов Москвы устанавливался необычный промостенд. Промоутеры раздавали посетителям листовки, анонсирующую акцию, а также приглашали на дегустацию продукции из премиальной линии "Высокая кухня". Промоутеры предлагали попробовать мясные деликатесы от компании Дымов, рассказывали подробнее о каждой из представленной на данной дегустации позиции и информировали покупателей о призовой схеме. За покупку продукции из линии "Высокая кухня" потребитель получал подарок – оригинальный магнит, подарочный набор свечей или рамку для фотографий (в зависимости от суммы покупки). Акция прошла успешно. Объем продаж продукции Дымов линии "Высокая кухня" вырос в среднем в 3-4 раза по сравнению с обычным периодом. Удалось повысить интерес представителей целевой аудитории к премиальной продукции, укрепить имидж компании "Дымов" и интерес к марке. 
Когда бренд "Дымов" стал достаточно известным на московском рынке, основной задачей компании было - донесение информации потребителям об уникальных вкусовых качествах продукции, поэтому основными каналами для покрытия целевой аудитории были выбраны пресса, POS-материалы, промо-акции, спонсорские и спецмероприятия, когда потребитель может получить полную информацию "почему он должен выбрать "Дымов" и оценить качество продукции посредством дегустации в месте покупки. Поскольку бренд сопровождался интервью и комментариями Вадима Дымова во многих основных, деловых и потребительских изданиях.
Результатом правильно разработанной и осуществленной креативной и медиа стратегии стали следующие результаты: компания "Дымов" обеспечила свое присутствие во всех крупных торговых сетях высокого ценового сегмента, расширила каналы дистрибуции, в том числе и в регионах; осуществился успешный запуск новой линейки колбасных изделий "Высокая кузня"; произошел прирост объема продаж в период с сентября 2004 года по сентябрь 2005 года в целом по России составил порядка 70%. 
В настоящее время компания "Дымов" уделяет большое внимание выкладке товара на магазинных полках, при этом стараясь придерживаться главного правила мерчендайзинга: он должен быть результатом совместных усилий производителя, дистрибьютора и продавца, при этом во главу угла должны ставиться потребности покупателя. Интересная выкладка мясных изделий является важным условием высоких продаж. На витрине продукция выкладывается тремя способами: первый – по производителям, второй – по категориям, третий – по названиям. Также осуществляется выкладка на стеллажах: горизонтальная и вертикальная. Для привлечения дополнительного внимания потребителей в целом к продукции и увеличения ежедневного оборота за счет дополнительных возможностей импульсной покупки компания "Дымов", например, использует дополнительные точки продаж – специальные холодильники. Продукция в них обращена лицевой стороной к покупателю, а самые популярные продукты выложены на приоритетных полках.
"КампоМос" позиционирует себя как предприятие, которое предлагает потребителям инновационные решения, например, совершенно новые вкусы, а также неожиданные решения в области упаковки уже знакомых и полюбившихся продуктов. Сегодня именно этот бренд способен удивлять потребителя, соответствуя ожиданиям оригинальности и новаторства, при этом он также охраняет традиции и ценности. 
В сетевой рознице поставщики проводят специальные мероприятия по продвижению мясной продукции. Так, в сети "Патэрсон" поставщики проводят расширенные дегустации выпускаемых новинок с оригинальной выкладкой на витрине, предоставляют фирменную подставку под продукты, размещают интересные и выгодные для покупателя предложения продукции в буклетах, выпускаемых сетями, проводят консультации для покупателей, стимулирующие первичную покупку и поддерживающие спрос на продукцию премиального формата. 
Так, по опыту крупных игроков рынка, деятельность которых оказалась успешной по эффективному продвижению деликатесной продукции, можно выделить следующие мероприятия – это медиа каналы, к которым относятся телевидение, радио, места продаж, on-line, пресса (компания "Дымов" первой из производителей мясных изделий появилась на страницах глянцевых изданий – Cosmopolitan, Shape, Она и пр.; компания постоянно ведет работу со СМИ), директ-маркетинг, Sales Promotion (BTL- программы, дегустации), связи с общественностью (организация конференций и презентация для партнеров и др.), наружная реклама, участие в выставках, специальные мероприятия, спонсорство. Эксперты в один голос уверяют, что сегодня для продвижения деликатесов неэффективно использовать каналы массовой рекламы, а основное внимание должно быть сосредоточено в местах продаж, на разработке и распространении POS-материалов, а также работе с глянцевыми журналами.
Можно прогнозировать, что перераспределение потребительских предпочтений по производителю и приверженность потребителей к новым видам мясоколбасной продукции, произойдет за счет активных маркетинговых действий и неординарных технологических решений.

