

	 Обгрунтуйте призначення та роль документації в управлінні персоналом. Визначіть основні вимоги до організації кадрового діловодства.
	 

 
Читайте также:I. Методи організації і здійснення навчально-пізнавальної діяльності.I. ОСНОВНІ ПОЛОЖЕННЯ МОЛЕКУЛЯРНОЇ ФІЗИКИ І ТЕРМОДИНАМІКИVII. ОСНОВНІ ЕТАПИ РОЗВИТКУ УКРАЇНСЬКОЇ КУЛЬТУРИ У ХХ ст.VII. ОСНОВНІ ЕТАПИ РОЗВИТКУ УКРАЇНСЬКОЇ КУЛЬТУРИ У ХХ ст.XVI. Електронні таблиці МS EXCEL, основні функції. Інтерфейс програми MS Excel 2007XXV. Поняття моделі даних, бази даних. Поняття й призначення СКБД. Реляційна модель БДXXX. Призначення форм, види форм. Створення форм в СУБД AccessАсортимент та вимоги до якості швидкозаморожених овочів і плодів.Блок 3. Технологія виготовлення виробів інтер’єрного призначенняВ) Екзистенціалізм та його основні напрями.Валютний курс, його функції та основні модифікації.Варіанти організації життєдіяльності дітей у старшій групі.






Кадрове діловодство є однією з основних частин спеціального діловодства. Ведеться воно за правилами та принципами, встановленими для загального діловодства. Кадрове діловодство визначається як діяльність, що охоплює питання документування та організації роботи з документами стосовно особового складу підприємства (чи системи) з питань приймання, переведення і звільнення, обліку працівників тощо. Правильна організація кадрового діловодства має велике значення. Саме у кадрових службах громадяни укладають трудовій договір, ознайомлюються з правилами внутрішнього розпорядку, умовами праці, побуту, відпочинку, перспективами професійного зростання. Для того, щоб правильно і вчасно прийняти рішення з будь-якого питання керівнику установи необхідно володіти інформацією про стан особового складу та рух кадрів. Чітка організація обліку особового складу є необхідною передумовою успішної аналітичної і оперативної роботи з кадрами. Облік кадрів ведеться на всіх підприємствах, в установах, організаціях усіх форм власності, які мають право самостійно здійснювати прийняття та звільнення працівників. Обліку підлягають працівники усіх категорій незалежно від характеру роботи чи посади. Безпосередньо організація обліку кадрів покладається на відділ кадрів, інспектора з кадрів, персонал-менеджера, секретаря чи іншого співробітника, який призначається наказом керівника чи власника підприємства, установи, організації залежно від кількості особового складу.
  
  



Назвіть системи і форми оплати праці персоналу  | следующая ==> Проаналізуйте організаційні документи кадрових служб.
Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 23; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Да какие ж вы математики, если запаролиться нормально не можете???  1567 -  | 1435 -  или читать все...
  