Алексей Сериков ноябрь 2005г.

 
Чтобы понять, что яйцо тухлое, не надо его съедать до конца.

(с) Марк Твен

 
Предисловие.
На этой страничке я попробовал изложить своё мнение, касающееся такого странного социального явления, как сетевой маркетинг, он же многоуровневый маркетинг, он же MLM (Multi-Level Marketing) он же структурный маркетинг.
Всё, что здесь написано, является моим личным мнением.
Я не ставил задачу убедить кого-нибудь в своей правоте.
 Я надеялся пробудить у читателя желание немного подумать своей головой.
 Своего отрицательного отношения к указанному явлению я не скрываю.
Предупреждение!
Если Вы являетесь НПА (Независимым Предпринимателем Амвэй) либо дистрибьютором любой другой сетевой компании и считаете, что Ваш бизнес в сетевом маркетинге успешен, либо будет таковым в ближайшее время, я искренне не рекомендую Вам читать дальше.
 Прочтение может причинить Вам моральные страдания.
 Вы можете счесть, что Вам и вашим коллегам нанесено оскорбление.
 В связи с этим сообщаю:

 

1. Данная страница является моим частным ресурсом.
2. Я честно предупредил Вас о том, что содержимое страницы Вам может не понравиться.
3. Здесь высказано МОЁ личное мнение, и никто не заставляет Вас это мнение разделять.
4. Я не хотел кого-то обидеть или оскорбить.
 Тем не менее, в данной статье используются выражения, которые могут кому-то показаться обидными либо оскорбительными.
Ну, сорри...
имею право.
5. Если у Вас есть что сказать, Вы всегда можете написать мне письмо.
Мой е-мэйл указан справа внизу каждой страницы.
На содержательное письмо я обязательно отвечу.
На флуд, болтовню, оскорбления отвечать не буду.
 

Содержание Лирика Терминология Воспоминания Интернет Арифметика Психология Экономика Законность MLM вообще и Законность MLM в США Правовой статус НПА Здравый смысл О пирамидах, полупирамидах и сетевом маркетинге. 
О "Продукте" О концентрированности Тестирование продуктов Amway Про фокусы с злёнкой Моё тестирование средства для духовок. 
О ценах и ценообразовании Мифология сетевого маркетинга Региональный офис мегакорпорации Амвэй.
Аргументы в пользу сетевого маркетинга - глава удалена мной в связи с её изначальной тенденциозностью

Перлы и приколы.
Другие отжиги MLMщиков можно почитать здесь Цитаты из книг по сетевому маркетингу.
(Начал помаленьку выкладывать) Литература и ссылки по теме Дискуссия здесь!
Про мошенничество в интернете: МММ-2011.
Сколько на свете идиотов?
МММ-2012.
Конец или продолжение фарса?
New!
MMM-2012.
Финанссовый апокалипсис в карманах и головах.
New!
МММ-2011/2012.
Как вернуть деньги.
Примеры судебных решений.
New!
Уроки МММ.
New!
Компьютерная программа NewPro.
Арифметика интернет-попрошайничества. 
Развитие темы интернет-попрошайничества - проект Money Train. 
Ещё одна пирамида - Mybinar.
Продолжение - раскладка доходов и расходов. 
Canadian Diamond Traders Inc.
(CDT).
Финансовая пирамида с бриллиантами. 
Совершенно фантастический по наглости и дикости проект СТЭП-БРЭЙФИНГ. 
Продолжение темы СТЭП-БРЭЙФИНГ - проект элитсофт/элитклуб. 
Автосёрфинг, раскрутка сайтов или как довести до абсурда то, в чём смысла не было изначально.
Есть порой у нас забота...
Temporary.
 
 

Лирика Джефф Питерс был готов спорить со мной без конца, едва только, бывало, зайдет у нас речь, можно ли считать его профессию честной...

 

(с) О.Генри

Эта длинная статья родилась из простой, но острой дискуссии, в которой моя собеседница сказала мне: "Ты ведь никогда не делал скоропалительных заявлений...
Почему же ты, не разобравшись в вопросе, делаешь заявления, порочащие многих людей!?".
Вот я и решил разобраться в вопросе и сформулировать свои выводы.
Вопрос этот называется "MLM", он же многоуровневый маркетинг, он же сетевой маркетинг.
Дискуссия была, собственно, о том, является ли сетевой маркетинг обманом и жульничеством по определению, независимо от того, что продаётся (воздух, БАДы, страховка, косметика, стиральный порошок), или же в некоторых случаях это вполне нормальный (честный) бизнес, нацеленный на распространение высококачественной продукции.
Под продукцией подразумевалась косметика и бытовая химия компании Amway.
Краткая справка: Компанию Amway в 1959 году создали два молодых американских предпринимателя - Rich DeVos и Jay Van Andel.
Первой торговой маркой компании было чистящее средство L.O.C. 
В 1978 году партнеры купили гостиницу Pantlind Hotel и стали заниматься гостиничным бизнесом.
 В настоящее время существует сеть четырехзвездочных гостиниц The Amway Grand Plaza.
Этот бизнес в 2000 году стал носить название Alticor. 
В 1999 году семьи Van Andel и DeVos основали интернетовский сайт Quixtar, который предлагал помощь в организации бизнеса всем желающим. 
В 2000 году опять были произведены изменения, и в настоящее время существует основная компания Alticor и ее филиалы - Access Business Group, Amway, Amway Grand Plaza Hotel и Quixtar. 
Торговые марки: Nutrilite Vitamins, Artistry Skin Care, eSpring System, Magna Bloc, Therapeutic

Magnets и SA8 Laundry System. 
Компания владеет The ARTISTRY Beauty Institute (Мичиган, США), где производит косметику для салонов и спа.
Сразу предупрежу, что на рассмотрение всех подобных фирм нет ни времени, ни сил, поэтому постараюсь все иллюстрации привязывать именно к компании Amway.
Ещё оговорюсь, что я не буду обсуждать качество продукции фирмы Amway и прочих подобных фирм.
 Я готов признать, что указанная фирма выпускает совершенно замечательную продукцию, которая превосходит своими качествами аналогичную продукцию ведущих мировых производителей.
В ходе дискуссий на форумах, пришлось вспомнить школьную химию.
 Некоторые результаты показывают, что продукция компании Amway изготовлена из вполне стандартных компонентов.
 Из точно таких же компонентов состоят моющие средства и других производителей.
 Конечно в этом должны разбираться специалисты, однако независимых тестов продукции этой и ей подобных компаний крайне мало.
Май 2006.

 

Терминология Человек — существо без перьев, двуногое, с плоскими ногтями...
(с) Платон

 

Землянин - это разумное существо, которое знает пароль. 
Инопланетянин - это разумное существо, которое не знает пароля.
(с) Р.Шекли

Прямые продажи (direct-marketing) - вид продвижения товаров на рынке.
 Заключается в установлении и поддержке долгосрочных прямых двусторонних коммуникаций между производителем или оптовым продавцом и потребителем.
 В качестве примеров можно привести следующие формы: магазин-на-диване (TV-Shop), интернет- магазин (Shop-On-Line), почтовая рассылка (spam), услуги коммивояжёра (рекламного, коммерческого агента).
Товар предварительно отбирается по каталогу и, впоследствии, заказывается по телефону, почте или через интернет.
То есть покупатель покупает товар непосредственно у производителя, либо оптового продавца.
От меня.
Я не знаю, почему, понятие "прямые продажи" монополизировали сетевики.
На мой взгляд, прямыми продажами является продажа практически всех услуг - автосервисы, сантехники, парикмахерские, кафе и рестораны.
 Телефонную связь и интернет мы тоже получаем напрямую от оператора.
 Электричество в наших домах поступает напрямую от ГорЭнерго.
Общественный транспорт нас тоже возит без посредников...
А вот когда МТС или Билайн продаёт свои корпоративки перекупщикам, а те уже распространяют их методом MLM, то это почему-то называется "прямыми продажами".
Загадка...
Личные продажи (personal marketing) - метод воздействия на покупателя.
 Заключается в личном устном представлении товара или услуги (в т.ч. и каталога) в ходе беседы с одним или несколькими потенциальными покупателями, относящимися к целевой группе, с целью совершения сделки или продажи продукции.
 По сравнению с рекламой имеет особые черты: а) живое непосредственное общение, б) возможность установления неформальных отношений. 
Методом личных продаж занимаются агенты и менеджеры рекламных агентств, представители косметических (Oriflame, Avon, Faberlic, Mary Kay) и медицинских (NewWays, Vitamax) компаний, а также распространители Amway, Herbalife-DGH, Vision.
 "Прямые продажи" не исключают "личные продажи".
 Оба эти метода могут применяться одновременно.
От меня.
 Метод личных продаж - единственный реальный метод работы системных интеграторов.
Сложный продукт интеллектуального труда можно продать, наверное, только таким способом.
 По крайней мере, мне неизвестны случаи продажи сколько- нибудь сложной системы автоматизации производственного процесса "в коробке".
Такой метод продаж может применяться только при продаже сложного и дорогого продукта.
Несомненным его достоинством является то, что продавец, будучи специалистом,

может ответить на множество конкретных вопросов потенциального покупателя, гарантировать доработку продукта по требованиям покупателя, оговорить особые условия сделки.
Сетевые продажи (Multilevel Marketing - MLM) - такой способ продвижения товара на рынке, когда дистрибьютор имеет заинтересованность не просто продавать как можно больше товара, а привлекать в этот бизнес новых дистрибьюторов, для которых он будет являться "высшим звеном", и соответственно, получать вознаграждение в зависимости от объёма продаж (на самом деле - покупок) своей "нижней линии" и всей структуры или её части, находящейся ниже себя.
Сетевой маркетинг, на мой взгляд, нельзя считать "методом продаж".
Это, метод распределения внутри сети распространителей вознаграждения за маркетинговые услуги.
Пирамидальные структуры - такой способ ведения бизнеса, когда каждый участник заинтересован в увеличении количества новых участников этого бизнеса.
 Не обязательно сам участник бизнеса должен привлекать других участников.
 Как правило, такой бизнес имеет ярко выраженную многоуровневую структуру.
 Увеличение дохода участников бизнеса верхних уровней обеспечивается увеличением количества участников на нижних уровнях.
Определение моё.
Оно отличается от классического определения "запрещённой финансовой пирамиды".
Запрещённые финансовые пирамиды - бизнес, состоящий в том, что каждый новый член вносит некоторый материальный взнос за участие в этом "бизнесе".
Взнос некоторым образом распределяется между вышестоящими звеньями.
Для того, чтобы человек, внёсший взнос, мог его вернуть, он должен привлечь в эту организацию (двух или более) новых членов, чтобы из их вступительных взносов компенсировать свои затраты.
Вновь привлечённые участники, в свою очередь также вынуждены привлекать (двух или более) новых участников, чтобы покрыть свои затраты.
 Очевидно, что это простейшее мошенничество.
 Создание подобного "бизнеса" уголовно наказуемо.
Однако прецедентов уголовного преследования подобных структур крайне мало.
 Уголовному преследованию, обычно, подвергаются только организаторы этого мошенничества, найти которых крайне сложно.
Мне неизвестны случаи уголовного преследования "членов" подобных организаций.
 Типичный пример - MMM . Осуждён и сидит только С.Мавроди.
А все, кто помогал ему "строить бизнес" благополучно находятся на свободе.
Дистрибьютор (в MLM-структуре) - человек, изъявивший желание заниматься распространением товара указанной фирмы под руководством конкретного "спонсора", как правило, подтвердивший это желание некоторым материальным взносом.
 Основными его функциями является продажа товара, собственно, покупателям.
Дистрибьютор может сам, выступая от лица компании, привлекать в систему новых дистрибьюторов, становясь их спонсором (рекрутирование).
Как правило, дистрибьютор не может поменять своего спонсора.
Лидер/спонсор (какого либо уровня) - человек, который привёл в данный бизнес определённое количество активных дистрибьюторов, построил собственную 1/2/3/более-уровневую дистрибьюторскую сеть и получает доход от её роста и функционирования.
Баллы - условный эквивалент стоимости товара при покупке его дистрибьютором у компании.
 Каждый товар имеет, помимо денежной стоимости, стоимость в баллах.
Групповые баллы - суммарная стоимость в баллах всех товаров, закупленных конкретным участником схемы и всей его нижестоящей структурой.
 При этом товар может быть закуплен как для перепродажи, так и для личного потребления.
 Баллы используются для начисления вознаграждения группе.
При этом стоимость балла при начислении вознаграждения не равна стоимости балла при покупке.
Например, у компании Амвэй это различие составляет сумма НДС (в настоящее время - 18%).
То есть товар стоимостью 1 балл при покупке будет стоить 47,2 рубля, а при расчёте вознаграждения - 1балл= 40 рублей.
Все, что написано про баллы выше, касается продукции, продаваемой под собственной торговой маркой.
Продукты сторонних компаний, которые перепродаёт Амвэй, имеют совсем другую цену в баллах.
В этом случае цены товара в баллах ниже в 10-20 раз, то есть находятся в рамках оптовой скидки фирмы-производителя.
Бонусы - денежная сумма, выраженная в скидках, либо в виде денег, которая начисляется группе (ветке) по результатам закупок (в баллах) за конкретный период.
 Распределение этих денежных сумм осуществляется в соответствии с маркетинг-планом компании.
Маркетинг-план - документ, описывающий правила распределения вознаграждений за маркетинговые услуги внутри "ветки".
 Правильнее называть "схемой распределения вознаграждений", так как он не имеет никакого отношения ни к маркетингу, ни к планированию.
Позволяет конкретному участнику схемы, зная свой объём закупок и объём закупок своих нижних веток, посчитать собственное вознаграждение.
 Другой информации из него получить нельзя.
Маркетинг-планы бывают нескольких типов: С ограничением числа нижних веток (ног).
Вырожденный случай - т.н.
"бинар".

С ограничением числа уровней верх/вниз, по которым распределяется вознаграждение.
Без ограничения того и другого.
Квалификация - некое "звание", присваиваемое компанией дистрибьютору за выполненный объём закупок его группой в течение определённого периода.
 Ни к званию, ни к должности отношения не имеет.
 Имеет косвенное отношение к размеру вознаграждения. 
 

Воспоминания

-- Халявщик ты, Лёнька!
-- Я не халявщик!
Я Партнёр!
(с) Реклама МММ

Помню прочитанные в детстве книжки прекрасного популяризатора знаний Я.И.Перельмана, такие как "Занимательная физика", "Занимательная математика" и многие другие.
Помню, в одной из них для иллюстрации геометрической прогрессии было приведено несколько интересных примеров, таких, например, как легенда про изобретателя шахмат.
Пример 1 Когда индийский раджа ознакомился c великолепной игрой в шахматы и был потрясён многообразием комбинаций в этой игре, он позвал изобретателя игры и спросил, какую тот хочет награду за своё изобретение.
Золота?
Алмазов?
Ещё чего-то?
А изобретатель попросил на первую клетку шахматной доски положить одно рисовое зерно, на вторую два рисовых зерна, на третью - четыре, и так далее.
 Разозлился раджа.
 Велел своему визирю отсыпать этому полоумному его жалкую горсть риса и гнать его палками.
 Визирь неделю считал, сколько же зёрен отсыпать изобретателю (помним, что арабских цифр и правил умножения ещё не было), а потом сказал радже, что у него нет столько зерна, более того, даже если раджа проживёт 1000 раз по 1000 лет, а боги даруют каждый год обильный урожай, всё равно не собрать за этот миллион лет столько риса.
Калькулятор теперь есть у каждого компьютеровладельца.
 Каждый может возвести 2 в 64 степень, вычесть единицу и получить необходимое количество зёрен равное 18 446 744 073 709 551 615, а потом поделить его примерно на 10 и получить количество граммов, а потом поделить ещё на миллион и получить количество тонн, примерно 1 844 674 407 371 - почти два триллиона тонн.
 Если считать, что в вагон входит 50 тонн, то это будет 36 893 488 147 вагонов.
 Пусть длина вагона 25 метров, тогда длина состава будет почти полтора миллиарда километров, то есть около десяти расстояний от земли до солнца.
Пример 2 В своё время была популярна такая "игра" под названием "велосипед за 10 рублей".
Суть её в следующем.
 Считаем, что велосипед стоит 50 рублей (это примерно в ценах 60-х годов прошлого века).
Вы платите 10 рублей и получаете четыре билета, стоимостью по 10 рублей каждый.
Вы продаёте друзьям эти билеты по 10 рублей, и у вас в руках оказывается ещё 40 рублей, сдав которые организатору, вы честно получаете велосипед.
 Каждый из ваших друзей в свою очередь, предъявив ваш билет, получает ещё 4, продаёт их своим друзьям, а на вырученные деньги покупает велосипед.
И так далее...
Эта схема ничего не напоминает?
А вот и современная реализация этой идеи.
 Только вместо велосипеда - топовый мобильник.
Вы платите $19 и встаёте в очередь, например за SonyEricsson k750i (цена около $350).
 Когда таких лохов как вы, набирается ещё 19 человек ($19*20=$380), получаете вожделенный мобильник, а оставшиеся 19 человек ждут следующих 19*20=380 лохов.
А на следующем слое их будет уже 380*20=77600 человек.
А на следующем - полтора миллиона.

Canadian Diamond Traders - ещё одна реализация этой идеи.
Вместо велосипеда - бриллиант.
Платите за бриллиант 1/5 стоимости, привлекаете других участников (в соответствии с "маркетинг-планом), ну и дальше, как обычно...
ждём, когда эта лоховозка закроется вместе с денежками "клиентов".
Пример 3 Не знаю, помнят ли нынешние россияне среднего поколения, что первым бизнесом в Советском (тогда ещё) Союзе было нечто очень похожее.
 Ещё до напёрсточников и лохотронщиков на улицах, возникли "фирмы", которые "как бы понарошку" организовывали игры под разными названиями типа "акционер", "бизнесмен" ну и так далее, у кого на что хватало фантазии.
 Первые подобные структуры возникли еще под эгидой райкомов и горкомов комсомола.
Идея была проста как валенок.
За 100 рублей я покупаю 10 "акций", потом "распространяю" эти "акции" своим друзьям.
Друг с этой акцией идёт в офис, сдаёт её, платит 100 рублей и получает 10 акций следующего уровня.
Из заплаченных им 100 рублей, половина (50рублей) идёт мне, а вторая половина идёт на более высокие уровни.
 Итак, на первом шаге я зарабатываю 10*100/2-100=400руб.
А мои друзья распространяют свои 10 "акций".
 При их успехе будет распространено 100 акций по 100 рублей каждая.
 Половина суммы останется на нижнем уровне у распространителей, а вторая половина пойдёт выше.
 Из этой второй половины половину получаю я, это 100*100/4=2500 рублей.
 Когда реализуется "третий слой", сумма будет совсем фантастическая.
 Считаем...
 акций на третьем уровне будет уже 10*10*10=1 000, за них будет выручено денег 1000*100=100 000 рублей, у "дистрибьюторов" останется половина, то есть 50 000 рублей, половина из оставшейся суммы пойдёт на второй уровень, это 25 000 рублей, а оставшиеся 25 000 рублей делятся поровну между мной и вышестоящими "спонсорами".
 Таким образом, на третьей итерации я зарабатываю 25 000/2=12 500 рублей.
Желающие могут продолжить расчёты и прикинуть, какими богачами они станут, допустим, после распространения 5-го выпуска "акций".
Понятно, что в идеале, с каждым новым выпуском "акций" ваш доход будет вырастать в 5 раз, а количество "акционеров" - в 10 раз.
Ну, чем не маркетинг-план, хоть и простейший?

Проходило это под девизами "Ты можешь стать лидером!", "Докажи, что ты можешь заработать миллион!", "Для молодых и предприимчивых" ну и прочая подобная дубовая патетика.
 Самое удивительное, что я знал, как минимум, нескольких человек, которые утверждали, что уже "заработали" очень приличные суммы, а главное, деньги вот-вот просто польются водопадом.
 Подкупает простота, не правда ли?
 Ведь всё, что от тебя требуется - это один раз (!) продать всего 10 (в максимуме) акций, можно даже продать всего три или четыре.
И всё, больше ничего делать не надо!
Кури бамбук, стриги капусту.
Не надо иметь даже среднего специального образования, чтобы понять, что на "шестой итерации" для продолжения этой игры жителей нашего города уже не хватит.
Смешно?
 Ещё как!
 Только я прекрасно помню огромные очереди за этими "акциями" в конце 80-х.
 И ещё говорят, что небезызвестная "Белая Башня" именно так и срубила начальный капитал.
Ну и как в предыдущем примере - современная реализация этой идеи.
 Не верите?
Почитайте!
Пример 4 Цептеромания.
 Есть такая фирма Zepter, которая выпускает (или выпускала) очень приличную кухонную посуду.
Только вот способ продвижения своей продукции в массы она выбрала какой-то странный.
Эта посуда не продавалась в магазинах, а продавалась только через знакомых.
 Стоила она совершенно фантастических денег.
 Обычная кастрюля стоила около $300, а нормальный кухонный набор зашкаливал за 1500 долларов.
 Продажи происходили на "презентациях", которые устраивали "дистрибьюторы".
 Презентации происходили, как правило, дома.
 На одной из них я побывал.
 Что сказать?
 Посуда

понравилась, даже очень.
Не купил - дорого.
Сейчас эта идея тихо повяла, а жаль.
Посуда-то на самом деле хорошая и я с удовольствием купил бы её за разумные деньги.
Ошибка в маркетинге состояла в неправильной оценке финансовых возможностей российского рынка.
 Очень интересный продукт, хорошего качества, хорошего дизайна, не имеющий на то время сколько-нибудь серьёзных аналогов.
 Но при этом цена продукта задрана на столько, что просто не по карману не только рядовому покупателю, но и весьма обеспеченному слою.
Вовлечение новых дистрибьюторов в этот бизнес было не таким агрессивным.
 А может, просто я попал на приличных людей.
 Друзья, всё-таки.
 Но цена в продукт была заложена явно "сетевая".
Похоже, умерла фирма, разменялась на БАДы, шаманские медицинские приборы, текстиль, ещё чего-то там.
Последняя новость на сайте от 16.02.2003.
То есть сайт вот уже три года не обновляется.
Пример 5 Как-то раз, лет 8-10 назад, жена моего друга заманила меня с друзьями на "мероприятие".
Я не зря написал это слово в кавычках.
 Она сказала, что там нам будет предложена возможность хорошо заработать.
"Мероприятие" происходило в актовом зале облсовпрофа.
Хорошо одетые юноши и девушки встречали очень разношёрстную публику и проводили её в зал.
 Мы нахально заняли первый ряд и принялись изучать диаграммы, висящие перед сценой.
 Через минуту стало ясно, что речь пойдёт о "сетевом маркетинге".
 При чём, бинарном сетевом маркетинге.
Оставалось непонятным одно - чем торгуют-то?
Сначала выступали какие-то клоуны странные люди, которые рассказывали, как они хорошо зарабатывают в этой конторе (название конторы давно вылетело из головы), как славно они живут, обеспечив себе свободу и материальное благополучие.
Они были все разные, однако одинаково улыбались и говорили одинаковые заученные фразы.
Предмет продаж стал примерно понятен минут через сорок, когда начал выступать менеджер компании.
Короче, контора торгует страховыми услугами.
Я должен застраховать себя и свою семью на год или более.
 После этого я сам становлюсь представителем этой компании и могу от её имени заключать страховые договоры и получать с этого бонус.
Более того, я могу привлечь двух (не более) застрахованных мной людей к этому бизнесу и получать бонус уже от договоров, заключённых этими людьми.
В общем, это был первый и последний раз, когда я слышал название этой конторы.
Пример 6 Последний раз я столкнулся с похожей конторой с год назад.
 Эти действовали гораздо тоньше.
Явных признаков "сетевого маркетинга" я не заметил, хотя разводилово было ещё то...
Ситуация примерно такая.
Мне на работу звонит девушка и сообщает, что информацию обо мне она почерпнула из анкеты, которую я заполнял на выставке "Информатика" и у меня где-то должен быть корешок от этой анкеты.
 Этот корешок действительно валялся у меня дома.
Девушка сообщила, что я выиграл приз, который я получу в любом случае.
Я получу один из трёх призов - поездку в Испанию, автомобиль, плазменный телевизор с диагональю 42 дюйма.
А чтобы у меня не было сомнений, я могу не брать с собой ни копейки денег и всё равно уйду с призом.
 Единственное, что от меня требуется - это уделить 2 часа моего драгоценного времени, чтобы прослушать информацию о фирме.
 И ещё одно условие - прийти надо с женой.
Нам дали персонального менеджера - девушку Юлю, которая очень старалась раскрутить нас на откровенный разговор.
 У меня был с собой цифровой диктофон, так что если поискать, я могу найти запись всех этих разговоров.
Старший из организаторов - парень лет 30, очень быстро понял, что девушка Юля не настолько обаятельна, чтобы мы полностью переключились на неё, и что явно, мы сейчас

начнём задавать "неудобные вопросы", главный из которых "ребята, а где обещанные телевизоры и автомобили?!".
Он пригласил нас в свой закуток и сказал, что он очень ценит моё драгоценное время и не смеет нас более задерживать.
 Однако, раз нам был обещан приз, то он его мне сейчас вручит.
 И выписал сертификат на два билета на самолёт в Испанию в оба конца при условии, что я в течение года покупаю путёвку в их фирме.
На том и расстались.
 Не помню названия фирмы, не знаю, существует ли она ещё.
 Думаю, что не существует.
Однако на 100% уверен, что тот молодой человек с внимательными холодными глазами и великолепным чутьём, благополучно организует где-нибудь новый бизнес по навешиванию лапши на уши доверчивым лохам "клиентам".
Маленькая ремарка.
Когда мы уходили, я, уже в раздевалке, достал из кармана диктофон и выключил запись.
 Надо было видеть глаза провожавшего нас охранника!
 Парень явно разрывался между тем, чтобы кинуться на меня и попытаться отобрать диктофон и желанием бежать к начальству и просить помощи.
PS.
 А оставшихся разводили на покупку доли недвижимости в "лучших курортных местах мира".
PPS.
 Пример этот я привёл исключительно для иллюстрации сделки, в которой "как бы присутствует как бы товар".
На самом деле никакого товара там нет.
Пример 7 А это обычный СПАМ, килотоннами и мегабайтами приходящий на мой почтовый ящик.
Надеюсь, ни у кого, включая завзятых сетевиков, не вызовет сомнения, что это письмо рассчитано на полных идиотов, что это голимый лохотрон, и что человеку, который в это ввяжется, необходимо в профилактических целях ампутировать голову!
 Однако большинство сетевых компаний повторяют подобные посты почти слово в слово.
 Это и убивает.
Очень рекомендую внимательно прочитать (один раз) лексику сетевиков и лексику этого письма.
 Оценить обороты речи, а главное - аргументацию и алгоритм работы описанного механизма обогащения.
Я взял на себя смелость откомментировать это письмо цитатами из лексики сетевиков-MLMщиков.
 Чтобы не возникало подозрений в подтасовке, постараюсь цитаты сетевиков приводить максимально развёрнуто, с указанием URL'а, откуда это взято.
Текст исходного письма приводится черным шрифтом, тексты цитат сетевиков - коричневым.
Работа пошла...
Про всякие MMM, РДС, "Властелины" и "Хопёр-инвесты" и вспоминать не хочется.
Миллионы лохов, включая моих родителей, им свои деньги отнесли.
На этом с воспоминаниями, пожалуй, можно закончить.
Грустные они всё какие-то...
Дополнение.
Март 2006 года.
Нашёл ссылку на сайт, на котором опубликованы замечательные учебники по математике и популярные книжки.
 С ностальгией и огромным удовольствием перечитал книжки Я.И.Перельмана.
Так как они лежат в формате Deja Vu и кому-то покажется слишком трудоёмким качать плагин к экплореру, потом читать эти книжки, я, прогнав несколько страниц через FineReader, преобразовал к html несколько историй из книжки "Живая математика".
 Все истории, так или иначе, касаются MLM.
Прошу обратить внимание на то, что первое издание этой книги было в 1927 году (!).
Это чтобы не было заблуждений на тему "бизнеса 21 века".
Этот "бизнес" существовал ещё в 19 веке.
Теория распространения слухов.
 Полная аналогия с "рекламной пирамидой", что является ещё одним названием MLM.
Лавина дешёвых велосипедов.
 Этот пример я уже описывал по памяти раньше.
 Вот потрясающая цитата, написанная 80 лет назад: Подведём итог тому, чего собственно достигает фирма устройством лавины.
 Она принуждает 4/5 населения оплачивать товар, приобретаемый остальною 1/5 частью

населения; иными словами - заставляет четырех граждан облагодетельствовать пятого.
Совершенно безвозмездно приобретает фирма, кроме того, многочисленный штат усердных распространителей ее товара.
 Правильно охарактеризовал эту аферу один из наших писателей (И.И.Ясинский) как "лавину взаимного объегоривания".
 Числовой великан, невидимо скрывающийся за этой затеей, наказывает тех, кто не умеет воспользоваться арифметическим расчетом для ограждения собственных интересов от посягательства аферистов.
Выгодное предложение.
Иллюстрация скорости роста бинарной сети.
 
Дальше В начало Marksman


 
 

 
 
 

