
          ﻿УДК 622.013 (571.6)
Д.Г. Данильченко
ОСНОВНЫЕ ОСОБЕННОСТИ ГЛУБОКОЗАЛЕГАЮЩИХ РОССЫПЕЙ И РАЦИОНАЛЬНАЯ ТЕХНОЛОГИЯ ИХ ОТРАБОТКИ
Основные резервы прироста запасов россыпного золота заключены в россыпях сложного генезиса и строения, имеющих тяжёлые горнотехнические условия эксплуатации. Открытие, разведка и геолого-экономическая оценка подобных месторождений представляют значительные трудности, так как, залегая на больших глубинах, они не контролируются современными долинами, располагаются часто вкрест их простирания - на водораздельных пространствах или в общих депрессиях. Присутствие таких месторождений не фиксируется элементами современного рельефа, и поэтому они при поисках часто пропускаются. Промышленное освоение россыпей этого типа представляет сложную техническую задачу, связанную с дезинтеграцией вязких пород (глин), обогащения и извлечения мелкого золота и т.п. В этом отношении научно-исследовательские работы отстали от требований промышленности, что сдерживает освоение и разведку новых месторождений. В последние годы подобные россыпи выявляются в старых золотоносных районах, где ещё 10-20 лет назад промышленными считались лишь простые россыпи современной гидросети, в настоящее время более 50% из них составляют россыпи, имеющие сложное строение и залегающие на глубинах 40-50 м [1].
Среди разных по возрасту россыпей выделяются элювиальные, элювиальноделювиальные, делювиально-аллю-виальные и аллювиальные типы, включающие карстовые, долинные, террасовые, ложковые. Наиболее широко распространены и имеют наибольшую практическую ценность аллювиальные и делювиально-аллювиальные россыпи. Россыпи остальных типов встречаются редко и роль их в общем балансе незначительна.
Карстовые россыпи располагаются в карстовых углублениях погребённого рельефа. Длина измеряется многими сотнями метров при ширине до 100-200 метров, а глубина залегания -обычно первыми десятками метров. Эти россыпи обычно имеют нарушенное залегание с наклоном слоёв к центру углублений до 45-80°, вследствие чего они получили название «косые пласты», а также очень неровную поверхность плотика, изобилующего мелкими карманами, трещинами и выступами. Относительное содержание тяжёлых минералов в продуктивном пласте для разных районов меняется довольно заметно при весьма слабом изменении состава. При этом продуктивный пласт в одних случаях залегает на коренных породах, а в других отделяется от них золотоносным слоем отложений, по составу сходным с продуктивным пластом. Эта особенность свидетельствует о его формировании в результате размыва коры выветривания и преимущественно за счёт местных пород. В некоторых случаях обнаруживается различие состава более молодой россыпи по сравнению с россыпями, на которые она налегает. При этом если древняя россыпь является золотой или с небольшой примесью платины, то более молодая может быть существенно платиновой.
Долинные россыпи размещаются в древних погребённых долинах, выработанных в коре выветривания пород некарбонатного состава. Они характеризуются значительной длиной (до 5-7 км), относительно ровным плотиком, лучшей, чем в карстовых россыпях, сортировкой и меньшей глинистостью продуктивных песчано-галечных отложений. В них отмечено значительное содержание гальки средней и хорошей окатанности, преимущественно кварцевого состава. Золотоносными являются отложения, залегающие непосредственно на выветрелых коренных породах, причём наиболее богаты они на участках распространения кварцовых жил. Золото разнообразно по размеру, форме и степени окатанности. Преобладает слабо окатанное золото, реже встречается также хорошо окатанное и неокатанное.
С некоторыми долинными россыпями связаны также погребённые террасовые россыпи. Строение и состав их близки.
Для ложковых характерна связь с временными потоками, выработавшими небольшие долины в выветрелых коренных породах; несортированность и слабая окатанность материала продуктивного пласта, отражающего состав водосбора данного лога, и крайне неравномерное гнездовое распределение золота, концентрации которого колеблются в очень больших пределах.
Данные типы россыпи связаны с деятельностью русловых потоков и являются аллювиальными. Они относятся в основном к классу россыпей ближнего сноса, характеризующихся небольшим (порядка сотен метров и первых километров) перемещением промышленных концентраций россыпного материала от коренного источника питания.
Характерной общей особенностью месторождений является струйчатое распространение частиц золота по ширине дна. Обычно таких струй прослеживается от одной до нескольких. Иногда они очень хорошо выражены на значительном протяжении. Также одной из особенностей распределения золота является образование в вертикальном разрезе определённых «этажей» -горизонтов с относительно богатым и крупным золотом. Обычно наиболее нижний горизонт, где золото содержится в базальном слое аллювия, а также в трещинах и выбоинах плотика, это вызвано высокой гидравлической крупностью золота и его резко выраженной способностью к проседанию. Именно поэтому переотложенное золото древних россыпей играет большую роль в образовании более молодых. Образование верхних этажей россыпи (их называют иногда ложные или висячие плотики), то их возникновение связано с существованием плёсов и перекатов. При подъёме общих отметок дна в случае аккумуляции глубина плёсов не достигает коренного дна и создаётся висячий плотиковый горизонт, который может содержать много полезного компонента, если развитие аккумуляции задерживается на определённых отметках продольного профиля [2].
В настоящее время получили промышленное применение в горной промышленности различные технические варианты (технологические схемы) открытого способа разработки, в основу которых положена физико-техническая геотехнология, с размещением вскрышных пород во внешних или внутренних отвалах (или в тех и других) и транспортировкой добытых полезных ископаемых до стационарных, полустационарных и реже - передвижных перерабатывающих комплексов и установок.
Недостатками этих вариантов открытого способа является:
1)	перемещение всех вскрышных пород в отвалы и транспортировка до места переработки на значительные расстояния, достигающие иногда 3-5 км и более;
2)	удаление и нарушение почвенно-растительного слоя при проходке вскрывающих траншей;
3)	увеличение размеров карьера по поверхности, вследствие «разноса бортов» для соблюдения параметров устойчивости, что приводит к многократному увеличению объёмов вскрышных работ;
4)	огромные занимаемые площади для размещения отвального хозяйства и коммуникаций.
Всё это делает экономически невыгодным разработку таких месторождений.
Дальнейшее совершенствование данных схем не обеспечивает значительного повышения
эффективности недропользования. Эта цель может, достигнута только путём применения новых рациональных технологий.
Предлагаемый нами способ разработки осуществляется в едином техническом и организационно-технологическом комплексе, включающем совмещённую эксплуатационную разведку и опробование с предварительным разделением карьерного поля (полигона) на основе раннее полученной или скорректированной горно-геологической информации с выделением участков с частью забалансовых запасов, а в пределах этих участков на эксплуатационные блоки с кондиционным, временно некондиционным, некондиционным и пустой породой, а в блоках выделяют призматические выемочные элементы рабочего органа мобильного выемочного-обогатительного агрегата (рисунок).
Что позволяет предопределить не только начало и последующее развитие горных работ, но и рациональные параметры, и технологические методы выемки и переработки. Определяют в ней исходную эксплуатационную зону на участке, наиболее выгодном для начальной отработки карьерного поля.
Результаты эксплуатационной разведки и опробования, а также координаты блоков заносят в базу по месторождению для вторичной или последующей отработки.
Схема деления блока на элементы
При этом осуществляют отработку только эксплуатационных блоков с кондиционным полезным ископаемым, а остальные оставляют не затронутыми горными работами (блоки и их элементы с некондиционным и временно некондиционным полезным ископаемым), до повторной отработки месторождения, когда некондиционное и временное некондиционное полезное ископаемое перейдёт в кондиционное и т.п.
Производят вскрытие, совмещённое с временной вскрышей; выемку этих элементов полезного ископаемого, включающую их «нарезку» по периметру и «подрезки» по низу и подъём призматического выемочного элемента в целостности на дневную поверхность вместе с ненарушенным почвенно-растительным слоем, отделением от него продуктивной части. При значительной мощности покрывающих пород или продуктивного пласта, или тех и других, их выемку осуществляют раздельно с последовательным расчленением на отдельные небольшие по высоте элементы.
Извлечённое из недр полезное ископаемое и подвергнутое предварительной минеральной подготовке перерабатывают на месте его добычи; образовавшееся выработанное пространство закладывают обезвреженными отходами данного горно-обогатительного производства, на предварительно уплотнённую закладку устанавливают на прежнее место ранее отделённый от массива породной части выемочные элементы и последним элемент с почвенно-растительным слоем в верхней части.
Данная технология применима не только к россыпным месторождениям, но и к месторождениям нескального типа, представленных горизонтально и наклонно залегающими плоскими залежами и минеральными телами, также позволяет отрабатывать месторождения со сложным горно-геологическим строением, в виду возможности эффективно проводить селективную выемку полезного ископаемого и его компонентов. Устраняет недостатки традиционного открытого способа разработки, причём в результате её использования повышается эффективность недропользования путём сокращения сроков освоения месторождения, капитальных и эксплуатационных затрат; возможности последующей отработки без проведения дополнительной разведки, вследствие сохранения структуры месторождения; повышение полноты выемки полезных ископаемых и извлечения из них полезных компонентов, экологической и социальной безопасности [3].
-----------------------------------------	СПИСОК	ЛИТЕРАТУРЫ
1.	Формирование россыпей в речных долинах. - М.: Изд-во Московского университета, 1980. - 143 с.
2.	Древние и погребённые россыпи СССР: Сборник. В 2-х ч. Ч. 2. - Киев: Наукова думка, 1977. - 202 с.
3.	Пат. 2182664 Российская Федерация, Е 21 С 41/26, С 2. Способ разработки месторождений твёрдых полезных ископаемых / Секисов Г.В., Гуревич В.И., Резник Ю.Н., Ван-Ван-Е А.П., Литвинцев В.С.; заявитель и патентообладатель Институт горного дела ДВО РАН. - № 2000120479/03; заявл. 31.07.00; опубл. 20.05.02, Бюл. № 14 - 8 с. ИТШ
— Коротко об авторе -------------------------------
Данильченко Д.Г. - старший инженер, 131182@mail.ru, Институт горного дела ДВО РАН, г. Хабаровск.