

	 Статья 56. Ответственность плательщика единого налога
	 

 
Читайте также:III.4 Порядок пропуска и отправления поездов при невозможности обеспечения единого наименьшего тормозного нажатияXVI. Ответственность исполнителя и потребителяА ответственность за них несет другой субъект (Украина в лице Министерства финансов).Административная и уголовная ответственность в налоговой сфереАдминистративная ответственностьАдминистративная ответственностьАдминистративная ответственностьАдминистративная ответственностьАдминистративная ответственность в системе межотраслевого управления экономикойАдминистративная ответственность в социально-культурном комплексеАдминистративная ответственность за земельные правонарушения.Административная ответственность за земельные правонарушения.






56.1. Плательщики единого налога несут ответственность в соответствии с Законом, за правильность начисления, своевременность и полноту уплаты сумм единого налога, а также за своевременность предоставления налоговых деклараций.
					ГЛАВА 8. ПЛАТА ЗА ЗЕМЛЮ
					
					Статья 57. Плательщики налога
					57.1. Плательщиками налога являются:
 57.1.1. владельцы земельных участков, земельных долей (паев);
 57.1.2. землепользователи.
  
					Статья 58. Объекты налогообложения
					58.1. Объектами налогообложения являются:
 58.1.1. земельные участки, находящиеся в собственности или пользовании;
 58.1.2. земельные доли (паи), находящиеся в собственности.
  
					Статья 59. База налогообложения
					59.1. Базой налогообложения является:
 59.1.1. нормативная денежная оценка земельных участков с учетом коэффициента индексации, определенного в соответствии с порядком, установленным этой главой;
 59.1.2. площадь земельных участков, нормативная денежная оценка которых не проведена.
  
					Статья 60. Ставки налога за земельные участки сельскохозяйственных угодий (независимо от местонахождения)
					60.1. Ставки налога за один гектар сельскохозяйственных угодий устанавливаются в процентах от их нормативной денежной оценки в таких размерах:
 60.1.1. для пашни, сенокосов и пастбищ – 0,1;
 60.1.2. для многолетних насаждений – 0,03.
 60.2. За сельскохозяйственные угодья, предоставленные в установленном порядке и использующиеся по целевому назначению, в том числе воинскими сельскохозяйственными предприятиями, независимо от того, к какой категории земель они отнесены, налог взымается по ставкам, определенным пунктом 60.1 статьи 60 настоящего Закона.
  
					Статья 61. Налогообложение земельных участков, предоставленных на землях лесохозяйственного назначения (независимо от местонахождения)
					61.1. Ставки налога за один гектар нелесных земель, предоставленных в установленном порядке и использующихся для потребностей лесного хозяйства, устанавливаются:
 61.1.1. за сельскохозяйственные угодья - в соответствии со статьей 60 настоящего Закона;
 61.1.2. за участки, занятые производственными, культурно-бытовыми, жилыми домами и хозяйственными зданиями и сооружениями – в соответствии со статьями 64 и 68 настоящего Закона.

	
  
					Статья 62. Ставка налога за земельные участки, нормативная денежная оценка которых проведена (независимо от местонахождения)
					62.1. Ставка налога за земельные участки, нормативная денежная оценка которых проведена, устанавливается в размере 1 процента от их нормативной денежной оценки, за исключением земельных участков, упомянутых в статьях 60, 61, 64 настоящего Закона.
  



Статья 55. Порядок регистрации и аннулирования регистрации плательщиков единого налога  | следующая ==> Статья 63. Ставки налога за земельные участки, расположенные в пределах населенных пунктов, нормативная денежная оценка которых не проведена
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 32; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  