
Скалы семь братьев

Среди многочисленных гранитных останцев Среднего Урала самыми монументальными, живописными и неприступными являются скалы "Семь братьев и одна сестра" ("Семь братьев", "Семёрка"). Сложены скалы из пород группы гранитоидов - гранитов и гранодиоритов и рассечены в матрацевидные плиты трещинами контракции (остывания). Словно каменные великаны возвышаются они над лесом, венчая купол горы Семибратской (422 м), расположенной в 7 километрах восточнее Верх-Нейвинского пруда. Склоны горы покрыты сосновым лесом, местами со значительной примесью липы. Здесь можно встретить все переходы этого растения - от кустарников до двадцатиметрового дерева. На подходах к г. Семибратской встречаются сосна сибирская (кедр), вереск [1, 2]. 

Скалы, поднимающиеся над лесом, представляют собой каменную гряду, вытянутую по гребню горы с северо-востока на юго-запад. Относительная высота отдельных скал около 25 м, высота центрального "брата" 32 м. Первый "брат" на некотором расстоянии от других (в западной части гряды); по своим очертаниям напоминает птицу, в связи с чем, некоторые и называют его Камень-Птица. Другие "братья" в основании сближены друг с другом, в верхней части расчленены трещинами. На некотором отдалении к западу от "братьев" находится одиночный останец, получивший в народе название Сестра, а к востоку - так называемая "Скала любви", или "Колдун", который практически не используется для скальных тренировок. Каждая башня-останец состоит из плоских плит, наложенных стопкой друг на друга; некоторые вверху грибообразно расширены, другие, наоборот, сужаются к вершине. Сквозные щели, где всегда холодно и сыро и округлые ниши позволяют местами переходить с одной стороны каменной стены на другую. 

У подножия скал, особенно с юго-восточной стороны нагромождены многочисленные каменные обломки. Скалы служили древним людям (в эпоху неолита и бронзы) как место дозора и скрывали от врагов. С начала XX века затерянные в глухом лесу скалы были местом тайных сходок рабочих. На южной стороне третьего "брата" можно прочесть надпись "Да здравствует соцiальная революцiя!", сделанную в 1912 году рабочими Верх-Нейвинского завода [2]. 

Фактически "братьев" не семь, а больше десяти. Число "семь" в настоящее время обозначает только неопределённое множество, хотя в прошлом оно и было священным [7]. Скальный массив "Семь братьев и сестра" является самым интересным, и разнообразным природным скалодромом Среднего Урала. Здесь можно проводить эффективные тренировки по скалолазанию для скалолазов всех уровней - от новичка (I уровень) до кандидатов в мастера и мастеров спорта (III уровень).
Скалы Семь Братьев и Одна Сестра находятся в окрестностях поселка Верх-Нейвинский. Они окутаны легендами и нехорошими историями. 

По одной из легенд, жил когда-то один богач. Его дочь полюбила бедняка, а он был против неравного брака. Однако братья встали на сторону сестры. Рассердился отец и выгнал всех детей из дому. Вдогонку послал им проклятие. Когда достигли они вершину горы, проклятие отца нагнало их и превратило их в камни. Сестра же, бежавшая последней, окаменела на некотором расстоянии от братьев. Так и стоят они до сих пор, ожидая, когда падет проклятие.
