

2

Институт бизнеса, права и информационных технологий









Контрольная работа


По дисциплине: Предпринимательское право
На тему: «Рассмотрение экономических споров арбитражным судом 1 инстанции»
	
Научный руководитель:_________________________






Студентки 1 курса
Юридического факультета
Заочного отделения
Бобковой Л.В.
Шифр зачетки:_________________

Оценка________________________

Подпись науч.руководителя_______




2002 год 

     
                                              План :


введение 
арбитражный порядок защиты имущественных прав.
рассмотрение споров в арбитражном суде
рассмотрение дел в первой инстанции.
заключение


































                                                

Введение



              Защита прав предпринимателей в основном осуществляется арбитражными судами. Обращение предпринимателей в суд с иском о защите своих прав и охраняемых законом  интересов  - наиболее эффективная форма восстановления нарушенного права. Арбитражные суды  являются органами, специально созданными для рассмотрения и разрешения споров с участием предпринимателей.

              В ходе проведения рыночных реформ подверглось обновлению все законодательство о рассмотрении хозяйственных  ( экономических ) споров. Арбитражный суд осуществляет судебную власть при разрешении споров, возникающих в процессе предпринимательской деятельности.

              В Российской федерации  правосудие осуществляется только судами, учрежденными в соответствии с Конституцией РФ и Федеральным конституционным законом « О судебной системе РФ» от 31 декабря 1996 года. В настоящее время действует Федеральные суды, конституционные ( уставные ) и Мировые Судьи субъектов Российской Федерации, который и составляют судебную систему страны.






























          Глава 1. арбитражный порядок защиты имущественных прав.



              Возглавляет систему Федеральных Арбитражных судов Высший арбитражный Суд Российской Федерации. Он является высшим судебным органом по разрешению экономических споров и иных дел, рассматриваемых арбитражными судами, осуществляет судебный надзор за их деятельностью и дает разъяснения по вопросам судебной практики.


              Состав Высшего Арбитражного суда Российской федерации  :


Председатель АС
заместители председателя АС
аппарат высшего Арбитражного Суда : 

пленум высшего АС
президиум высшего АС
судебная коллегия по рассмотрению споров, возникающих из гражданских и иных правоотношений 
судебные составы
судебная коллегия по рассмотрению споров, возникающих из админправоотношений 
судебные составы

совет председателей  АС
научно - консультативный совет.


                                     Пленум Высшего Арбитражного суда РФ :


рассматривает материалы изучения и обобщения практики применения законов и иных нормативных правовых актов Арбитражными Судами и дает разъяснения по вопросам судебной практики;
решает вопросы об обращении в Конституционный Суд РФ с запросами о проверке Конституционности законов, иных нормативных правовых актов и договоров;
избирает по представлению Председателя высшего арбитражного суда РФ, секретаря пленума из числа судей Высшего Арбитражного Суда РФ;
утверждает по представлению Председателя Высшего Арбитражного Суда РФ членов судебных коллегий и председателей судебных составов Высшего Арбитражного Суда РФ;
утверждает место постоянного пребывания Федеральных арбитражных Судов округов;
утверждает по представлению Председателя  Федерального Арбитражного Суда судей федерального арбитражного суда, округа, входящих в состав президиума федерального арбитражного суда округа;
утверждает по представлению председателя  арбитражного суда субъекта РФ судей арбитражного суда  субъекта РФ, входящих в состав президиума арбитражного суда РФ;
утверждает регламент арбитражных судов;
решает иные вопросы организации деятельности арбитражных судов.

















































                             Глава 2    рассмотрение споров в арбитражном суде



              Система арбитражных судов в России закреплена в ст. 23 Федерального закона РФ « О судебной системе РФ » от 31 декабря 1996 года, Федеральным законом « Об арбитражных судах в РФ » от 28 апреля 1995 года и в ст. 127 Конституции РФ, в которой говориться : « Высший арбитражный Суд РФ является высшим судебным органом по разрешению экономических споров и иных дел, рассматриваемых арбитражными судами, осуществляет в предусмотренных Федеральных законов  процессуальных формах судебный надзор за их деятельностью и дает разъяснение по вопросам судебной практики ».

              Арбитражный суд –единственный в Российской Федерации государственный орган, имеющий право рассматривать и разрешать в соответствии с Арбитражным процессуальным кодексом экономические споры между предприятиями, учреждениями, организациями являющиеся юридическими лицами, а так же между гражданами осуществляющими предпринимательскую деятельность без образования юридического лица и имеющими статус индивидуального предпринимателя, пробреденный в установленном законом порядке.

              Арбитражный процесс – это установленная нормами арбитражного процессуального права форма деятельности арбитражных судов, направленная на защиту оспариваемого или нарушенного права организаций и граждан – предпринимателей.
              Организационно – структурная система арбитражных судов строиться на трех уровнях.
                                            Первый уровень
               – федеральные арбитражные суды субъектов РФ ( республик, краев, областей, городов федерального значения, автономной области, автономных округов ).
На этом уровне рассматриваются дела по первой инстанции, пересматриваются дела по апелляции на не вступившие в законную силу решения.
                                            Второй уровень
              формирует 10 федеральных арбитражных судов округов, каждый из которых является кассационной инстанцией по отношению к группе арбитражных судов, образующих один судебный округ. В кассационной инстанции проверяются решения арбитражного суда с позиции правильности применения норм материального и процессуального права.
                                            Третий уровень
представляет Высший Арбитражный Суд. Согласно ст.127 Конституции РФ он является Высшим Судебным органом по разрешению экономических споров и других дел, рассматриваемых арбитражными судами, осуществляет судебный надзор за их деятельностью и дает разъяснение по вопросам судебно – арбитражной практики. 

              Рассмотрение споров  в арбитражном суде осуществляется следующим        
                                                      образом : 


возбуждение производства по делу;
подготовка материалов к рассмотрению в заседании суда, судебное разбирательство ( проходит в форме заседания );
четыре возможные стадии пересмотра решений ( в суде апелляционной инстанции, кассационной инстанции, производство в порядке надзора, пересмотр по вновь открывшимся обстоятельствам );
последняя стадия исполнения решений арбитражного суда.

         Основной принцип деятельности арбитражного суда – законность, правильное применение норм материального права и совершения процессуального действия в строгом соответствии с норами арбитражного процессуального права.








































                   Глава 3  рассмотрение дел в первой инстанции.



              Подведомственность споров арбитражному суду установлена ст. 22 Арбитражно- процессуального кодекса ( АПК РФ ) и другими федеральными законами ( например, ГК РФ, федеральными законами ; « О несостоятельности ( банкротстве ) » от 8 января 1998 года, « О приватизации государственного имущества  и об основах приватизации муниципального имущества РФ » от 21 июля 1997 года и др. ).
              Установление  подведомственности споров арбитражному суду учитывает  рыночный характер экономики. В отличие от ранее действующего АПК, предусматривавшего деление всех подведомственных споров на экономические и споры в сфере управления действующий сегодня АПК называет все споры, рассматриваемые в арбитражном суде, экономическими. 

              Критериями, определяющими подведомственность дел арбитражному суду,    является  субъектный состав и характер деятельности субъекта  ( предпринимательская деятельность ).  

                                  Субъектами споров  могут быть :

юридические лица, в том числе некоммерческие организации;
граждане, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица и имеющие статус индивидуального предпринимателя, приобретенный в установленном законом порядке  ( в случае, когда спор с участием гражданина предпринимателя возник не в связи с предпринимательской деятельностью, он рассматривается в судах общей юрисдикции);
Российская Федерация;
Субъекты Российской Федерации;
 В случаях установленных АПК и Федеральными законами, - образования, не являющиеся юридическими лицами, граждане, не имеющие статуса индивидуального предпринимателя ( обжалование отказа в государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя ) ;
иностранные организации, организации с иностранными инвестициями, международные организации, иностранные граждане, лица без гражданства, занятые предпринимательской деятельностью.

              В результате принятия нового  АПК споры с участием иностранных организаций, иностранных граждан были изъяты из числа дел, подведомственных общим судам. Арбитражный суд по ранее действовавшему законодательству рассматривал вышеуказанные споры, если одна из сторон находилась на территории другого государства, и если это было предусмотрено межгосударственным соглашением, международным договоров или соглашением сторон. Это означало, что при отсутствии данных условий спор, в котором одним из участников являлась иностраная организация, иностранный гражданин – предприниматель или предприятие с иностранными инвестициями, рассматривался судом общей юрисдикции.
              Вторым критерием подведомственности споров арбитражному суду является  характер спорного правоотношения. Арбитражный процессуальный кодекс устанавливает, что арбитражный суд осуществляет правосудие путем разрешения экономических споров и иных дел, отнесенных к его компетенции Кодексом и другими федеральными законами.
    В ч. 2 ст. 22 АПК РФ содержится перечень экономических споров подведомственных арбитражному суду.
     В арбитражном суде участвуют многие лица, которых закон называет по-разному.

                              Лица, участвующие в деле. К ним относится :

стороны ( истец и ответчик );
третьи лица, заявляющие самостоятельные требования на предмет спора;
прокурор;
государственные органы, органы местного самоуправления;
иные органы, выступающие в защиту чужих интересов в силу возложенных на них законом функций;
               лица, содействующие нормальному ходу разрешения спора  ( свидетели, эксперты, переводчики, представители в суде ).

                                            Предъявление иска

              Иск  является важным процессуальным средством защиты нарушенного или оспариваемого права, которая осуществляется путем предъявления иска и рассмотрения его по существу заседания арбитражного суда. Предъявление иска происходит путем подачи в суд искового заявления в письменном виде с соблюдением требований ст. 102 АПК РФ. В исковом заявлении заинтересованное лицо излагает свое требование к другому лицу – ответчику. Арбитражный суд, приняв исковое заявление в процессуальном порядке проверяет, законность и обоснованность  материально – правового требования одного лица к другому.
              При обращении в арбитражный суд предусмотрено возможность предъявления иска, как самим истцом, так и его представителем. К исковому заявлению, подписанному председателем, должна быть приложена доверенность, подтверждающая его полномочия на предъявление иска.
              Общий срок рассмотрения  арбитражных дел – два месяца со дня поступления искового заявления в арбитражный суд.
  Важным моментом в деятельности арбитражных судов является ведение протокола при рассмотрении дел. В соответствии со ст.123 АПК в судебном заседании и при совершении отдельных процессуальных действий вне судебного заседания составляется протокол. Это положение рассматривается как усиление гарантий прав сторон и других участников процесса.












                                                             Заключение 



              Разрешение споров в арбитражном суде регламентировано Арбитражным процессуальным кодексом РФ. В рамках настоящей работы, очевидно, нет возможности и необходимости рассматривать все стороны арбитражного процесса. В этих целях в ВУЗах введены специальные курсы, где подробно изучаются правила рассмотрения споров арбитражным судом. По этому мы рассмотрели здесь общие вопросы, характеризующие те новые черты разрешения споров арбитражными судами  в сравнении с тем недавним прошлым, когда такие споры разрешались органами государственного арбитража.











































Список использованной литературы



Конституция РФ
Гражданский кодекс РФ
Гражданский кодекс РФ ( комментированный )
Мартемьянов  Е.С. «хозяйственное право » т. 1 и т. 2 м.: -1994 год, 
Ершов И.В., Иванова Т.М.  препренимательское право учебное пособие  м.: 2000 год.
И.В. Дойников Предпринимательское ( хозяйственное) право учебное пособие М.:- 1997 год.
Предпринимательское право  под редакцией  Н. М. Коршунова, Н. Д. Эриашвили М. :-2001 год.
     




























                                                 Содержание


  
План…………………………………………………………………………....2
введение ……………………………………………………………………….3
глава 1 арбитражный порядок защиты имущественных прав……………...4
Глава 2 рассмотрение споров в арбитражном суде………………………….6
Глава 3 рассмотрение дел в первой инстанции………………………………8
Заключение……………………………………………………………………10
Список использованной литературы………………………………………...11
Содержание……………………………………………………………………12
























21 июля 2002 год                                                 _____________Бобкова Л.В.
                                                                                                подпись


