

	 Сила давления жидкости на криволинейные
	 

 
Читайте также:I. Реле давления РД-3-01II. ВЛИЯНИЕ АРТЕРИАЛЬНОГО ДАВЛЕНИЯ НА СПИНАЛЬНУЮ ГЕМОДИНАМИКУII. Реле давления МР 1 «Данфосс»III. Регулятор давления «до себя»IV. Давление жидкостиVIII. Измерение артериального давления.А. СОСУДИСТАЯ СПИНАЛЬНАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ ПРИ ПАДЕНИИ АРТЕРИАЛЬНОГО ДАВЛЕНИЯАвтоматическая защита нефтепроводов от перегрузок. Схема автоматизации, обеспечивающая защиту нефтепровода при переходных процессах на НПС и волн давления в нефтепроводеАлгоритм определения артериального давления на плечевой артерииАномально-вязкие (неньютоновские) жидкостиБак для жидкостиБиомеханически обусловленные локальные изменения давления






Стенки
					В случае криволинейной стенки задача усложняется тем, что искомая сила давления неизвестна не только по величине, но и по направлению. Конечно, давление в любой точке криволинейной поверхности направлено по нормали к ней, но и результирующая сила в точке её приложения может иметь и любое другое направление.
 Решение этой задачи проводится в два этапа: сначала определяются составляющие этой силы, а затем по этим составляющим находят результирующую. Таким образом, нахождение силы давления жидкости на поверхности произвольной формы в общем случае сводится к определению трех составляющих суммарной силы и трех моментов.
 Частным случаем криволинейных поверхностей являются цилиндрические или сферические поверхности. Сила давления жидкости в этом случае сводится к равнодействующей силе, лежащей в плоскости симметрии.
 Возьмем цилиндрическую поверхность  с образующей, перпен­дикулярной к плоскости чертежа (рис. 2.17), и определим силу давления жидкости для двух случаяев:
 1) жидкость расположена сверху (рис. 2.17, а);
 2) жидкость расположена снизу (рис. 2.17, б).
  
 
 Рис 2.17. Схема для определения силы давления жидкости
 па цилиндрическую поверхность
  
 В первом случае выделим объем жидкости, ограниченный рассматриваемой поверхностью , вертикальными поверхностями, проведенными через границы этого участка, и свободной поверхностью жидкости, т.е. объем , и рассмотрим условия его равновесия в вертикальном и горизонтальном направлениях. Если жидкость действует на стенку  с силой , то стенка  действует на жидкость с силой , направленной в обратную сторону.
 На рис. 2.17 показана эта сила реакции, разложенная на две составляющие: горизонтальную  и вертикальную  .
 Условие равновесия объема  в вертикальном направлении имеет вид
  . (2.25)
 где  - давление на свободной поверхности жидкости;
  - площадь горизонтальной проекции поверхности ;
  - вес выделенного объема жидкости.
 Условие равновесия того же объема в горизонтальном направлении запишем с учетом того, что силы давления жидкости па поверхности  и  взаимно уравновешиваются и остается лишь сила давления на площадь , т.е. на вертикальную проекцию поверхности  . Тогда
  . (2.26)

	
 Определив по формулам 1.31 и 1.32 вертикальную и горизонтальную составляющие, найдем полную силу давления 
  .
 Когда жидкость расположена снизу (см. рис. 2.16,б), гидростатическое давление во всех точках поверхности  имеет те же значения, что и в первом случае, но направление его будет противоположным, и суммарные силы  и  определятся теми же формулами - (2.25) и (2.26), но с обратным знаком. При этом под величиной  следует понимать так же, как и в первом случае, вес жидкости в объеме , хотя этот объем и не заполнен жидкостью.
 Положение центра давления на цилиндрической стенке можно легко найти, если известны силы  и  и определены центр давления на вертикальной проекции стенки и центр тяжести выделенного объема . Равнодействующая сила при этом пересекает ось поверхности, так как любая элементарная сила давления нормальна к поверхности, т.е. направлена по радиусу.
 Изложенный способ определения силы давления на цилиндрические поверхности применим и к сферическим поверхностям, причем равнодействующая сила в этом случае также проходит через центр поверхности и лежит в вертикальной плоскости симметрии.
  
  



Центр давления  | следующая ==> Закон Архимеда
Дата добавления: 2015-06-04; просмотров: 35; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  