ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ПО ОБРАЗОВАНИЮ ГОСУДАРСТВЕННОГО ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО УЧРЕЖДЕНИЯ
ВЫСШЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
СТЕРЛИТАМАКСКАЯ ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ АКАДЕМИЯ ИМ. ЗАЙНАБ БИИШЕВОЙ




Кафедра безопасности жизнедеятельности



Реферат на тему
«ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ БЕЗОПАСНОСТИ ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТИ»



Выполнил:
студент II курса группы И,ФБФ, Фаттахов Э.М.

Руководитель: 
Ишмухаметов И.Б.



Стерлитамак
2008

План:

1.Предмет безопасности жизнедеятельности. Основные понятия, термины и определения. Классификация опасных и чрезвычайных ситуаций.
2.Основы национальной безопасности.
3.Продовольственная безопасность.
4.Экологическая безопасность.
5.Правовое регулирование и органы обеспечения безопасности жизнедеятельности.
6.Единая государственная система предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций (РСЧС).

ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ БЕЗОПАСНОСТИ ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Предмет безопасности жизнедеятельности. Основные понятия, 
термины и определения. Классификация опасных и чрезвычайных ситуаций

Безопасность жизнедеятельности - это область научных знаний, изучающая общие опасности, угрожающие человеку, и разрабатывающая соответствующие способы защиты от них в любых условиях обитания.
Безопасность жизнедеятельности как наука находится в стадии своего формирования. Несомненно, она должна опираться на научные достижения и практические разработки в области охраны труда, окружающей среды и защиты человека в опасных ситуациях, на достижения в области медицины, биологии, химии, физики и т.д.
В настоящее время вокруг человека существует множество опасностей природного, техногенного, социального, экологического и др. характера. По сведениям Министерства по делам гражданской обороны и чрезвычайным ситуациям Российской Федерации, ежегодно от стихийных бедствий страдают 15-20 тыс. человек. В стране ежегодно регистрируются более 3-5 тыс. производственных и около 50 тыс. бытовых травм. При этом более 20 тыс. человек становятся инвалидами и более 2 тыс. погибают. Гораздо больше российских граждан (около 250 тыс.) ежегодно погибают от опасностей социально-криминального характера. По данным Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), смертность от несчастных случаев занимает третье место после сердечно-сосудистых и онкологических заболеваний.
Факторы, негативно действующие на человеческий организм, принято делить на вредные и опасные. К вредным, согласно определению, данному в законе «Об основах охраны труда в РФ» от 23.06.1999 г., относят факторы, которые становятся причиной заболеваний или снижения работоспособности человека.
Опасными называют такие факторы, которые могут привести к травмам и нарушению здоровья, к инвалидности человека. Опасностью обладают все системы, имеющие технически, химически или биологически активные компоненты, а также условия, не соответствующие жизнедеятельности людей. Для взрослого человека опасности возможны на рабочем месте, дома, на улице, в транспорте, во время путешествий, отдыха и т.д. Ребенка опасности могут поджидать на улице во время игры, по дороге в школу, во время учебных занятий, при нахождении дома одного и особенно в период школьных каникул.
Все опасные и вредные факторы образуют вокруг человека опасные ситуации, при которых возможно возникновение несчастных случаев.
Опасная ситуация - это неблагоприятная обстановка, в которой действуют вредные и опасные факторы различной природы, угрожающие здоровью, жизни человека, его имуществу и среде обитания.
В процессе жизнедеятельности человек может оказаться в любой опасной ситуации (заблудился в лесу, получил травму, подвергся нападению хулиганов и т.д.), когда для выживания потребуется мобилизация всех сил, умений и навыков. Такая обстановка, где присутствует угроза жизни и здоровью человека, называется экстремальной. При этом ограничена или исключена возможность помощи от других людей. По определению группы авторов экстремальная ситуация - это такие возникшие сложные опасности, которые требуют для защиты жизни и здоровья человека напряжения всех его физических и духовных сил (М.П. Фролов, А.Т. Смирнов, С.В. Петров, Е.Н. Литвинов и др.).
Экстремальная ситуация возникает при нахождении человека в ледяной воде, в пути во время снежной бури, при пожаре и т.д. В последнее время получило широкое распространение увлечение экстремальными видами спорта, где «экстремалы» в сверхтяжелых, автономных условиях существования должны проявить все свои умения и навыки, чтобы выжить. К возможным экстремальным ситуациям готовят себя летчики-испытатели, космонавты, спасатели, моряки и т.д., чьи профессии связаны с опасностями.
Часто на определенной территории в результате опасных социальных ситуаций, природных явлений, техногенных аварий и катастроф, а также экологических бедствий нарушаются нормальные условия жизнедеятельности людей, возникает реальная угроза их жизни и имуществу. Такая обстановка называется чрезвычайной ситуацией и требует определенных усилий государственных структур и населения по предотвращению и ликвидации ее последствий.
Точное определение чрезвычайной ситуации дается в Федеральном законе «О защите населения и территорий от ЧС природного и техногенного характера» (1994): Чрезвычайная ситуация - это обстановка на определенной территории, сложившаяся в результате аварии, катастрофы, стихийного или иного бедствия, которая может повлечь или уже повлек за собой человеческие жертвы, причинить ущерб здоровью людей или окружающей природной среде, сопровождаться значительными материальными потерями и нарушением жизнедеятельности людей.
Чрезвычайные ситуации бывают природного, техногенного, социально-криминального, экологического, биологического, военного характера. Чрезвычайные ситуации природного характера - это стихийные бедствия, которые бывают литосферного, атмосферного, гидросферного происхождения. Под ЧС техногенного характера понимают аварии и катастрофы, происходящие в техносфере и связанные с производственной, бытовой деятельностью человека и транспортом. К ЧС социально-криминального характера относятся проблемы, не согласующиеся с Российским законодательством. Они подразделяются на опасности без физического воздействия (мошенничество, шантаж и т.д.), с физическим воздействием на человека (изнасилование, убийство, террор и т.д.), общественные выступления (демонстрации, беспорядки, революции и т.д.). Биологические ЧС - это массовые заболевания населения и животных в связи с распространением инфекционных заболеваний. Они подразделяются на эпидемии, эпизотии, эпифитии. Военные ЧС связаны с применением оружия различного типа против населения другого государства или с целью подавления воли своего народа.
Согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от 13.09.1996 г. «Положение о классификации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера», чрезвычайные ситуации классифицируются по сфере возникновения, по масштабу последствии и по ведомственной принадлежности.




















Таблица 1
Классификация чрезвычайных ситуаций 
По сфере возникновения
	По масштабу последствий
	По ведомственной принадлежности
ЧС природного характера (стихийные бедствия)
	частные (выходит из строя установка, аппаратура и т.д.)
	на промышленных предприятиях
ЧС техногенного характера
	локальные (происходит на территории одного пред приятия, пострадавших не более 10 человек)
	на сельскохозяйственных объектах
ЧС социально-криминального характера
	местные (происходит на территории населенного пункта, пострадавших от 10 до 15 человек)
	в строительстве
ЧС экологического характера
	территориальные (занимает территорию одного субъекта России, пострадавших от 50 до 100 чело век)
	в лесном хозяйстве
ЧС биологического характера
	региональные (последствия охватывают территорию нескольких субъектов Рос сии, пострадавших от 100 до 500 человек)

	в жилищной сфере
ЧС военного характера
	федеральные (происходит на территории одной страны, пострадавших от 500 до 1000 человек)

	

	трансграничные (глобальные), выходящие за пределы одной страны, пострадавших может быть более 1 тыс. человек

	

По масштабу распространения и тяжести последствий чрезвычайные ситуации подразделяются на: локальные, местные, территориальные, региональные, федеральные, трансграничные.
Некоторые авторы предлагают четырехуровневую систематизацию чрезвычайных ситуаций (А.Н. Лисин). Он предлагает разделить их на группы (природные ЧС, техногенные ЧС, социальные ЧС), типы (геофизические, геологические и др.), виды (землетрясения, наводнения), классы (литосферные, атмосферные и др.) (рис. 1).
ЧС природного характера (стихийные бедствия)



          
Чрезвычайные ситуации



ЧС военного ха
рактера
ЧС социально-
криминального характера
ЧС техногенного 
характера
ЧС 
природного 
 
характера
 (стихийные бедствия)




Литосферные ЧС
Атмосферные ЧС
Гидросферные ЧС
Биологические ЧС




Природные ЧС
Геологические ЧС
Геофизические ЧС




Извержение вулканов
Землетрясения




Рис.1. Схема классификации ЧС

Для того чтобы избежать несчастных случаев и нарушений здоровья и экстремальных и чрезвычайных ситуациях, каждый человек должен хорошо знать и соблюдать все условия безопасности, правильно организовывать свою деятельность.
Безопасность - это состояние защищенности человека, его имущества и окружающей среды от воздействия неблагоприятных опасных факторов.
 Обеспечение безопасности и здоровья человека, особенно подрастающего поколения, должно быть главной целью любого общества. Для целенаправленной подготовки обучающихся к поведению в возможных опасных ситуациях введены дисциплины «Основы безопасности жизнедеятельности» (ОБЖ) в общеобразовательных учреждениях и «Безопасность жизнедеятельности» (БЖД) в средних и высших учебных заведениях.
Эти дисциплины изучают сложный процесс взаимодействия человека и окружающей среды.
Основными задачами БЖД являются:
• распознавание и оценка негативных воздействий среды обитания;
• снижение отрицательных последствий опасных и вредных факторов на окружающую среду и человека;
• обучение населения, особенно молодежи, правилам поведения, алгоритмам действий в возможных экстремальных и чрезвычайных ситуациях.
Воспитание любви к окружающей среде, привитие подрастающему поколению основных умений и навыков существования в различных опасных ситуациях должно стать основной целью подготовки будущего педагога.
Модернизация системы обучения и воспитания современного поколения молодых людей предусматривает кардинальные перемены в профессиональной подготовке будущих учителей с формированием у студентов мировоззренческих установок здорового образа жизни и безопасности жизнедеятельности.

2. Основы национальной безопасности

Под национальной безопасностью Российской Федерации понимается безопасность ее многонационального народа как носителя суверенитета и единственного источника власти в стране. Российская Федерация является многонациональной великой страной, которая играет немаловажную роль в мире.
Во внутриполитической сфере национальные интересы России должны быть направлены на:
• сохранение стабильности конституционного строя;
• обеспечение территориальной целостности государства;
• создание единого правового пространства;
• становление правопорядка и демократического общества;
• обеспечение гражданского мира и межнационального согласия;
• защита личности, общества от терроризма, религиозного экстремизма, чрезвычайных ситуаций;
• обеспечение высокого, достойного уровня жизни народа;
• укрепление духовных, нравственных ценностей общества;
• воспитание патриотизма человека.
Во внешней политике соблюдение национальных интересов предполагает:
• обеспечение суверенитета и укрепление позиции России во всем мире;
• развитие экономических, политических и других связей со всеми странами;
• соблюдение и защита прав и свободы гражданина России.
Несмотря на определенные усилия со стороны Президента и Правительства, для укрепления национальной безопасности России остается еще множество факторов, угрожающих наци, шальной безопасности страны:
• в экономике: нестабильность банковской системы; экспорт сырья и импорт предметов потребления; отток научных кадров и другие страны; неразумная приватизация рентабельных предприятий; коррупция в государственной структуре и т.д.;
• во внутриполитической сфере: продолжающиеся межнациональные конфликты; рост и развитие религиозного экстремизма, терроризма и преступности; расслоение людей на богатых и бедных и т.д.;
•в социальной сфере: реформы в системе образования, я и социальной защиты; распространение наркомании, алкоголизма, курения среди молодежи; расслоение общества на богатых и бедных; продолжающееся сокращение рождаемости и средней продолжительности жизни и т. д.;
• в международной сфере: расширение НАТО; появление вблизи России военных баз других стран; осложнение межгосударственных отношений с соседними странами; территориальные претензии других стран;
•в информационной среде: преобладание в средствах массовой информации культа насилия и агрессии; пропаганда и реклама табака, спиртных напитков;
•в воспитательной сфере: свертывание работы спортивных и культурных учреждений, особенно детских; недостаточное финансирование учебно-воспитательных программ; ликвидация многих молодежных организаций;
•в военной сфере: нескончаемая реформа военных сил; ослабление военной мощи России; уменьшение военного присутствия России в странах СНГ; активизация спецслужб других стран на территории страны;
•в экологической сфере: бесконтрольный вывоз природных ресурсов России в другие страны; низкая экологическая культура населения; превращение России в мировую свалку радиоактивных отходов; продолжающееся ухудшение экологической ситуации в стране.
В таких условиях Россия обязана обеспечить защиту своей национальной безопасности. Для этого государство, прежде всего, должно укрепить целостность страны и повысить ее авторитет во всем мире.

3. Продовольственная безопасность

Продовольственная безопасность - неотъемлемая составляющая часть национальной безопасности, одно из коренных условий реализации права человека на жизнь, поскольку основой жизни является питание. К жизненно важным продуктам относятся: зерно, картофель, мясо, молоко, яйца, рыба, овощи, фрукты, соки, которые являются основой рациона питания населения.
Наиболее показательным критерием продовольственной безопасности России является соотношение между необходимым и фактическим уровнем производства пищевых продуктов. Нынешнее обилие продуктов крайне неустойчивое, т.к. наполнение внутреннего рынка импортными товарами создают иллюзию насыщенности.
В настоящее время потребление ценных продуктов у большинства населения существенно отстает от физиологических норм.
Физиологические нормы питания - это научно обоснованные нормы потребления пищевых продуктов, при которых полностью удовлетворяется физиологическая потребность человека в необходимых веществах и энергии. Она установлена Международной продовольственной организацией при ООН (ФАО) и составляет 3000 калорий в день. В России потребляют 2300 калорий, из них 2000 калорий за счет импортных продуктов. Уровнем голода считается 1600 калорий.
Критерием прожиточного уровня в России является стоимость потребительской корзины, характеризуемой набором продуктов питания, товаров и услуг одним человеком в год.
В потребительскую корзину в целом по Российской Федерации на одного человека входит следующий набор продуктов питания: хлебные продукты - 122 кг, картофель - 110 кг, овощи 98 кг, свежие фрукты - 24 кг, сахар - 21 кг, мясопродукты - 27 кг, рыбопродукты - 13 кг, молоко - 235 литров, яйца - 142 шт., масло -11 кг.
На сегодняшний день продуктовый набор возможно пополнить в основном за счет импортных продуктов, нередко вредных дня здоровья. Большинство из ввозимых в Россию продуктов питания трансгенные и не всегда проходят лабораторный анализ. Это способствует поступлению на отечественный рынок экологически некачественных загрязненных продуктов питания, не находящих спроса в странах-экспортерах. Классическим примером тому являются куриные «ножки Буша». Попытка правительства России отказаться от импорта этого некачественного и вредного для здоровья населения продукта привела к экономическому нажиму со стороны США. Это является ярким примером утраты продовольственной зависимости России от импорта продуктов.
В России официальная стоимость продуктового набора потребительской корзины определяется в 1400 рублей. Прожиточный минимум в России в среднем на душу населения составляет 2600 рублей. Почти половина этой суммы тратится на питание.
Современный рацион городского жителя строится на излишнем употреблении продуктов с большим количеством животных жиров, консервантов.
Из-за избыточного употребления этих продуктов питания одним из самых распространенных заболеваний стал атеросклероз. Это болезнь сосудов, приводящая к инсульту и инфаркту. Факторами риска атеросклероза, кроме жирной пищи, являются недостаточная двигательная активность, курение и стресс.
Согласно экспертам, для обеспечения продовольственной безопасности России и экологической безопасности человека при питании необходимо:
•поднять пошлину на импортные продукты;
•ввести гарантированные закупки отечественной сельхозпродукции по фиксированным ценам;
•усилить контроль качества отечественной продукции, меры охраны окружающей среды;
•создавать условия сельскохозяйственным работникам дня производства конкурентоспособной продукции;
•сократить употребление животных жиров до минимума;
•больше употреблять свежих овощей и фруктов;
•по возможности стараться заменять сливочное масло
растительным;
•одним из главных блюд в рационе должна быть каша;
•нужно быть умеренным в еде;
•калорийность пищи должна соответствовать энергетическим затратам организма.

4.Экологическая безопасность

Человечество долгое время находилось в непосредственной зависимости от окружающей среды. В процессе эволюции оно начало оказывать влияние на саму природу, причем не всегда положительное. Человек издавна рассматривал окружающую среду как источник ресурсов, стремясь улучшить условия своего существования. По мере роста объемов производства и населения скорость воздействия на окружающую среду стали слишком велики.
В настоящее время назрела необходимость охраны чистоты воздуха, воды, почвы, животного и растительного мира.
В нашей стране охрана окружающей среды закреплена Конституцией РФ (ст. 42 и 58) и Федеральным законом «Об охране окружающей природной среды» (1993). Приняты Закон об охране атмосферного воздуха и Закон об охране и использовании животного мира.
В Республике Башкортостан, где нагрузка производственных отходов на природу очень велика, на защиту окружающей среды и охраны здоровья населения обращают пристальное внимание. Так, 2003 год был объявлен «Годом охраны здоровья», 2004 г. - «Годом физической культуры и спорта», 2005 г. - «Годом экологии и охраны окружающей среды», 2006 г. - «Годом благоустройства».
Экология - это наука о взаимоотношениях живых организмов друг с другом и с окружающей средой.
 Экологическая система (экосистема) - это совокупность совместно обитающих разных видов организмов и условий их существования, находящихся в закономерной связи друг с другом.
 В экологической системе Земли различают следующие оболочки:
Литосфера («литос» - камень) - это внешняя твердая оболочка Земли (кора). Она состоит из трех слоев:
•осадочный - до 25 км;
•гранитный - от 25 до 45 км;
•Базальтовый - от 45 до 70 км.
 Далее начинается мантия (жидкая магма), и в глубине 3 тыс. км. расположено ядро.
 Диаметр Земного шара равен - 12,74 тыс. км.
 Гидросфера («гидро» - вода) - водная оболочка Земли, которая включает:
•океаны и моря — 94%;
•под чумные воды - 3,5%;
•ледники и снега - 2%;
•поверхностные воды — 0,4%.
 Атмосфера воздушная оболочка Земли, которая состоит ...... Дующих < моев:
• 1М1и1.()с1| о] 8 до 15 км;
•стратосфера - от 20 до 55 км;
•мезосфера - от 55 до 80 км;
•термосфера - от 800 до1000 км;
•ионосфера - до 3000 км.


Воздействия
	Отрицательный эффект
150
	Разрыв барабанной перепонки
120
	Порог боли у человека
100
	Серьезная угроза для слуха

Среди всех оболочек Земли особое место занимает биосфера. Она охватывает верхнюю часть литосферы (осадочный слой), всю гидросферу и нижнюю часть атмосферы - тропосферу. Границы биосферы определяются наличием условий, необходимых для жизни различных организмов. Верхний предел жизни биосферы ограничен интенсивной концентрацией ультрафиолетовых лучей, нижний - высокой температурой земных недр. Наибольшая концентрация живой массы (биомасса) в биосфере наблюдается у поверхности суши и мирового океана. В этих оболочках наиболее благоприятные условия для живых организмов - температура, влажность, содержание кислорода и питательных веществ.
Ноосфера - результат нового, современного этапа эволюции органического мира, связанный с появлением человека индустриального общества. Человечество является частью биосферы, которое долгое время находилось в непосредственной зависимости от окружающей среды. В процессе эволюции человек начал оказывать влияние на саму природу, причем не всегда положительное. В данное время деятельность человечества сказывается на изменении состава атмосферы, гидросферы, литосферы.
Академик В.И. Вернадский (1914) ввел новое понятие -«ноосфера», которое переводится как «разумная оболочка Земли». Он высказал мнение, что необходимо наладить разумное использование природных богатств, не нарушая закономерностей, существующих в биосфере.
 В настоящее время назрела необходимость охраны чистоты воздуха, воды, почвы, фауны, флоры на основе биологических знаний. Санитарная охрана биосферы стала важнейшей проблемой всего человечества.
Каждый гражданин должен быть убежден в необходимости сохранять, восстанавливать и расширять зеленые пространства, охранять животных и способствовать их размножению.
В образовательных учреждениях на высоком уровне должна быть поставлена работа по экологическому воспитанию и образованию учащихся.

Загрязнение окружающей среды
Расширяя сферу своей деятельности, человечество начало создавать искусственную среду обитания - техносферу, ставшую основным источником опасности. Одной из главных опасностей, которые несет окружающая среда, являются различные загрязнители. Различают следующие виды загрязнителей:
•химические (ксенобиотоки) - это чужеродные для организма человека химические соединения;
•биологические - болезнетворные микроорганизмы (бактерии, вирусы);
•физические (шум, излучение, тепловое загрязнение и т.д.).
Ксенобиотиками являются многие органические и неорганические вещества, тяжелые металлы (свинец, ртуть и др.). Каждое из этих химических веществ может стать причиной отравления и заболеваний. Человек может отравиться от бытовой химии (лекарства, краски, клей, средства от тараканов, грызунов и др.). В последнее время источниками отравлений и заболеваний человека являются пищевые добавки.
Шумовое загрязнение. Уровень естественного шумового фона равняется 20-30 децибел (дБ). Гигиенические нормы допустимого шума составляют для дневного времени - 40 дБ, для ночного – 30 дБ. Звук в 130 дБ вызывает болевое ощущение, а 150 становится непереносимым, а в 180-смертельным.

Таблица 2 Влияние шума на организм человека
Пример шумового воздействия
	Воздействия
	Отрицательный эффект
Реактивный самолет
	150
	Разрыв барабанной перепонки
Удар грома, сирена, рок-музыка
	120
	Порог боли у человека
Мотоцикл, трактор, отбойный олоток.
	100
	Серьезная угроза для слуха

Любой шум достаточной интенсивности и длительности приводит к снижению слуховой чувствительности. Доказано отрицательное влияние шума на многое чувствительные системы организма, особенно на нервную.
Для защиты организма от шумового влияния необходимо:
• установить в автомобили звуконепроницаемые стекла;
• дома не включать громкую музыку;
• быть осторожным на дискотеках;
• небезопасно постоянное прослушивание плеера. Меры экологической безопасности в повседневной жизни:
• стараться находиться подальше от источников загрязнения;
• во время загазованности и смога желательно не выходить на улицу;
• не желательно курить в закрытом помещении, в машине;
• нельзя купаться в незнакомых водоемах, находящихся вблизи промышленных предприятий;
• перед употреблением овощи и фрукты обязательно мыть;
•нельзя собирать и употреблять в пищу грибы, ягоды, растущие вдоль автомагистралей, около промышленных предприятий, свалок и т.д.;
•не сжигать мусор, сухие листья во дворе. Мероприятия для уменьшения экологической нагрузки на окружающую среду:
•на производстве следует применять безотходную технологию;
•необходимо устанавливать пылезащитные и газоулавливающие фильтры;
•строить очистные сооружения, отвечающие современным требованиям;
•на химических предприятиях следует применять сорбенты, которые способны поглощать вредные выбросы;
•строительство промышленных предприятий должно вестись с учетом «розы ветров» и не ближе 15 км от населенного пункта;
•регулярно производить озеленение городов;
•в сельском хозяйстве следует считаться с законами природы;
•осуществлять жесткий контроль за наличием нитратов и пестицидов в продуктах питания;
•повысить уровень экологического образования населения, особенно молодого поколения и т.д.;
•при работе на стройке защитить органы слуха наушниками.
В образовательных учреждениях следует соблюдать следующие гигиенические требования:
стены учебных помещений должны быть гладкими, допускающими уборку влажным способом;
полы должны быть без щелей и иметь дощатое покрытие;
регулярно проводить проветривание учебных классов;
температурный режим в классных помещениях должен быть в пределах 18-20° С;
влажность допускается в пределах 40-55 %;
допустимая концентрация углекислого газа (СО2) - 0,1 %;
в учебных кабинетах уровень освещенности должен быть не менее 300 лк;
очистку и мытье стекол проводить не менее 2 раз в год;
в классах выращивать комнатные растения;
нельзя обклеивать стены обоями, потолки - пенопластовыми плитками.

5. Правовое регулирование и органы обеспечения безопасности 
жизнедеятельности

Российская Федерация является демократическим, правовым государством с республиканской формой правления. Каждый гражданин России должен хорошо знать законы и нормативно-правовые акты, направленные на обеспечение безопасности человека.
 Основным законом государства является Конституция Российской Федерации, где изложены права и свободы человека и гражданина. Главными положениями Конституции РФ, гарантирующие личную безопасность гражданина, его семьи являются:
Статья 2. Человек, его права и свободы являются высшей ценностью. Признание, соблюдение и защита прав, свободы человека и гражданина - обязанность государства.
Статья 6. Каждый гражданин РФ обладает на ее территории всеми правами и свободами, и несет равные обязанности, предусмотренные Конституцией Российской Федераций.
Статья 19. Государство гарантирует равенства прав и свобод человека независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств,
Статья 45. Государственная защита прав и свобод человека и гражданина в Российской Федерации гарантируется.
В Конституции Российской Федерации также отражены определенные обязанности человека по обеспечению безопасности государства и самого гражданина:
Закон Российской Федерации «О безопасности» (1992)
В этом законе рассматривается:
•правовая основа обеспечения безопасности человека и государства;
•порядок организации и финансирования органов безопасности;
•контроль за законностью деятельности органов безопасности;
•статус Совета Безопасности РФ, его состав и задачи.
Федеральный закон «О защите населения и территории от чрезвычайных ситуации природного и техногенного характера» (1994)
Закон определяет полномочия, обязанности Федеральных органов государственной власти и субъектов РФ, а также органов местного самоуправления в области защиты населения и территории от чрезвычайных ситуаций. Согласно этому закону организации обязаны обеспечивать создание, подготовку И поддержание в готовности к применению сил и средств по предупреждению и ликвидации ЧС в составе невоенизированных формирований, обеспечивать проведение аварийно-спасательных работ в соответствии с планами предупреждения и ликвидации ЧС.
Закон определяет права и обязанности граждан РФ в области защиты населения и территории от ЧС.
Граждане РФ имеют право:
•на защиту жизни, здоровья и личного имущества в случае возникновения ЧС;
•использовать для защиты от ЧС средства индивидуальной и коллективной защиты и другое имущество;
•быть информированным о риске, которому они могут подвергнуться в определенных местах пребывания и о мерах необходимой безопасности;
•участвовать в установленном порядке в мероприятиях по предупреждению и ликвидации ЧС;
•на возмещение ущерба, причиненного их здоровью и имуществу вследствие ЧС;
•на социальную защиту при выполнении обязанностей в ходе ликвидации ЧС.
Граждане обязаны:
•соблюдать меры безопасности в быту и повседневной трудовой деятельности, не допускать нарушений производственной и технологической дисциплины, требований экономической безопасности, которые могут привести к возникновению ЧС;
•изучить основные способы защиты населения и территории ЧС, приемы оказания первой медицинской помощи пострадавшим, уметь пользоваться индивидуальными средствами защиты, постоянно совершенствовать свои знания и практические навыки в указанных областях;
•Выполнять установленные правила поведения при возникновении ЧС. 
Федеральный закон «О пожарной безопасности» (1994) определяет общие, правовые, экономические и социальные основы пожарной безопасности России. Установлены отношения между органами государственной власти и предприятиями, учреждениями, организациями, а также обязанности должностных лиц в области пожарной безопасности. Закон предусматривает права и обязанности граждан в области пожарной безопасности.
Раздел 1. Ст. 34. Права, обязанности и ответственность в области пожарной безопасности Граждане имеют право на :
• защиту их жизни, здоровья и имущества в случае пожара;
• возмещение ущерба, причиненного пожаром, в порядке, установленном действующим законодательством;
•участие в установлении причин пожара, нанесшего ущерб их здоровью и имуществу;
•получение информации по вопросам пожарной безопасности, в 'том числе в установленном порядке от органов управления и подразделений пожарной охраны;
•участие в обеспечении пожарной безопасности, в том числе в установленном порядке в деятельности добровольной пожарной охраны.
Граждане обязаны:
•соблюдать требования пожарной безопасности;
•иметь в помещениях и строениях, находящихся в их собственности (пользовании), первичные средства тушения ложа ров и противопожарный инвентарь в соответствии с правилами пожарной безопасности и перечнями, утвержденными соответ ствующими органами местного самоуправления;
•при обнаружении пожаров немедленно уведомлять о них пожарную охрану;
•до прибытия пожарной охраны принимать посильные меры по спасению людей, имущества и тушению пожаров;
•оказывать содействие пожарной охране при тушении пожаров;
•выполнять предписания, постановления и иные законным требования должностных лиц пожарной охраны.
Весьма важным является то, что законом предусмотрено обучение детей в дошкольных и школьных образовательных учреждениях мерам пожарной безопасности.
Федеральный закон «Об обороне» (1996) определяет:
•основы и организацию обороны РФ;
•полномочия органов государственной власти субъектов РФ, организаций и их должностных лиц;
•силы и средства, привлекаемые для обороны;
•ответственность за нарушение законодательства РФ в области обороны.
Законом предусмотрены права и обязанности граждан РФ и области обороны.
Федеральный закон «О гражданской обороне» (1998) определяет основные понятия, правовые основы и задачи в области гражданской обороны, а также полномочия органов власти и организации, силы и средства гражданской обороны.
Законом установлены права и обязанности граждан РФ в области гражданской обороны.
Федеральный закон «О безопасности дорожного движения» (1995) определяет правовые основы обеспечения безопасности дорожного движения на территории РФ. Задачами икона являются охрана жизни, здоровья и имущества граждан, кипит интересов общества и государства путем предупреждении ДТП, снижение тяжести их последствии. Закон определяет права и обязанности участников дорожного движения.
Федеральный закон «Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей» (1995) определяет права и обязанности спасателей. Законом установлены основные задачи и состав аварийно-спасательных служб, порядок их создания и привлечения к ликвидации ЧС.

6. Единая государственная система предупреждения и ликвидации 
чрезвычайных ситуаций (РСЧС)

В связи с ростом угрозы войны и развитием авиации предполагаемого противника Правительством Российской Федерации в 1932 г. Было принято решение о создании системы противовоздушной обороны (ПВО), которая сыграла огромную роль по защите населения и территории страны в годы Великой Отечественной войны.
 В 1961 г. ПВО была преобразована в систему гражданской обороны (ГО), основной задачей которой явилась защита территории и населения СССР от оружия массового поражения предполагаемого противника.
В начале 90-х годов существовали две системы, отвечающие за безопасность страны: РС ЧС решала задачи по предупреждению и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций в мирное время; ГО выполняла роль противостояния противнику в случае войны.
Отдельно функционировали две организации: государственный комитет по гражданской обороне (ГКГО) и государственный комитет по чрезвычайным ситуациям (ГКЧС).
Указом Президента Российской Федерации в 1994 г. было создано Министерство Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствии стихийных бедствии (МЧС), которое объединило задачи двух комитетов. Следующим этапом создания Единой Государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуации (РСЧС) стал Федеральный закон (1994) «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуации природного и техногенного характера».
Основными задачами Единой Государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуации (РС ГО и ЧС) являются:
•проведение единой Государственной политики в области предупреждения и ликвидации ЧС;
•формирование и внедрение правовых и экономических норм, связанных с обеспечением защиты населения и территорий от ЧС.
•проведение мероприятий по защите населения и территорий от ЧС и от оружия массового поражения.
•оповещение и информирование населения об угрозе ни падения противника и при возникновении ЧС;
•ликвидация ЧС;
•создание и обеспечение готовности сил и средств РСЧС;
•выполнение мероприятий гражданской обороны;
•оказание гуманитарной помощи;
•подготовка руководящего состава, специалистов и обучение населения;
•обеспечение функционирования объектов и отраслей в ЧС;
• пропаганда среди населения значимости РСЧС в общей системе безопасности страны.
Единая государственная система предупреждения и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций состоит из территориальных (создаются в субъектах РФ) и функциональных (создаются Федеральными органами власти) подсистем и имеет пять уровней: федеральный, региональный, территориальный, местный и объектовый.

Таблица 3
Уровни
	Территориальная подсистема
	Функциональная подсистема
Федеральный
	Правительство РФ
	МЧС России
Региональный
	Представительство Президента РФ
	Федеральное агентство МЧС России
Территориальный
	Правительство субъектов РФ
	Главное Управление МЧС России
Местный
	Администрация населенного пункта
	Управление гражданской защиты
Объективный
	Руководство объекта
	Комиссия по ГЗ.

Каждый уровень РСЧС имеет координирующие органы, органы управления, силы и средства, системы связи и оповещения, финансовые и материальные ресурсы. Одной из основных задач РСЧС является осуществление гуманитарной помощи, как на территории России, так и за рубежом. Для этого имеются необходимые силы и средства: аэромобильный спасательный отряд, автомобильные и инженерные бригады, воинские подразделения МЧС и т.д.
В последние годы в связи с увеличением чрезвычайных ситуаций и чистыми военными конфликтами возросло участие МЧС РФ в миротворческих операциях.

Литература:

В процессе работы над учебным пособием автор пользовался материалами таких признанных и известных ученых, методистов и специалистов в области «Безопасности жизнедеятельности», как Марков В.В., Репин Ю.В., Петров С.В., Белов С.В., Гастюшин А.В., Сапронов В.И., Смирнов А.Т., Цвилюк Г.Е, Якупов А.А. и др.
