














 
О проекте | Карта сайта




 






 









Как построить отношенияЖитейские историиИстории любвиСексуальная культура





 

 
 
 


 
 

 
 Царь Соломон и царица Савская


Психология отношений / Истории любви / Древний мир Царь Соломон и царица Савская


 









 




Царь Соломон, которому при рождении было дано имя Иедидиа, что означало «Возлюбленный Богом», правил Израильским государством в течение сорока лет.
Чаще всего годами его правления называют 972—932 годы до н.э., и это время знаменуется относительным спокойствием и миром в Израиле.
Недаром царским именем этого правителя было имя Соломон (от еврейского слова «шломо» — мир).
Он вступил на престол, когда ему едва исполнилось двадцать лет, однако уже в первые годы царствования молодой правитель доказал израильтянам свои мудрость, организаторские способности и силу.
Он сразу же укрепил Иерусалим, построил флот, направил большие средства на развитие торговли с соседскими государствами, воздвиг великий храм, а также поощрял развитие науки и литературы.

Соломон отличался любовью к женщинам.
Некоторые источники утверждают, что у него было около 700 жен и более 300 наложниц.
Самой старшей женой израильского царя являлась египтянка, которая предположительно носила имя Вифия.

Однажды слухи о мудрости и величий еврейского повелителя дошли до властной и сильной царицы савской Балкиды, которая правила страной савеев, названной древними «Счастливой Аравией».
На ее землях возвышались величественные храмы, процветали богатейшие города, зеленели роскошные сады и строились дороги, а народ не переставал прославлять свою премудрую царицу.
Блакида утверждала, что ее страна — самая богатая в мире, и она — самая мудрая правительница.
Царица решила своими глазами увидеть Соломона, во всем превосходившего ее, и лично убедиться в его удивительном уме и божественной премудрости.

Она собралась в путь в сопровождении нескольких тысяч слуг, которые вели верблюдов, нагруженных подарками израильскому царю: драгоценными камнями, экзотическими растениями, редчайшим красным деревом и благовонными маслами.

По легенде, Соломон встретил иноземную гостью, восседая на золотом троне и одетый в золотые одежды.
Когда царица увидела израильского правителя, ей показалось, что перед ней предстала золотая статуя.
Великий Соломон поднялся, подошел к прекрасной Балкиде и, взяв ее под руку, повел к своему трону.
 Так царь не принимал еще ни одного гостя.

Говорили, что он сразу же влюбился в чужестранку и, восхищенный ее красотой, все дни проводил с ней, беседуя о странах, Вселенной, Боге.
Он водил Балкиду по Иерусалиму, показывал выстроенные им сооружения и храмы, а царица не переставала удивляться размаху и щедрости знаменитого израильтянина.
Наконец, она окончательно признала, что уступает во всем Соломону и больше не отрицала его превосходства.
Тогда же царица Савская загадала правителю Израиля три загадки, на которые царь якобы заранее получил ответ у подкупленного им савского жреца и, не задумываясь, сразу же отвечал царице.
Женщина еще больше дивилась мудрости прославленного Соломона.

Она, всегда гордая и непреклонная, даже ответила согласием, когда тот попросил Балкиду стать его женой.
Однако перед этим Соломон пожелал раскрыть тайну царицы и тем самым опровергнуть жуткие слухи о Балкиде.
Про царицу савскую рассказывали, что наружностью она прекрасна и поразительно мудра.
Ей даже приписывали сверхъестественные способности, нередко называли «царицей джиннов» и «демоном».
Однако говорили, что при всех достоинствах повелительницы савеев, она обладала нечеловеческими, козьими ногами, а вместо ступней у нее были перепончатые, словно у гусыни, лапы.

Влюбленный царь пожелал сам убедиться, так это или иначе.
Для этого мудрейший повелитель израильский приказал сделать в одной из своих комнат прозрачный пол из хрусталя.
Под ним соорудили бассейн, куда налили чистейшую воду и запустили рыб.
Все это напоминало настоящее озеро, а отличить его можно было, лишь подойдя ближе.
Поэтому, когда Соломон провел царицу в приготовленную комнату, она, увидев удивительный бассейн, вдруг подняла юбки, чтобы не намочить их.
На несколько секунд ее ноги показались из-под нижних одежд, а израильский царь увидел настоящие, человеческие ноги, только слишком кривые и некрасивые.

Оскорбленная царица за одну ночь собрала всех слуг и покинула Иерусалим, не простившись с Соломоном, нанесшим повелительнице савеев жестокую обиду.

Царь быстро забыл иноземную гостью и вновь наслаждался наложницами, собранными в царском гареме со всего мира.
«Женщина слаще жизни и горше смерти», — говорил Соломон о своих возлюбленных.

Он продолжал строить города, укреплять флот и возводить храмы.
Однако его приближенные становились все больше недовольными расточительной политикой правителя.
Сразу же после смерти «мудрейшего из царей» произошло восстание против династии Давида и Израиль был разделен на две территории: Израиль и Иудею.
Последней некоторое время правил сын Соломона Ровоам.



 

















 







 
 
 
 











 

 
Читайте в рубрике «Древний мир»:


Октавиан Август и Ливия ДрузиллаСамсон и ДалилаПарис и ЕленаСененмут и ХатшепсутЦарь Нин и СемирамидаАлкей и СапфоПерикл и АспазияЮлий Цезарь, Марк Антоний и Клеопатра

 
 

 













 / Царь Соломон и царица Савская









































 

 

 

 






















Рубрики раздела

Древний мир Средние века Эпоха Возрождения XVII век XVIII век XIX век XX век










Лучшие по просмотрам О самом интимном

 Клиторидектомия

 Первая брачная ночь

 Тобиасовы ночи

 Нагота







 

















 






 
 LoveStuff.ru - Дела любовные.
Психология отношений, 2010-2015 О проекте | Карта сайта
 
 

 

 



 

 
 



















 








