
          ﻿propositions introduced concerning the interaction issues between investigating officers and operational personnel during investigations of crimes committed by illegal migrants. The role, position and significance of the operational search activity on combating organized illegal migration crime in Russia are determined. Based on the research on a vast number of judicial decisions there are analyzed signs of criminal organization of illegal migration, settled down relevant recommendations on classification of crime according to the Article 322.1 of the Criminal Code of Russian Federation, including delimitation with adjoining elements.
Keywords: illegal migration organisation, migrants' criminality, mens rea proving.
Shmatov M.A., honored lawyer of the Russian Federation, Dr. jurid. Sciences, prof., prof. Department of Criminal Procedure, Russia, Volgograd Academy of the Russian Interior Ministry,
Shmatov V.M., PhD. jurid. Sciences, Assoc., Deputy. Head of the Department of Administration and public order, Russia, Volgograd Academy of the Russian Interior Ministry,
Khabibulina N.R., a graduate student of the department of criminal procedure, Russia, Volgograd Academy of the Russian Interior Ministry.
УДК: 304.2:316.43
АКТУАЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ СОДЕРЖАНИЯ ПРАВОВОЙ КУЛЬТУРЫ
А.С. Ахметов
Проведен анализ правовой культуры гражданского общества. Целью статьи является выделение ценностных ориентиров правовой культуры в процессе развития демократического государства. Рассмотрена сущность и содержание правовой культуры и ее особенности, изучены основные подходы к пониманию правовой культуры. Научная работа написана на основе научных исследований казахстанских и российских авторов по вопросам природы права, правовой культуры, ее ценностных ориентиров в процессе формирования гражданского общества и правового государства.
Ключевые слова: право, культура, правовая культура, демократическое государство, гражданское общество, общество, индивид, гражданин, государство, юриспруденция.
В современной юридической науке правовая культура занимает особенное место, т.к. ее уровень наглядно показывает общий уровень правовой грамотности населения страны, его отношение к действующей правовой системе и в целом насколько успешно проводится правовая политика в государстве.
В исследованиях многих ученых трудности вызывают попытки строгого выделения правовой культуры из системы общечеловеческой культуры, которая представлена в результатах деятельности людей. Уровень общей культуры
определяет возможности реализации права, а ее собственное развитие находится в зависимости от действующих правовых норм. С одной стороны развитость права, отсюда и правовой культуры обуславливается экономическим строем, социальной структурой, политической системой общества и его идеологией, а с другой - уровнем, характером, традициями и тенденциями его культуры.
Являясь системным образованием в правовой системе общества, правовая культура на различных этапах его истории также видоизменяется, что позволяет определить (измерить) ее ценность. В самом общем, широком плане уровень правовой культуры можно измерить и в исторической ретроспективе, и относительно существующего состояния правовой жизни, в соответствии со сложившейся правовой системой общества. В узком плане, уровень правовой культуры общества можно измерить как достигнутый уровень позитивных и негативных проявлений правовой жизни.
Составляющая правовой культуры - право призвано обеспечить функционирование общества как единого целого на фоне борьбы и компромиссов различных сил, которые, в конечном счете, заинтересованы в выработке определенной программы для осуществления общих дел. Таким образом, степень развитости правовой культуры в обществе с различными интересами во всех сферах демонстрирует не только эффективность защиты интересов государства и его граждан, но и показывает способность людей быть устойчивыми по отношению к дестабилизирующим воздействиям.
Правовая культура немыслима без овладения правом. Она позволяет выделить такие типологические черты качества человека и гражданина, как знание и понимание сущности и принципов права, его ценностных свойств, степень восприятия и уважения закона, степень убежденности в справедливости права и правосудия, наличие привычек соблюдения правовых предписаний, умения обеспечить реализацию права. Философское осмысление феномена правовой культуры является актуальным как для самой теории права, так и для формирования правосознания и правовой культуры граждан. По сути, именно право логически и исторически предназначено реализовывать свободу каждого, придавая ей определенность и истинно человеческую ценность.
В условиях современного преобразования общества развитие правовой культуры с необходимостью предполагает реализацию начал демократии, свободы, справедливости и равенства, гарантированность прав личности, определенность прав и обязанностей, порядок и ответственность. Дальнейшее развитие правовой науки должно опираться на результаты исследований многих исследователей, т.к. в процессе исследования выявляются особенности правовой культуры и ее роль в развитии общества.
Известный российский ученый В.В. Гуляихин считает, что «...правовая культура является весьма сложным и изменчивым явлением общественной жизни человека. Определение учеными его сущностных свойств происходит в рамках конкретной методологии, в «прокрустово ложе» которой не укладываются все ее «живые» компоненты. Поэтому на современном уровне
эволюции теории правовой культуры ученые занимают, как правило, прагматичную позицию и довольствуются «рабочей» дефиницией, используемой ими в рамках либо какого-то конкретного исследования, либо в контексте определенного методологического подхода. Поэтому основываясь на вышеизложенном и помня, что практически у всех дефиниций есть неизбежные недостатки, сформулируем собственное определение этого понятия. Под правовой культурой следует понимать духовную и материальную систему правовой жизни социума, детерминируемую общественно -экономическим строем, и оцениваемую исходя из достигнутого уровня развития правосознания, правовой деятельности, юридической техники и эволюции человека как субъекта права» [1].
По мнению известного казахстанского ученого -юриста А.С. Ибраевой «...правовая культура есть совокупность положительных явлений в правовой жизни общества, а также степень усвоения обществом правовых ценностей. От уровня правовой культуры общества зависит будущее гражданского общества. Формирование правовой культуры есть сложный процесс. В Республике Казахстан гражданское общество прошло первоначальный этап формирования. В РК созданы правовые основы гражданского общества, приняты необходимые законы, на уровне правосознания прочно утверждается принцип верховенства закона. Проблема реализации принципа верховенства закона коренится, на наш взгляд, на уровне местных исполнительных органов и системы местного самоуправления. Именно поэтому вопросы правовой культуры имеют практический характер» [2, с. 5].
Интересна позиция Р.А. Ромашова и Е.Г. Шукшина, которые считают, что «.в контексте юридико-социологического подхода правовая культура рассматривается в двух плоскостях: во-первых, как характеристика уровня развития правовых явлений на определенном этапе развития общества; во-вторых, как качественная характеристика восприятия права и правового поведения отдельной личности. Правовая культура составляет внутреннюю, ментально-духовную сторону правовой системы общества и глубоко пронизывает правосознание, правовые отношения, законность и правопорядок, правотворческую, правоприменительную и любую иную юридическую деятельность, регулирует поведение людей, сообразуясь с социокультурными, историческими особенностями, выступает инструментом достижения социальной стабильности» [3].
Правовая культура общества как единое культурное целое являет собой комплекс, объединяющий юридическую науку, правовую идеологию, утверждающую и обосновывающую правовые ценности; правовую психологию, т.е. обыденные правовые представления и социальные эмоции по отношению к правовым явлениям; объективное право и законотворчество, правоотношения, правопорядок и способы его охраны. Рассмотрение институциональных характеристик правовой культуры общества позволяет глубже понять ее конкретно-исторический характер, тесную связь с наличной социальной структурой общества. Естественно, однако, что правовая культура
общества в своей институциональной ипостаси неразрывно связана с правовой культурой личности [4, с. 142].
Правовая культура охватывает в настоящее время все сферы жизни общества. Она фиксирует уровень правовых знаний людей, критерии оценки поступков с точки зрения их противоправности, включает в себя систему правовых ценностей, убеждений, норм, традиций, а также правотворческую и правоприменительную деятельность. Продуктом правовой культуры являются, прежде всего, правовые документы, фиксирующие сложившиеся нормы права; организации, вырабатывающие и контролирующие исполнение правовых норм, а также учреждения, осуществляющие карательную функцию [5, с. 69].
На формирование правовой культуры общества и отдельной личности оказывают влияние правовая культура общества в предыдущую эпоху, национальные особенности народа и его исторические традиции. Правовая культура, соответствуя определенной исторической обстановке, развивается в тесной связи с унаследованными от предшествующих эпох понятиями и представлениями. Одновременно с этим на правовую культуру оказывают влияние другие общества со своей культурой, правом, правовыми отношениями и правосознанием. Правовая культура общества зависит от состояния всей деятельности государства, жизни общества и специально направленной деятельности на укрепление законности и правопорядка. К числу самых первых регуляторов правовой культуры относится государственная власть. Власть - это способность, право и возможность распоряжаться кем-либо или чем-либо; оказывать регулирующее действие на судьбы, поведение и деятельность людей с помощью различных средств - право, авторитет, принуждение и т.д. В развитии правовой культуры государство играет особую роль, так как без государства правовые нормы - важнейшие составляющие правовой культуры -не могут получить общеобязательного характера, стать юридическими. Мощные рычаги влияния на других людей, контроль над их настроением, мнением, поведением находится в руках непосредственных субъектов власти. Кризис власти - самый опасный по своим последствиям для развития правовой культуры [6, с. 153].
Правовая культура влияет на общественные отношения путем закрепления определенных правовых взглядов, духовных ценностей и т.д.; становления и развития правового сознания; введения в правовое сознание личности, социальных групп, общества в целом новых взглядов, правовых установок. Таким образом, правовая культура это не только нормативный ориентир общества, ее основная цель заключается в активном воздействии на формирование правовых установок, развитие у членов общества понимания необходимости определённого типа правового поведения, и при этом правовая культура позволяет объединять индивидов и коллективы в единую социальную систему. Правовая культура показывает, насколько воплотили себя в жизнь те положения, которые воспринимаются данным обществом как ценности, иными словами, это понятие показывает степень воплощения идеально желаемого в реально существующем [7, с. 191].
Правовая культура предполагает умение грамотно и юридически обоснованно говорить. Раскрытие правовой терминологии, языка юридических актов, толкование и разъяснение содержания законов являются составной частью правового просвещения граждан. От правоведов, в свою очередь, требуется умение правильно, на профессиональном уровне составлять тексты юридических актов, употреблять в своей речи правильные в этическом смысле слова. В настоящее время существует масса проблем в процессе формирования правовой культуры. Это, в первую очередь правовая безграмотность населения, сложный процесс правотворчества, нередкое противоречие нормативно-правовых актов реальной действительности, а также не развитая идеология сильного правового государства и, как следствие, правовой нигилизм, отрицание нравственных принципов. Для разрешения этих и других проблем необходимо целенаправленная политика государства на повышения уровня правовой культуры общества через процессы правотворчества, законодательного процесса, а также средств массовой информации, художественной литературы, кино и искусство. Формирование позитивного отношения к закону, праву, знание гражданами своих прав и обязанностей перед государством и обществом является основными задачами в процессе формирования правовой культуры [8, с. 92].
Процесс повышения правовой культуры предполагает непрерывную работу с гражданами, качественный уровень преподавания в вузах и других учреждений образования занятий по правовому профилю, высокопрофессиональное кадровое обеспечение законодательных, исполнительных и правоохранительных органов. Необходимо понимать, что вовлечение сразу больших масс населения в правовую деятельность, не принесет желаемый эффект, т.к. это будет нерационально. Для начала необходимо преодолеть барьер юридической безграмотности и такое отрицательное явление как правовой нигилизм.
Формирование правовой культуры и ее развитие возможно только при решении следующих задач:
1.	Необходимо создать правовую базу для увеличения объема и повышения качества правового поведения индивидов. Это нужно сделать для формирования правосознания каждого гражданина повышения его юридической грамотности, что будет характеризовать их правовое поведение в целом только с положительной стороны. А это, в свою очередь, будет предпосылкой для нормального функционирования всего государства с высоким уровнем правовой культуры;
2.	Необходимо обеспечить в основах и принципах правовой системы государства необходимую правовую ориентацию. Это означает деление принципов правовой системы на: отраслевые, межотраслевые, конституционные. Знание этих принципов позволяет индивиду понимать сущность и содержание права, формировать собственные правовые знания и убеждения, проявлять свою активность в правовом поле;
3.	Необходимо обеспечить непосредственным носителям прав и
обязанностей, условий борьбы за свои законные интересы. Это означает создание условий для исключения правовой пассивности, воспитание чувства законности и справедливости у каждого гражданина.
4.	Необходимо проводить постоянную работу по профилактике правонарушений. Здесь важно вести борьбу с правовым нигилизмом как с социальным явлением, слабой информированности населения о существующих законах, вести постоянную работу над совершенствованием законодательства.
5.	Необходимо проводить политику правовой активизации населения. Стабильность правопорядка в обществе напрямую зависит от активности и действенности каждого индивида с нарушениями законности.
Достижение поставленных целей в области повышения правовой культуры основывается на разработке основных направлений повышения правовой культуры. Мы предлагаем следующие направления:
1)	осознание и понимание таких понятий как «право» и «законность»;
2)	постоянное совершенствование законодательной базы;
3)	развитие уровня правовой деятельности;
4)	разработка и освоение достижений научных исследований;
5)	анализ и систематизация полученных результатов, определение новых целей и задач.
В заключение, важно отметить, что повысить уровень правовой культуры невозможно без комплексных мер со стороны государства, без создания условий при которых общество сможет реализовать свои права и свободы. Кроме того, само общество также должно осознавать необходимость участвовать в социально-экономической, политической жизни государства, что в совокупности позволит достичь развитого гражданского общества демократического государства.
Список литературы
1.	Гуляихин В.В. Правовая культура как объект научного исследования: методологические подходы, структура и критерии оценки [Электронный ресурс] - Режим доступа: http://e-notabene.ru - Загл. с экрана.
2.	Ибраева А.С., Оразалиева А.М., Дюсебалиева С.С. Роль правовой культуры в развитии местного самоуправления: опыт Республики Казахстан и Польши // Вестник КазНУ. Серия юридическая. 2015. №2(74).
3.	Ромашов Р.А., Шукшина, Е.Г. Современная правовая культура в России: проблема соотношения правового нигилизма и правовой идеологии [Электронный	ресурс]	-	Режим	доступа: http://www.lihachev.ru/pic/site/files/lihcht/2006/4sec/lih2006 4 30.pdf - Загл. с экрана.
4.	Шефруков А.З. Правовая культура в системе социальных институтов // Вестник Адыгейского государственного университета. Серия 1: Регионоведение: философия, история, социология, юриспруденция, политология, культурология. 2008. №8.
5.	Афасижев Т.И., Зубова Я.В. Правовое образование и правовая культура: вопросы взаимодействия // Вестник Адыгейского государственного университета. 2006. №2.
6.	Шефруков А.З.. Динамика правовой культуры // Новые технологии. 2008. №5.
7.	Усманова Е.Ф. Правовая культура сквозь призму теории коммуникаций // Исторические, философские, политические и юридические науки, культурология и искусствоведение. Вопросы теории и практики. 2015. №5-2(55).
8.	Попов Д.Е. Правовое воспитание как средство формирования правовой культуры // Аналитика культурологии. 2010. №17.
Ахметов Арман Серикович, доктор Ph.D по философии, доц., arman.ahmetov@,mail.ru, Республика Казахстан, Павлодар, Павлодарский государственный педагогический институт.
CURRENT ISSUES OF LEGAL CULTURE A.S. Akhmetov
This article analyzes the legal culture of civil society. The aim of the paper is the selection of values of legal culture in the development of a democratic state. In the article the essence and content of the legal culture and its features. In addition, we studied the main approaches to the understanding of the legal culture. Scientific work is based on the research of Kazakhstani and Russian authors on the nature of law and legal culture, its valuable reference in the formation of civil society and the rule of law.
Keywords: aw, culture, legal culture, a democratic state, civil society, the society, the individual, the citizen, the state, law.
Akhmetov Arman Serikovich, Ph.D in philosophy, assistant professor, arman. ahmetov@,mail. ru, Republic of Kazakhstan, Pavlodar, Pavlodar State Pedagogical Institute.