
          ﻿УДК 582.26
Е. В. Пшенникова, Л. И. Копырина, И. И. Васильева-Красина
ВОДОРОСЛИ НЕКОТОРЫХ ГОРНЫХ ВОДОЕМОВ БАССЕЙНА РЕКИ АЛДАН (ЮЖНАЯ ЯКУТИЯ)
Приведены таксономический, эколого-географический и санитарно-биологический анализы альгофлоры крупных озер, речек, ручьев, а также вневодных мест обитания (выжимки и обрастания мхов, скал, мочажины, наледи, почвы) на территории хребта Токинский Становик. Обнаружено 193 видов (222 видов с внутривидовыми таксонами) водорослей из 93 родов, 63 семейств, 26 порядков, 14 классов и 10 отделов.
Ключевые слова: альгофлора, виды водорослей, фитопланктон, озера, речки, вневодные местообитания, таксономический, эколого-географический анализы.
E. V. Pshennikova, L. I. Kopyrina, I. I. Vasilieva-Kralina
Algae of some mountains ponds of Aldan river area (South Yalutia)
The following article presents information about taxonomic, ecological and floristic analyses of algal flora of rivers, lakes and other habitats (bagasse, fouling of moss, cliffs, hollow, flood ice, soil) in the territory of Tokinsky Stanovik of Aldan river area (South Yalutia). There are 193 species (222 species with intraspecific taxons) from 93 genera, 63 families, 26 orders, 14 classes and 10 divisions observed.
Key words: algal flora, algae species, phytoplancton, lakes, rivers, other habitats, taxonomic, ecological and floristic analyses.
Альгофлора водоемов у подножья хребта Токинский Становик бассейна реки Алдан и прилегающих к нему территорий изучена недостаточно. Имеются лишь фрагментарные сборы проб воды геоботаника К. А. Волотовского и лихенолога Н. Н. Фесько (Институт биологии ЯНЦ СО АН СССР, 1987-1988 гг.), проводивших комплексную инвентаризацию природных ресурсов Станового хребта. Собранные пробы идентифицировались И. И. Васильевой и Е. В. Пшен-никовой в лаборатории геоботаники и споровых растений Института биологии ЯФ СО АН СССР с использованием отечественных и зарубежных определителей. Был составлен и опубликован список водорослей, включающий 177 видов водорослей из 8 отделов [1], который в последствии вошел в общий список по водорослям Якутии, в частности по бассейну реки Алдан [2]. Настоящая работа является результатом исследований некоторых водоемов в 2006 г., расположенных в бассейне реки Алдан, и первой аналитической сводкой, дополненной видами,
ПШЕННИКОВА Елена Виссарионовна - к. б. н., заведующий кафедрой гистологии и микробиологии медицинского института СВФУ им. М. К. Аммосова.
E-mail: el_viss@mail.ru
КОПЫРИНА Любовь Иннокентьевна - к. б. н., научный сотрудник Института биологических проблем криолитозоны СО РАН.
E-mail: l.i.kopyrina@mail.ru
ВАСИЛЬЕВА-КРАЛИНА Инна Ивановна - д. б. н., чл.-корр. Международной академии информатизации.
проанализированной по таксономическому разнообразию и экологии водорослей водоемов хребта Токинский Становик.
Климатические условия района расположения озер весьма суровы. По данным метеостанции «Токо», расположенной примерно в 10 км к северо-востоку, среднегодовая температура воздуха составляет -11,2 °С (для сравнения - для г. Якутска -10,2 °С), средняя температура января равна -31,4 °С, а абсолютный минимум достигает -65 °С. Максимальная температура воздуха в летний период составляет
34	°С. Многолетняя мерзлота в районе исследования, как и во всей Южной Якутии, не имеет сплошного распространения: на высоких водораздельных участках она отсутствует.
Озеро Большое Токо располагается на Алданском нагорье в юго-восточной части РС (Я), в Нерюнг-ринском районе на удалении 450 км от г. Нерюнгри. Большое Токо является самым крупным озером в пределах Станового хребта с площадью зеркала 82,6 км2 и представляет собой тектоническую впадину. Имеет форму округлого, вытянутого в северном направлении водоема с небольшими заливами ледникового происхождения. Озеро расположено на Токинском плато с абсолютными высотами 950-1100 м и общей площадью более 10 тыс. км2. Плато, называемое также Токинской котловиной, с юга и юго-востока окаймляется хребтом Токинский становик, на севере - Нижне-Гонамским, на западе
-	Нинганским, а на востоке - Учуро-Идюмским хреб-
зо
тами. Наибольшая длина озера - 15,4 км, ширина -
7.5	км, площадь зеркала составляет 82,6 км2. По данным измерений глубин была построена батиметрическая карта, где наибольшая глубина озера составляет 71 м, средняя - 30,5 м, наименьшая - ниже 10 м. Озеро Большое Токо проточное и является огромным хранилищем чистой питьевой воды высокого качества.
С юга отрогов Станового хребта в озеро Большое Токо впадает река Утук, берущая свое начало на высоте 1880 м над уровнем моря. В залив озера с восточного нагорья впадает небольшой ручей, с северовосточной оконечности озера вытекает река Мулам. По данным метеостанции «Токо», на реке Мулам почти ежегодно наблюдается интенсивное наледе-образование. Зимой наледь простирается по долине реки на 13 км, а примерный объем льда достигает порядка 3 млн. м3. Максимальная толщина льда на озере достигает 136 см, а средняя по всей площади -110 см. Температура воды по вертикали на трех станциях, расположенных на разных глубинах, указывает на наличие обратной термической стратификации, что диктуется проточностью озера [1].
В озере Большое Токо обнаружено 89 (46 % от общего числа найденных видов) или 105 (47,3 %) видов и разновидностей водорослей из 52 родов, 39 семейств, 19 порядков, 12 классов и 8 отделов. Доминировали диатомовые водоросли - 51 вид (64 вида и разновидности), намного меньше было цианопрокариот - 11, зеленых - 9, золотистых - 8 видов. Остальные отделы были представлены 1-4 видами: динофитовые (4), желто-зеленые (3), харовые (2) и эвгленовые (1 видом) водорослей. По количественным показателям (численности) преобладали диатомовые водоросли от 20,4 до 113,9 тыс. кл/л. Достаточно многочисленны были золотистые - 7,5 тыс. кл/л, зеленые - 6,9 и пиррофитовые - 6,3 тыс. кл/л водоросли. Максимальные показатели численности водорослей были на поверхности озера (0,5-1,5 м), достигали
134.5	тыс. кл/л. В озере Большое Токо найдены 5 видов водорослей новых для альгофлоры Якутии, являющиеся представителями динофитовых
-	Cystodinedria айртезза РаБсИ. и золотистых -СИгошиНпа Нокеапа РаБсИ. водорослей.
В двух километрах в южном направлении от этого озера располагается озеро Малое Токо (площадь
2.5	км2), которое соединено протокой с единственным значимым притоком озера Большое Токо — рекой Утук. В озере Малое Токо обнаружено 77 видов (39,9 % от общего числа обнаруженных видов) или 85 (38,3 %) видов и разновидностей водорослей из 41 рода,
35	семейств, 17 порядков, 13 классов и 9 отделов. Преобладали, как и в озере Большое Токо, диатомовые водоросли - 51 вид (59 видов и разновидностей), наименее разнообразны были зеленые - 8 видов, золотистые - 7, сине-зеленые - 4, желто-зеленые и
харовые (по 2 вида) водоросли, а эвгленовые, динофи-товые, рафидофитовые имели по 1 представителю.
Средневегетационная численность водорослей в озерах Большое и Малое Токо (18,2 тыс. кл/л) и биомасса (0,3 мг/л) были довольно низкие, как и в тундровых термокарстовых озерах Якутии [3]. Максимальную численность и биомассу в фитопланктоне дают виды центрических диатомовых из родов Melosira, Pinnularia, Cyclotella, Cyclostephanos и золотистые водоросли из родов Chrysococcus, Dinobryon, Epipyxis. В бентосе и литорале обильны харовые, зеленые нитчатки и диатомовые водоросли. В пробах воды присутствовали значительное количество видов из родов Eunotia, Pinnularia, Ophiocytium, Cosmarium, Actinothaenium, Penium, Staurodesmus, что свидетельствует о том, что в водоемы поступают воды из заболоченных территорий. Присутствие эпизоидов из родов Characiopsis, Achnanthes, Nitzschia, Synedra, Phytodinedria связано с обилием в озерах Б. и М. Токо представителей зоопланктона (коловраток, ветвистоусых и веслоногих рачков).
В исследованных озерах выявлено 15 видов водорослей, редких для альгофлоры Якутии и Сибири. Это почти все виды из отделов золотистых водорослей: Chromulina hokeana Pasch., Chrysocapsa vernalis Starm., Chrysococcus klebsiana Pasch., Dinobryon sueticum Lemm., некоторые из желто-зеленых: Characiopsis pernana Pasch., Pleurochloridella vacuo lata Pasch., Vischeria torta Pasch., зеленых: Trentepohlia aurea (L.) Martius, Raphidonema sabaudum Kol, Paulschulzia pseudovolvox (Schulz. Et Teil.) Skuja, Coenococcus forti Hind., харовых: Chara L., sp.st, Nitella Ag. emend A. Br. Leonh. sp.st., красных: Thorea brodensis Klas, цианопрокариот: Siphononema polonicum Geitl. и диатомовых водорослей: Cyclostephanos dubius (Fricke) Round, Ortoseira roeseana (Rabenh.) O'Meara, Navicula cocconeiformis Greg. ex Grev.
В реке Утук обнаружено 37 видов или 44 вида и разновидности из 19 родов, 16 семейств, 9 порядков,
8	классов 6 отделов. По видовому разнообразию доминируют диатомовые водоросли - 25 видов или 28 видов и разновидностей. Меньше обнаружено золотистых - 5 видов, зеленых - 4, динофитовых, красных - 3 и эвгленовых водорослей - 1 вид. Впервые для альгофлоры Якутии обнаружен представитель динофитовых водорослей Cystodinedria adpressa Pasch.
В реке Мулам, истоком которой является озеро Большое Токо, обнаружено 17 видов или 19 видов и разновидностей водорослей из 13 родов, 12 семейств, 5 порядков, 4 классов и 4 отделов, где основной фон также составляли диатомовые водоросли (12 видов), а остальные отделы (красные, эвгленовые, зеленые) представлены единичными видами. В обрастаниях камней и наледи обнаружены редкие для водоемов
Якутии виды из красных водорослей:	Lemanea
fluviatilis Ag., L. nodosa Kutz. и Thorea brodensis Klas.
В речке Ивак, которая является притоком реки Утук, обнаружено 86 видов или 98 видов и разновидностей водорослей из 43 родов, 33 семейств, 15 порядков, 9 классов 6 отделов, где преобладали диатомовые (62 вида и разновидностей), зеленые (19) и цианопрокариоты (9 видов и разновидностей). Малым числом видов представлены желто-зеленые (4 вида), красные (3) и эвгленовые (1 вид) водоросли. Найдены редкие для альгофлоры Якутии виды диатомовых (Navicula cocconeiformis Greg.) и желтозеленых (Pleurochloridella vacuolata Pasch.) водорослей. К сожалению, количественные пробы из небольших рек и речек к исследованию представлены не были.
Во вневодных местообитаниях (выжимках, мочажинах, соскобах с камней и почвы) обнаружено 60 видов (61 вид и разновидность) водорослей из 43 родов, 33 семейств, 17 порядков, 12 классов и 7 отделов, где основной фон как и в водоемах составляли диатомовые (26 видов), меньше было зеленых (14) и сине-зеленых (11) водорослей. Остальные отделы представлены небольшим числом видов: красные (4), желто-зеленые (3), динофитовые (2), эвгленовые (1 вид). Зеленые нитчатки часто встречались на поверхности почвы среди мха. Выявлены новые виды диатомовых (Ortoseira roeseana (Rabenh.) O'Meara.), желтозеленых (Vischeria torta Pasch.) водорослей, зеленых (Ankistrodesmus longissima (Lemm.) Wille., Raphidonema sabaudum Kol), а представители красных (Trentepohlia aurea (L.) Martius, T. uncinata (Gobi) Hansg.) водорослей
являются новыми не только для альгофлоры Якутии, но и для альгофлоры России.
По результатам исследований в озерах Большое и Малое Токо, рек Ивак и Утук, ручьев, а также в неводных местообитаниях (обрастания мхов, стволов деревьев, скал, береговых обрывов и т. д.) установлено 193 вида (222 видов и разновидностей) водорослей из 93 родов, 63 семейств, 26 порядков, 14 классов и 10 отделов (табл.).
Распределение по отделам, как по числу таксонов, так и в процентном отношении оказалось следующим: диатомовых - 102 вида (52,8 % от общего числа видов), зеленых - 36 (18,6 %), цианопрокариот - 19 (9,8 %), золотистых - 14 (7,3 %), желтозеленых - 8 (4,1 %).
Соотношение таксонов, когда основу списка более 90 % составляют представители вышеперечисленных отделов водорослей, что характерно как для всех исследованных водоемов Якутии, так и для других водоемов северо-западных, северо-восточных бо-реальных и субарктических территорий России [2, 4, 5, 6, 7, 8].
Бедными в видовом отношении оказались отделы динофитовых (5), красных (4), харовых и эвгленовых (по 2), рафидофитовых (1) водорослей.
Известно, что отличительной чертой северных флор как у высших, так и у низших растений является преобладание монотипных семейств и родов, что, по мнению ряда авторов [5, 9, 10], отражает высокоширотное положение региона. В водоемах Якутии более трети семейств являются одно- и двувидовыми, а в исследованных водоемах одно-
Таблица
Таксономическая структура водорослей исследованных водоемов
Отдел	Класс	Порядок	Семейство	Род	Вид	Виды и внутривидовые таксоны	% от общего числа найденных видов
Cyanoprokaryota	3	4	9	12	19	21	9,8
Euglenophyta	1	1	1	2	2	2	1,0
Dinophyta	1	2	2	3	5	5	2,6
Raphidophyta	1	1	1	1	1	1	0,5
Chrysophyta	1	2	6	9	14	17	7,3
Bacillariophyta	2	5	16	29	1O2	123	52,8
Xanthophyta	2	3	6	7	В	8	4,1
Rhodophyta	1	1	3	3	4	4	2,1
Chlorophyta	2	6	1В	26	36	39	18,6
Charophyta	1	1	1	2	2	2	1,0
Всего	14	26	63	93	193	222	100
зі
Dinobtyonaceae
Stephanodiscaceae
Aulacosiraceae
Cymbellaceae
Oscillatoriaceae
Gomphonemataceae
Desmidiaceae
Achnanthaceae
Fragilariaceae
Eunotiaceae
Naviculaceae
Рис. 1. Количество видов водорослей в ведущих семействах	таксономического	спектра	альгофлоры
района исследований
Рис. 2. Количество видов водорослей в ведущих родах таксономического спектра альгофлоры района исследований
0
5
10
15
20
25
видовые семейства составили 41,З % от общего числа видов, среди которых выделяются зеленые и цианопрокариоты.
Одновидовые роды составили З0,І % от общего числа видов, что менее показательно относительно данных по Якутии, где монотипные роды составили 40,8 % [2].
В таксономическом спектре состав ведущих семейств объединяют 10З вида (5З,4 % от общего числа найденных видов). Самые богатые в видовом отношении преобладают семейства отдела диатомовых водорослей - 8З вида (4З,0 %) и наименьшие - у зеленых водорослей - 8 видов (4,1 %), цианопрокариот и золотистых водорослей - по 6 видов (З,1 %).
Среди семейств доминирует по числу видов Naviculaceae - 2З вида (12,0 % от общего числа найденных видов), затем семейства Eunotiaceae - 1 4 (7,З %), Fragilariaceae - 12 (6,2 %), Achnanthaceae -
9	(4,7 %), Desmidiaceae - 8 (4,1 %), Gomphonemataceae
-	7 (З,6 %) видов, а семейства Oscillatoriaceae, Cymbellaceae, Aulacosiraceae, Stephanodiscaceae, Dinobryonaceae имели по 6 видов (З,1 % от общего числа найденных видов) (рис. 1).
Ведущие десять родов включают 75 видов (З9,0 % от общего числа найденных видов) водорослей, среди которых доминируют диатомовые - 70 (З6,З %) видов, а цианопрокариоты составили всего 5 (2,5 %) видов. В десятку ведущих родов вошли: Eunotia - 14 видов (7,2 %), Fragilaria и Navicula по 11 (5,7 %), Gomphonema
-	7 (3,6 %), Aulacoseira и Pinnularia по 6 (3,1 %), Oscillatoria, Stauroneis, Cocconeis и Cymbella по 5 видов (2,6 %) водорослей (рис. 2).
По таксономическому разнообразию для иссле-
до ванных водоемов хребта Токинского Становика преобладали представители отдела диатомовых водорослей - 53,9 % от общего числа видов. Наибольшее число видов водорослей выявлено в речке Ивак 28,0 %, в озерах Большое Токо и Малое Токо по 26,4 % соответственно, во вневодных местообитаниях (14,0 %), речке Утук (13,0 %), в речке Мулам (6,2 %) от общего числа видов водорослей. Наиболее распространенными видами являются космополиты Fragilaria virescens Ralfs с вариациями, F. ulna (Nitzsch.) Lange-Bertalot с вариациями, Tabellaria fenestrata (Lyngb.) Kutz., Navicula radiosa Kutz., Stauroneis baicalensis Skv., Eunotia praerupta Ehr., Cymbella cymbiformis Ag., Gomphonema acuminatum Ehr., Melosira undulata (Ehr.) Kutz., Ditoma hiemale (Lyngb.) Heib.
Видовое разнообразие диатомовых водорослей имеет сходные черты с видовым составом Жаровских озер, расположенных у подножья Патомского нагорья Юго-Западной Якутии, где доминировали диатомовые водоросли - 62,0 % от общего числа найденных водорослей [11], а также в альгофлоре высокогорных водоемов Верхоянья северо-восточной Якутии, где основной фон составляли диатомовые водоросли [12].
Водоросли других отделов существенно уступают диатомовым водорослям, что объясняется практически неизученностью альгофлоры данной территории, спецификой природно-климатических условий, низкой температурой воды, малой минерализацией и концентрацией биогенных веществ. Вода озера Большое Токо относится к карбонатному классу, а по солесодержанию - пресной [13].
Водоросли из отдела зеленых составили всего 18,6 %
зз
от общего числа обнаруженных видов и распределились по водоемам следующим образом: в речке Ивак - 8,8 %, во вневодных местообитаниях - 7,2 % , в озере Большое Токо - 4,6 %, в озере Малое Токо
-	4,1 %, в речке Утук - 2,1 % и речке Мулам - 0,5 %. По видовому разнообразию выделяется семейство Desmidiaceae, которое свидетельствует о голарктических чертах флор северного полушария, что отмечается многими авторами [5, 6, 10, 14] и является характерным признаком для горных водоемов с суровым климатом [8].
Высокие показатели встречаемости наблюдаются среди улотриксовых (Ulothrix zonata (Web. et Mohr) Kutz., Chlorhormidium tribonematoideum (Skuja) Starm., Gloeotila curta Skuja, Raphidonema sabaudum Kol.) и эдогониевых (Oedogonium pringscheimii Grammer с вариациями, Bulbochaete mirabilis Wittr.) водорослей. Единично представлены хлорококковые (Korchikoffiella limnetica (Lemm.) Silva, Scenedesmus quadricauda (Turp.) Breb.) и десмидиевые (Actinothaenium turgidum (Breb.) Teil. ex Ruzicka et Pouzar, Cosmarium blyttii Wille, C. caelatum Ralfs, C. cucumis (Corda) Ralfs.) водоросли.
Из цианопрокариот в исследованных водоемах выявлено всего 9,8 %, среди которых в озере Большое Токо - 5,6 %, в озере Малое Токо - 2,1 %, в речке Ивак - 3,6 %, во вневодных местообитаниях -5,7 %. Мелкоклеточные виды часто встречались в литорале озер и речек (Merismopedia punctata Meyer, Microcystis aeruginosa Kutz. emend Elenk., Aphanothece clathrata W. et G.S. West, Oscillatoria planctonica Wolosz.) и в обрастаниях и во вневодных местообитаниях (Oscillatoria granulata Gardner, O. irrigua (Kutz.) Gom., O. lacustris (Kleb.) Geitl., Nostoc punctiforme (Kutz.) Elenk., Calothrix braunii Born. et Flah., C. fusca (Kutz.) Born. et Flah, Rivularia coadunata (Sommerf.) Foslie, R. dura Roth.).
Видовое разнообразие золотистых водорослей в исследованных водоемах составило 7,0 % от общего числа видов: озера Большое и Малое Токо (по 4,1 % и 3,6 % соответственно), в реке Утук (1,6 %) за счет видов родов Dinodryon (D. divergens Imhof с вариациями, D. suecicum Lemm. с вариациями, D. utriculus (Ehr.) Klebs с вариациями), Epipyxis (E. tabellaria (Lemm.) Smith), Pseudokephyrion (P. gypermaculatum Ettl, P. striatum Hill.) и Mallomonas (M. maiorensis Skuja, M. soleatus Harris et Bradley).
Доля участия водорослей других отделов характеризуется бедностью в видовом отношении, составляет менее 5 % от общего видового состава, при этом среди них были обнаружены редкие и новые для водоемов Якутии виды водорослей.
Желто-зеленые водоросли представлены немногочисленными видами обрастателями (Cha-raciopsis falx Pasch. in Ettl., Ch. pernana Pasch.,
Tribonema ambiguum Skuja), а также встречались планктонные виды (Sphaerosorus coelastroides Pasch., Ophiocytium parvulum A. Br.).
Динофитовых водорослей обнаружено 10 видов: в озере Большое Токо - 4, в озере Малое Токо - 1, в реке Утук - 3 и во вневодных местообитаниях - 2 вида, среди которых выявлены редкие и новые для Якутии виды водорослей:	Gymnodinium discoidale
Harris, G. lacustris Schiller, Cystodinedria adpressa (Pasch) Bourr.
Из красных водорослей найдены редкие для альгофлоры Якутии виды, встречающиеся спорадически и с малочисленными популяциями в обрастаниях и в быстро текучих реках и речках: Audouinella hermanii (Roth) Duby, Lemanea fluviatilis Ag., L. nodosa Kutz., Thorea brodensis Klas.
Эвгленовые водоросли представлены всего двумя видами:	Trachelomonas volvocina Ehr. и Colacium
vesiculosum Ehr.
Харовые водоросли - Chara l., Nitella Ag. emend A. Br. Leonh., единственное местообитание которых в Якутии зафиксировано в озерах Большое и Малое Токо, определенные до рода Е. В. Пшенниковой
Из рафидофитовых водорослей найден редкий вид Goniastomum latum Skuja.
Эколого-географический анализ приведен по диатомовым водорослям, так как диатомовые водоросли среди других отделов водорослей наиболее информативны, разнообразны и являются хорошими индикаторами.
По местообитанию преобладали бентосные диа-томеи - 66 видов, среди них с высоким обилием в альгоценозах обнаружены виды из родов Nostoc, Schizothrix, Calothrix, Achnanthes, Cocconeis, Caloneis, Cymbella, Denticula, Epithemia, Eunotia, Gomphonema, Pinnularia, Stauroneis. Представителей планктонно-бентосных водорослей обнаружено 33 вида, среди которых следует отметить представители родов Diatoma, Eunotia, Fragilaria, Gomphonema, Navicula, Nitzschia, Surirella, Tabellaria.
Доля истинно планктонных видов в альгофлоре незначительна - 9 видов, среди которых в толще воды отмечены широко распространенные виды родов Cyclotella, Melosira, Aulacoseira, Tabellaria. К числу часто встречаемых видов относятся Fragilaria capucina var. amphicephala (Grun.) Lange-Bertalot, F. construens с вариациями, F. pinnata Ehr., а также некоторые виды родов Achnanthes, Eunotia и Gomphonema.
По отношению к солености воды преобладают виды индифференты (74), галофобы (18), галофилы (12), мезогалобы (2) и олигогалобы (1 вид). Преобладание галофобных видов над галофильными связано с низкой минерализацией воды.
По отношению к pH среде наиболее разнообразны были диатомеи, предпочитающие щелочную реакцию
рН (45 видов), меньше было индифферентов (25), предпочитающих слабокислую среду рН (18) и алкалибионтов (5 видов).
Географический анализ показал принадлежность большинства диатомовых водорослей в исследованных водоемах к группе космополитов (68 видов), второе место занимают арктоальпийские (15), третье заняли бореальные (13) виды.
Санитарно-биологический анализ видового состава показал наличие олигосапробионтов (22 вида), олиго-бетасапробионтов (12), бета-сапробионтов (12), ксено-сапробионтов (11), ксено-олигосапробионтов (7), олиго-альфа-сапробионтов (7), бета-олиго-сапробионтов (5), ксено-бета-сапробионтов (5), олиго-ксено-сапробионтов (4), бета-альфа-сапробионтов (4) и альфа-бета-сап-робионтов (3 вида).
Таким образом, видовое разнообразие исследованных водоемов хребта Токинский Становик, расположенных в бассейне реки Алдан, определяют диатомовые, зеленые, цианопрокариоты, желтозеленые и золотистые водоросли, составляющие более 90 % флористического списка.
Эколого-географический анализ альгофлоры показал, что в водоемах преобладают индифферентные по отношению к солености и активной реакции среды виды водорослей и преобладают по географическим характеристикам космополиты.
Санитарно-биологический анализ организмов выявил олигосапробный, олиго-бета- и ксеноса-пробный характер вод и отсутствие органического загрязнения. Вода исследованных водоемов относится ко II классу чистоты [15].
Эколого-географический, таксономический и санитарно-биологический анализ показал сравнительно благоприятную экологическую обстановку в районе исследований в условиях прогрессирующего развития промышленности, где чистые природные воды становятся одной из главных проблем современности.
Л и т е р а т у р а
1.	Васильева-Кралина И. И., Пшенникова Е. В. Водоросли тектонических озер и питающих их рек в Южной Якутии // Ботанические исследования в Якутии. - Якутск: НИПК Сахаполиграфиздат, 2004. - С. 27-33.
2.	Разнообразие растительного мира Якутии / отв. редактор д. б. н. Н. С. Данилова. - Новосибирск: изд-во СО РАН, 2005. - 328 с.
3.	Егорова А. А., Васильева И. И., Степанова Н. А., Фесько Н. Н. Флора тундровой зоны Якутии. - Якутск: ЯНЦ СО АН СССР, 1991. - 186 с.
4.	Гецен М. В. Водоросли // Флора и фауна водоемов Европейского Севера (на примере Большеземельской тундры). - Л: Наука, 1978. - С. 11-20.
5.	Гецен М. В. Водоросли в экосистемах Крайнего Севера. - Л.: Наука, 1985. - 165 с.
6.	Комулайнен С. Ф. Экология фитоперифитона малых рек Восточной Фенноскандии. - Петрозаводск: Карельский научный центр РАН, 2004. - 182 с.
7.	Комулайнен С. Ф., Чекрыжева Т. А., Вислянская И. Г. Альгофлора озер и рек Карелии. Таксономический состав и экология. - Петрозаводск: Карельский научный центр РАН, 2006. - 81 с.
8.	Биоразнообразие экосистем Центрального Урала / отв. редактор д. б. н. М. В. Гецен. - Сыктывкар: изд-во ООО Коми республиканская типография, 2007. - 252 с.
9.	Ребристая О. В. Флора востока Большеземельской тундры. - Л.: Наука, 1977. - 334 с.
10.	Васильева И. И. Анализ видового состава и динамики развития водорослей водоемов Якутии. - Якутск: Изд-во ЯНЦ СО АН СССР, 1989. -48 с.
11.	Копырина Л. И. Водоросли Жаровских озер (Якутия) // Мат-лы международной научной конференции «Вопросы общей ботаники: традиции и перспективы». - Казань, 2006. Часть 1. - С. 234-236.
12.	Васильева-Кралина И. И., Габышев В. А., Пшенникова Е. В., Иванова А. П. Водоросли горных водоемов Верхоянья // Биология внутренних вод. ИБВВ РАН. № 3. 2004. - С. 3-15.
13.	Константинов А. Ф. Экологические проблемы оз.
Большое Токо // Мат-лы международной конференции «Озера холодных регионов:	Вопросы ресурсоведения,
ресурсопользования, экологии и охраны. Часть 5. - Якутск: Изд-во ЯГУ, 2000. - С. 85-93.
14.	Сафонова Т. А. Водоросли горных водотоков юга Западной Сибири. Разнообразие и таксономическая структура // Сибирский экологический журнал. 1997. № 1. - С. 117127.
15.	Баринова С. С., Медведева Л. А., Анисимова О. В. Водоросли-индикаторы в оценке качества окружающей среды. - М.: ВНИИ природы, 2000. - 150 с.
з5