
 
 
 
 
 
 

 FB .ru


 
 Жизнь Экономика Наука Авто Отдых Хай-тек Здоровье Автомобили Бизнес Дом и семья Домашний уют Духовное развитие Еда и напитки Закон Здоровье Интернет Искусство и развлечения Карьера Компьютеры Красота Маркетинг Мода Новости и общество Образование Отношения Публикации и написание статей Путешествия Реклама Самосовершенствование Спорт и Фитнес Технологии Финансы Хобби Признаки рака, на которые люди часто не обращают внимания

 15 шокирующих пластических операций, закончившихся плачевно

 Что произойдет, когда вы будете делать "планку" каждый день?

 6 сцен, в которых снимались действительно пьяные актеры

 9 причин уважать себя и не унижаться

 7 фраз, разрушительных для психики ребенка.

 Привычки, которыми отличаются счастливые пары

 У каких пар отношения более крепкие: мнение ученых

 Винни Пух оказался девочкой!

 Продукты, которые нельзя хранить в холодильнике

 Вещи, которые произойдут, когда вы начнете бегать

 Что нужно знать об отношениях с девушкой маленького роста?

 С возрастом метаболизм замедляется: как с этим бороться?

 Эти знаменитые люди когда-то были бездомными

 Как шимпанзе ухаживает за ребенком-инвалидом в природе


 
 Главная Образование История Краткая биография Ивана Калиты, великого московского князя


 

 
 Краткая биография Ивана Калиты, великого московского князя

 
 
 Образование История Ав.
Полина Курбала December 20, 2013 Подписаться Поделиться Рассказать Рекоммендовать


 

 Краткая биография Ивана Калиты весьма сходна с жизнеописаниями множества других русских князей той эпохи.
Вместе с тем наш герой своей деятельностью сумел выделиться из этого ряда.
Прежде всего тем, что заложил основу для будущего экономического и политического могущества Москвы.
То, что в будущем стало плацдармом для великих свершений Ивана Грозного, во многом создавал именно Иван Калита.
Краткая биография этого князя начинается во второй половине XIII века.
Предположительно в 1283 году.
Краткая биография Ивана Калиты: ранние годы Будущий правитель был младшим сыном московского князя Даниила Александровича (и внуком знаменитого Александра Невского).
Уже в 1296 году он становится отцовским наместником в Новгороде.
В 1304 году получает свой первый важный полководческий опыт в битвах с тверскими князьями за город Переяславль.
Этот эпизод закончился победой юного князя.
Достаточно долгое время молодой представитель княжеского рода пребывал в тени Юрия Даниловича, своего старшего брата, который управлял Москвой.
Но краткая биография Ивана Калиты обретает резкий поворот в 1320 году.
Оба брата отправляются в Орду за ханскими ярлыками на правление русскими землями.
В результате этого вояжа старший брат едет княжить в Новгород, а младшему в распоряжение достается Москва.





Иван Калита.
Кратко о правлении Взошедший на московский престол князь зарекомендовал себя достаточно упорным и настойчивым политиком.
Он регулярно ездил в Орду, что позволило ему добиться доверия и расположения хана Узбека.
В материальном плане это вылилось в относительное спокойствие и благодатное затишье для его удела в тот период, когда остальные русские земли вынуждены были платить достаточно высокую мзду ханским баскакам.
В результате такого благоприятного климата Московское княжество стало интенсивно пополняться беженцами из других земель.
Росли его города, благосостояние местных бояр, оживлялись ремесла.
Краткая биография Ивана Калиты неотъемлемо связана с возвышением Москвы над остальными русскими княжествами.
В 1325 году в Москву была переведена кафедра православного митрополита, что сделало ее не только важным экономическим и ремесленным центром, но и духовным центром всей русской земли.
Иван Калита достаточно умело пользовался благоприятно складывавшимися для него обстоятельствами.
Хитрость, коварство, политическая решительность и умение использовать слабости противников позволили ему существенно расширить пределы своего удела.
Им были выкуплен Углич.
Достаточно долгое время длилась борьба за доминирование со старым соперником, тверским князем Александром Михайловичем.
В 1327 году в Твери произошло убийство ордынского баскака.
Иван Калита спешно заверил хана Узбека в своей преданности и готовности способствовать наказанию виновников.
Это дало ему добро хана на военный поход против Твери с помощью ордынского войска, а также дальнейшее право править этим городом и самостоятельно собирать дань для хана.
Пытался московский князь присоединить к своим владениям и крупнейший город северной Руси, Новгород.
Однако эта кампания закончилась для него поражением.
Умер Иван Калита в 1340 году, оставив московский престол своему наследнику Симеону Гордому.


 

 
 
 
 Подписаться Поделиться Рассказать Рекоммендовать


 

 

 

 
 

 
 
 

 

 
 
 
 
 
 

 
 10 очаровательных звездных детей, которые сегодня выглядят совсем иначеВремя летит, и однажды маленькие знаменитости становятся взрослыми личностями, которых уже не узнать.
Миловидные мальчишки и девчонки превращаются в с...
 

 
 31367 0 Знаменитости О чем сожалеют люди на смертном одре: откровения медицинских сестерЧеловеческая жизнь коротка.
Но зчастую люди задумываются о том, что можно было сделать и исполнить, когда уже слишком поздно....
 

 
 165395 0 Мотивации Когда вы родились?
От этого зависит ваше здоровьеМожет ли влиять на здоровье и продолжительность жизни время года, когда человек появился на свет?
Ученые говорят, что да.
Казалось бы, какая тут взаим...
 

 
 0 0 Болезни и условия 11 преимуществ имбиря, о которых вы не зналиМногие люди вообще не задумываются о включении имбиря в свой рацион.
А ведь он обладает очень полезными свойствами, о которых вы даже не подозреваете....
 

 
 21544 0 Здоровое питание 5 лучших комнатных растений, которые очищают воздухПрактически любое растение способно перерабатывать углекислый газ и выделять кислород.
Но есть среди растений и чемпионы, очищающие воздух лучше любог...
 

 
 56208 0 Озеленение Как стать привлекательнее для противоположного пола: 16 лучших способовВы не один хотите, чтобы все взгляды были прикованы к вам, когда вы входите в комнату.
Независимо от возраста и семейного статуса, все хотят привлекат...
 

 
 14186 0 Знакомства Похожие статьи

 Правление князя Ивана Даниловича Калиты.
Иван Калита: годы правления Неанила Федорова Исторический портрет Ивана Калиты, князя Московского Юнона Московское княжество и его первые князья Тарелко Яна Иван Красный.
Годы правления Ивана II Красного Елена Сергиенко Возвышение Москвы и князь Иван Калита Илья Филатов Иван VI - малоизвестный император России Марина Адулян Правление Ивана 3-го Дамашкан Тамара Московская битва 1941 года Valeria_Che Любеческий съезд князей: предпосылки и итоги Полина Курбала Княгиня Ольга: краткая биография и интересные факты из жизни Наталья Карелина Великие князья на Руси.
Правители Древней Руси Татьяна Образование Московского государства: основные периоды и политические деятели Мария Захарова Митрополит Пётр: житие.
Святитель Петр, митрополит Московский и всея Руси Браун Нина Кто такой Борис Годунов?
Биография царя Бориса Федоровича Годунова Сергей Спинул Холоп – это раб на Руси Амина


 

 

 

 

 
 
 
 
 
 


 

 


 
 
 © 2016 «ФБ» О проекте Реклама на сайте Условия Конфиденциальность


 
 
 Авторам Зачем размещать статьи?
 Редакционная Политика Вопросы и ответы Авторское Соглашение


 
 
 Соц.
сети VK.com Facebook Одноклассники Twitter



 


 
 
 

 

