

	 Задания 1-20
	 

 
Читайте также:Cодержание заданияI. Выполнение письменного задания (реферата).I. Выполнение письменного задания (реферата).II. Выполнить следующие задания экономического содержания 1-7, используя операции с матрицами в Microsoft Excel.II. Задания в тестовой форме.II. ЗАДАНИЯ ПО УСРСII. Отсчет о выполнении курсового заданияII. Проверка домашнего заданияLJLlZ3 Практические заданияV. ЗАДАНИЯ В ТЕСТОВОЙ ФОРМЕX. ЗАДАНИЯ ДЛЯ ПРОМЕЖУТОЧНОГОАлгоритм выполнения задания.






1. У дерева всегда есть...
 а) листья; в) почки; д) тень.
 б) плоды; г) корни;
 2. Комментарий — это...
 а) закон; в) объяснение; д) намек.
 б) лекция; г) следствие;
 3. Противоположностью предательства является...
 а) любовь; в) хитрость; д) преданность.
 б) тунеядство; г) трусость;
 4. Женщины ... бывают выше мужчин.
 а) всегда; в) часто; д) иногда.
 б) обычно; г) никогда не; ^
 5. Обед не может состоять без...
 а) стола; в) пищи; д) голода.
 б) сервиза; г) воды;
 6. Занятием, противоположным отдыху, является...
 а) труд; в) усталость; д) тренировка.
 б) забота; г) прогулка;
 7. Для торговли необходимо иметь...
 а) магазин; в) прилавок; д) весы.
 б) деньги; г) товар;
 8. Когда спор кончается взаимной уступкой, это называется...
 а) конвенцией; в) развязкой; д) примирением.
 б) компромиссом; г) сговором;
 9. Человека, который плохо относится к новшествам, называют...
 а) анархистом; в) демократом; д) консерватором.
 б) либералом; г) радикалом;
 10. Сыновья ... бывают опытнее отцов.
 а) никогда не; в) редко; д) всегда.
 б) часто; г) обычно;
 11. При одинаковом весе больше всего белков содержит...
 а) мясо; в) масло; д) хлеб.
 б) яйца; г) рыба;
 12. Соотношение выигрышей — проигрышей в лотерее дает возможность оп­ределить...
 а) число участников; в) цену одного билета; д) вероятность выигрыша.
 б) прибыль; г) количество билетов;
 13. Тетя... бывает старше племянницы.
 а) всегда; в) почти всегда; д) обязательно.
 б) редко; г) никогда не;
 14. Утверждение, что все люди честны...
 а) ложно; в) верно; д) не доказано.
 б) хитро; г) абсурдно;
 15. Рост шестилетнего ребенка равен приблизительно ... см.
 а) 157; в) 135; д) 93.
 б)100; г) 112;
 16. Длина бумажной десятирублевой купюры примерно ... см.
 а) 15; в) 7,5; д) 12,15.
 б) 10,15; г) 18,2;
 17. Утверждение, которое не вполне доказано, называют...
 а) двусмысленным; в) гипотетичным; д) очевидным.
 б) парадоксальным; г) путаным;
 18. Из перечисленных ниже городов севернее всех расположен...
 а) Новосибирск; в) Красноярск; д) Хабаровск.
 б) Томск; г) Иркутск;
 19. Предложение не существует без...
 а) глагола; в) обращения; д) слова.
 б) подлежащего; г) точки;
 20. Расстояние между Москвой и Новосибирском составляет приблизитель­но ... км.

 а) 3000; в) 7000; д) 2100.
 б) 1000; г) 4800;
 Конец первого раздела. Проверьте ваши ответы.
 Не переворачивайте страницу без разрешения!
					Раздел 2
					
					Описание заданий и примеры
					Вам дается ряд из пяти слов. Четыре из них по значению можно объеди­нить в одну группу. Вы должны указать пятое слово, не входящее в эту груп­пу, т. е. не относящееся к тому смыслу, который является общим для осталь­ных четырех слов.
					Пример 1
					1. а) стул; г) диван;
 б) стол; д) шкаф.
 в) голубь;
 Слова «а», «б», «г», «д» обозначают предметы мебели, слово «в» не под­ходит под это обозначение. В листе ответов в разделе 2 в строке 1 правильно зачеркнута буква «в».



Тест структуры интеллекта Амтхауэра  | следующая ==> Пример 2
Дата добавления: 2015-04-12; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  