

*История Московского Кремля*

 
/История Московского Кремля тесно связана с историей возвышения Москвы и борьбы ее с татаро-монгольским игом, с историей объединения русских земель в единое централизованное государство, со всей историей нашей Родины.
Отсюда, от кремлевских ворот, расходились дороги во все концы русской земли.
Отсюда выступали в походы русские войска, и сюда возвращались они в триумфальных шествиях после победы.
На его площадях оглашались постановления правительства.
В Кремль устремлялся восставший народ, властно заявляя о своих требованиях.
/

/В архитектурно-планировочной истории Кремля можно наметить четко выраженные периоды, обусловленные экономическим и социально-политическим развитием государства./

Первый период хронологически определяется ХII - началом ХIV в., когда архитектурный облик Кремля формировался дерево-земляными укреплениями и деревянными сооружениями жилых, общественных и хозяйственных зданий.
От этого времени памятников не сохранилось.

Второй период занимает время между XIV в. и третьей четвертью ХV вв., когда возводятся белокаменные укрепления, храмы и даже жилые дома, значительно расширяется территория Кремля.
От этих строений сохранилось несколько фрагментов, дающих возможность представить в какой-то мере художественный идеал общества того времени.

Третий период охватывает последнюю четверть ХV в., ХVI и ХVII вв.
В это время были созданы произведения искусства, до сих пор составляющие художественную славу Кремля, определяющие эстетическую ценность и своеобразие его облика.

Четвертый период можно условно установить в границах с начала ХVIII в. до 1917 года.
Эти два столетия характеризуются заменой древних сооружений новыми, более отвечающими требованиям своего времени, а также созданием регулярной планировки.
Появились большие плац-парадные площади, были возведены Арсенал, Сенат, Новый дворец, Оружейная палата.
Лишь стены, башни и Соборная площадь, оставленные неприкосновенными, по-прежнему определяли облик национальной исключительности.

 

 

*КРЕМЛЬ В ХII — ХII ВЕКАХ*

Сохранилось очень мало документальных сведений и памятников, дающих возможность восстановить облик Кремля начальных столетий его существования.
Первое упоминание о Москве внесено в Ипатьевскую летопись под 1147 г.
Из нее известно, что в этом году в селе Москов состоялась встреча суздальского князя Юрия Долгорукого с черниговско-северским князем Святославом Ольговичем.
Через девять лет, в 1156 г., запись в Тверской летописи гласит о том, что тот же князь Юрий заложил крепость Москву в устье реки Неглинной, выше реки Яузы.
Эти названия рек уже достаточно точна определяют местоположение Москвы и ее укреплений на месте нынешнего Кремля.

Летописные сведения подтвердились археологическими раскопками при постройке Большого Кремлевского дворца.
Был обнаружен ров каких-то очень древних укреплений, окружавший совсем небольшую территорию холма, выдававшегося мысом к реке Неглинке у Боровицких ворот.
Его глубина имела 5 м, а ширина по верху равнялась 12 — 14 м.
В 1959 г. в связи со строительством Дворца съездов значительный участок территории Кремля раскопали археологическим методом.
Вещественные находки подтвердили летописные сведения: здесь в ХII в. был город, и население его занималось ремеслом.
Но самым значительным открытием этих раскопок оказался фрагмент земляного вала с деревянными укреплениями оригинальной конструкции, впервые найденными в центральной России.

Все эти проведенные работы позволяют предположить, что первая крепость Москвы ХII в. стояла на обрывистом мысу (ныне уже потерявшем свои контуры), над рекой Неглинкой.
Мыс был перерыт рвом, а на земляных валах, возможно, стояла деревянная стена-частокол длиной не более 700 м.
В 1156 г.
Юрий Долгорукий расширил город.
Новый вал насыпали на гребне берега Неглинки, и Кремль занял треугольник, расположенный ныне между Боровицкими, Троицкими и Тайницкими воротами.
Длина стены увеличилась примерно до 1200 м.

За многовековую жизнь Кремля почти полностью забылась его древняя топонимика.
Только название одних из ворот — Боровицкие — говорит о некогда существовавшем здесь боре.
Название улицы, проходящей вдоль западной стены Кремля — Моховая — напоминает о еще одной особенности местности, низком и мшистом левом береге реки Неглинной.
Значительно изменилась со временем и топография Кремля.
Выровнена площадка самого кремлевского холма; уменьшен подъем от Боровицких ворот и, наоборот, значительно подсыпан берег Москвы-реки.
Достоверное изображения Кремля выполнены только в конце XVI в.
Письменные источники ХII —ХIII вв. крайне немногословны, а позднейшие обросли уже поэтическими вымыслами.
На территории Кремля существовали довольно высокие дома, срубленные из сосновых бревен, которые топились по-черному.
В крепости располагались и церкви, в частности, существовала церковь Иоанна Предтечи, которую более поздние источники называют “первой в Москве”.

В летописи второй половины ХII и первой половины ХIII в. упоминаются такие исторические события: в 1177 г. рязанский князь Глеб осенью “сжег весь градро и села”, а в 1207 г. в Москве собирались рати Всеволода Большое Гнездо перед походом на Чернигов.
После смерти Всеволода между его наследниками возникли распри из-за владения Москвой, и в связи с этим летопись впервые употребила понятие “москвичи”.
О нашествии Батыя в декабре 1237 г., а по Тверской летописи — в феврале 1238 г., сказано, что татары “град и церкви святые огню и монастыри все и села пожгли и, много именья взявши ушли”.
После этого события за весь ХIII в. сведения о Москве и Кремле очень скудны.
Князь Александр Невский в 1263 г. завещал Москву своему младшему сыну Даниилу, который с 1282 по 1303 г. здесь княжил и жил и значительно расширил территорию своих владений.
В 1293 г. монголы под предводительством хана Дудени разорили Москву.
В 1305 и 1307 гг. москвичи успешно отбили нападение тверского князя Михаила.

Чуть больше известий сохранилось о Москве времен Ивана Калиты.
В 1339 г. по заданию князя были возведены укрепления “в едином дубу”, т.е. только из дуба.
Воскресенская летопись отмечает очень быстрое окончание строительства этих укреплений: в ноябре 25 заложили и “кончаша тое же зимы на весну в великое говение”.
Но об этой постройке, к сожалению, известно так же мало, как и о других деревянных сооружениях Кремля.
Они простояли до 1367 г., когда постепенно были заменены каменными.
При возведении Большого Кремлевского дворца были обнаружены фрагменты этих укреплений.
Известно также, что Кремль при Иване Калите был несколько расширен в напольную сторону (в сторону теперешней Красной площади).
Пожары, войны не способствовали сохранению произведений прикладного искусства и живописи ХII — первой половины ХIV в. и несколько икон, сохранившихся от этого времени, являются поистине бесценными.

*ПАМЯТНИКИ БЕЛОКАМЕННОГО КРЕМЛЯ ХIV — ХV ВЕКОВ*

Из летописных источников известно, что московский князь Иван Калита и митрополит Петр построили в Кремле соборы: Успенский в 1326 г., Архангельский в 1333 г., Спаса “на Бору” в 1330 г., Иоанна Лествичника в 1329 г.
Из всех них только собор Спаса “на Бору” считался дошедшим до наших дней, все другие были разобраны и заменены новыми еще в ХV в.
От времени после нашествия татаро-монголов в 1237 — 38 гг. до строительства в Кремле при Иване III а конце XV в., т. е. почти за 250 лет, на Руси сохранилось всего несколько каменных зданий.
Собор Спаса “на Бору” был перестроен дважды: в 1527 г. и еще раз после пожара в 1554 г.
Сильно обветшавший в конце ХVIII в., он был разобран и вновь выложен из кирпича под наблюдением архитектора М.
Ф. Казакова в формах ХVI в.
Археологические находки, найденные при реставрации Успенского собора, позволяют сблизить его облик в XIV в. с сооружениями древнего Владимира.
Ведь известно, что строитель собора митрополит Петр прибыл в Москву из этого стольного города северно-восточной Руси ХII — ХIII вв.
Кроме того, москвичи всегда обращали свои взоры к художественным традициям Владимирского княжества — своего политического предшественника.

Из летописей известно, что в 1344 г.
Архангельский собор расписывали “русские писцы князя великого Семена Ивановича”, а главными среди них были Захарий, Иосиф, Николай.
Ничего, видимо, не сохранилось и от церкви Иоанна Лествичника.
Летописи, отметив строительство в Кремле белокаменных храмов при Иване Калите, продолжавшееся семь - восемь лет, замолчали затем на несколько десятилетий.
Лишь в 1365 г. упоминается о сооружении белокаменного собора Чудова монастыря, который в 1501 г. был перестроен полностью.
Однако его глубокие белокаменные подвалы со сводами могли принадлежать первому собору, разобранному в 1929 г.
В 1367 г. в Кремле началось возведение белокаменных крепостных стен и башен взамен дубовых.
По документам известно, что новые укрепления имели шесть проездных башен и три глухих, круглых, угловых.
Стена ХIV в. имела ширину от одной до полутора саженей (2 - 3 м).
Вдоль северной стены был вырыт довольно глубокий и широкий ров.

В 1925 г. архитектор Д.
П. Сухов и искусствовед Н.
Н. Померанцев обнаружили относительно хорошо сохранившуюся церковь Лазаря.
Первоначально церковь Лазаря была деревянной, но в 1393 г. по заказу вдовы Дмитрия Донского на ее месте выстроили каменную — из белого камня.
Тогда же церковь была переименована во имя Рождества богородицы.
В 1473 г. она горела, а в 1480 г. ее своды обрушились.
В 1514 г. по указу Ивана III зодчий Алевиз Фрязин перестроил храм.
Древнюю белокаменную постройку он понизил и превратил в подклет, а над ним на уровне жилой части царского каменного дворца возвел кирпичный храм, также во имя Рождества богородицы.
В 1680-х гг. церковь вновь перестроили и при этом входы в древнюю подклетную часть замуровали.
В 1840-х гг. при постройке Большого Кремлевского дворца замурованный подклет Рождественской церкви обнаружили и решили в нем возобновить церковь и дать ей первоначальное наименование — Лазаревской, однако облик церкви снова изменился.
Из записей в Троицкой летописи от 4 июня 1395 г. было известно, что церковь была расписана “Феофаном иконником Гречином философом да Семеном Черным и учениками их”, но от росписей ничего не сохранилось.
Сейчас это единственный памятник ХIV в. в Кремле, пример, дающий возможность в какой-то мере представить подлинную архитектуру белокаменной Москвы.

В конце ХIV в.
Москва представляла, видимо, яркую и живописную панораму, а Кремль в ней являлся наиболее красивой частью.
Летописец отметил, что “...
град Москва велик и чуден, и много людей в нем, кипяще богатством и славою, превзыде же вся грады в Русской земле честию многою”.
Известно, что Феофан Грек, знаменитый художник того времени, в 1399 г. написал Москву на одной из стен в храме Архангела Михаила и в “камере” Владимира Андреевича Храброго, но до нашего времени эти изображения не дошли.

В ХV веке (до начала строительства при Иване III) в Кремле было возведено 15 белокаменных и кирпичных построек, среди которых были и жилые палаты.
Все эти сооружения не сохранились; подавляющее большинство их было разобрано или перестроено в ХVI — ХVIII вв.
Лишь по белокаменному подклету Благовещенского собора, открытому и реставрированному в 1950 г., можно представить себе архитектуру этого времени в Кремле.
Благовещенский белокаменный собор сменил своего деревянного предшественника не ранее 1397 г. и не позднее 1404 г.
А в 1482 г. он был разобран до подклета.

От белокаменного Кремля ХIV — начала ХV в. сохранилось очень немного, однако найденные фрагменты, описания современников и летописные сведения позволяют представить его относительно правдоподобный облик.
До наших дней в Кремле сохранились фрагментарно только два белокаменных здания, не осталось ни одного памятника монументальной живописи, но произведения станковой живописи, особенно из Успенского и Благовещенского соборов, могут составить великолепную художественную галерею великолепных работ Андрея Рублева и Феофана Грека.
Произведения прикладного искусства, относящиеся к периоду превращения Кремля в резиденцию Великого княжества Московского, хранятся в Оружейной палате.

*ПАМЯТНИКИ КРЕМЛЯ КОНЦА ХV — ХVII ВЕКА*

С 1470-х гг. в Кремле начался более чем двухсотлетний период обогащения его монументальными сооружениями.
В эту эпоху сложился ансамбль чарующей красоты, радующий нас и сейчас.
Построенные тогда стены и башни, соборы, колокольня Ивана Великого, царский дворец составляют наиболее древнее и впечатляющее ядро современного Кремля.
Последняя четверть ХV в. знаменательна в истории Древней Руси многими событиями.
Иван III, великий московский князь, практически покорил всех удельных князей, заставил их признать главенство Москвы во всех русских делах.
Были приведены к повиновению Тверь и Новгород, а затем Псков и Рязань.
Победа на Куликовом поле в 1380 г. над татарами способствовала ослаблению татаро-монгольского ига, а через столетие — его окончательному свержению.
Восточная империя — Византия, павшая под ударами турок, обратилась к Московскому государству за помощью и скрепила это династическим союзом — браком принцессы Софьи с князем Иваном III.

Политические успехи Москвы, развитие органов государственного управления требовали создания новой представительной резиденции государства.
В Кремле началась перестройка дворцов, соборов, крепостных стен и башен.
Если считать 1472 г.
— год закладки нового Успенского собора — началом, а 1516 г.
— год окончания строительства кремлевских укреплений — концом строительного периода, то надо признать, что за жизнь одного поколения здесь был создан ансамбль, который, несмотря на все перестройки и утраты, остается величавым памятником своей эпохи.

Один из путешественников ХV в., венецианец Контарини, посетивший Москву в 1475 г., записал, что все сооружения города, “не исключая самой крепости, деревянные”.
Трудно сказать, почему белокаменный Кремль Дмитрия Донского произвел на Контарини впечатление деревянного, может быть, он был вычинен деревом в тех местах, которые пострадали от военных действий или пожаров в течение более чем столетнего его существования.
Во всяком случае, к концу ХV в. крепость нуждалась в обновлении.
С 1485 г. начали постепенно заменять бело-каменные оборонительные строения кирпичными.
Для руководства строительными работами были приглашены из городов Северной Италии опытные архитекторы и строители.

Новые стены стали возводить, не разбирая старых и не изменяя их направления, а лишь несколько отступая от них наружу.
Только в северо-восточной части, начиная от Спасской башни, стена была спрямлена, и тем самым территория крепости увеличилась.
Протяженность укреплений стала более двух километров (2235 м), а площадь внутри стен составила 28 га.
Первой была сооружена Тайницкая башня.
“...
Тою же весной 29 мая была заложена на Москве-реке стрельница у Шишковых ворот, а под него выведен тайник; строил же ее Антон Фрязин...”
— записано об этом событии в Новгородской летописи под 1485 г.
Через два года мастер Марко Фрязин заложил угловую Беклемишевскую башню, а в 1488 г.
Антон Фрязин начал строить другую угловую башню со стороны реки Москвы — Свиблову (в 1633 г. ее переименовали в Водовзводную).
По выражению Петра I, ее “сама натура зело укрепила”.
К 1490 г. возвели Благовещенскую, Петровскую, первую и вторую Безымянные башни и стены между ними.
Новые укрепления защитили в первую очередь южную сторону Кремля.
Все, кто въезжал в Москву, видели их неприступность, и у них невольно зарождалась мысль о силе и мощи Московского государства.

В начале 1490 г. в Москву из Милана прибыл архитектор Петр Антоний Солари, и ему сразу же поручили строить башню с проездными воротами на месте старой Боровицкой и стену от этой башни до угловой Свибловой.
Вдоль западной стены Кремля протекала речка Неглинка, в устье имевшая топкие болотистые берега.
От Боровицкой башни она резко поворачивала на юго-запад уходя довольно далеко от стен.
В 1510 г. было решено спрямить ее русло, приблизив его к стене.
Был вырыт канал, начинавшийся близ Боровицкой башни с выходом его в Москву-реку у Свибловой.
Этот участок крепости в военном отношении оказывался еще более труднодоступным.
К Боровицкой башне через Неглинку был переброшен подъемный мост.
Подъемный механизм моста помещался во втором этаже башни.

Крутой высокий берег Неглинки составлял естественный и надежный рубеж обороны, поэтому после возведения Боровицкой башни строительство крепости было перенесено на ее северо-восточную напольную сторону.
В 1490 г. была построена проездная Константино-Еленинская башня с отводной стрельницей и каменным мостом через ров.
В современной городской ситуации ее местоположение кажется случайным, но в ХV в. к башне подводила улица, которая пересекала Китай-город (где теперь стоит гостиница Россия) и называлась Великой.
На территории Кремля от этой башни также была проложена улица, пересекавшая Кремлевский подол и ведущая к Боровицким воротам.
До 1493 г.
Солари выстроил еще Фроловскую (Спасскую), Никольскую проездные и угловую Собакину (Арсенальную) башни, “да стены до Неглинны”.
В 1493 г. он скончался.

Запись о строительстве новых кремлевских стен вновь появилась в летописи только в 1495 г., когда “...
заложила стену градную каменну возле Неглинны, не по старой основе, града прибавиша”.
Были построены последняя крупная воротная Троицкая башня и глухие: Арсенальная, Комендантская, Оружейная.
Всеми работами руководил Алевиз Фрязин.
Высота кремлевских стен, не считая зубцов, колеблется от 5 до 19 м, а толщина — от 3,5 до 6,5 м.
Высота кирпичных зубцов с двурогим окончанием в виде ласточкиных хвостов равна: 2 — 2,5 м, а толщина их—от 64 до 70 см.
Зубцы через один имеют щелевидные бойницы в виде узких печур; на наиболее уязвимых при обороне участках стены бойницы прорезаны в каждом зубце, а на некоторых даже по две — одна над другой.
У подошвы стен с внутренней стороны сделаны широкие перекрытые арками амбразуры для обстрела врага из тяжелых артиллерийских орудий.

Снаружи стены Кремля кажутся мощными и неприступными, только зубцы волнистым очертанием создают впечатление движения и смягчают их монолитную суровость.
С внутренней стороны стены имеют неглубокие арки, которые несколько нарушают их однообразие.
С земли на стены можно подняться только через Спасскую, Набатную, Константино-Еленинскую, Троицкую, Боровицкую, Благовещенскую и Петровскую башни; в остальные башни входов с земли нет.
В военное время к стенам обычно приставлялись деревянные лестницы-стремянки.
Около стен с внутренней стороны всегда были свободные проезды, и только в ХVIII в. они были частично застроены.

Южный участок стены выложен не по прямой, а по ломаной линии, имеющей к тому же общую кривую, обращенную внутрь Кремля.
Изломы стены способствовали лучшему обзору местности на ближайших подступах к ней, а также позволяли защитникам крепости вести прицельный огонь по осаждающим.
Вся южная стена имеет одну высоту, и лишь у угловой Беклемишевской башни она резко повышается.
Это вызвано тем, что северо-восточная часть стены более высокая, чем южная.
В 1516 г. вдоль восточной стены крепости, где ныне Красная площадь, был вырыт ров.
Он имел ширину около 34 м, глубину — около 10 м и выложен белым камнем.
По краю рва были сделаны невысокие стенки с зубцами, такие же, как и на кремлевской стене.
Со стороны Москвы-реки также была сооружена дополнительная стенка с зубцами, которая не только выполняла оборонительные функции, но и предохраняла фундаменты стен и башен от размыва водами реки.
К Троицким воротам через Неглинку был переброшен каменный мост на девяти арках, защищенный отводной стрельницей.

Кремлевские укрепления ХV в. без заметных переделок просуществовали до начала ХVII в.
Хотя и в ХVII в. не было сделано каких-либо крупных изменений в расположении стен и башен, внешний вид их получил совершенно другое художественное выражение.
Так Фролофская (Спасская) башня была надстроена для часов в 1625 г.
Константино-Еленинская башня к XVII в. утратила свое былое значение; в ней размещался “разбойный приказ”, одно время она носила название “пыточной”.
Проездная Тайницкая стала выездом к реке.

Близ Спасской башни, на стене, в ХVII в. была построена небольшая беседка с четырьмя столбами а виде кубышек, покрытая шатром.
Она обычно называется Царской башенкой, так как будто бы царская семья отсюда наблюдала за событиями, происходившими на Красной площади.
Однако более вероятно предположение, что эта башенка предназначалась для набатного колокола и вместе с соседней очень стройной и красивой глухой Набатной башней принадлежала к “спасскому набату”.
Довольно значительный урон был нанесен кремлевским стенам и башням войсками Наполеона при отступлении их в октябре 1812 г.
Угловая Водовзводная башня была взорвана.
В 1817 г. она была построена заново.
Очень сильно пострадала от взрыва и Никольская воротная башня.
В 1730 г. она была одета в наряд стиля барокко в связи с тем, что против арсенала по проекту архитектора В.
Растрелли для императрицы Анны был выстроен дворец, и Никольские ворота превратились в главный въезд в Кремль.

Первую каменную колокольню построили при Иване Калите в 1329 г.
В летописи под 1505 г. в рассказе о строительстве новой колокольни говорится, что она заложена на месте старой и что старая была “иже под колоколы”; под 1508 г. отмечено окончание работ и одновременно названо имя мастера “колокольницы” — Бон Фрязин.
В 1532 — 1543 гг. к колокольне, с северной стороны, под руководством итальянца Петрока Малого пристроили звонницу для больших колоколов.
В 1600 г. царь Борис Годунов велел надстроить колокольню; тем самым он хотел увековечить свое имя, однако в народном мнении она получила имя Ивана Великого, связанное с именем Ивана Калиты и Ивана III.

У подножия колокольни Ивана Великого стоит чудо литейного искусства XVIII в.
— колокол, известный под названием Царь-колокол.
Отлит он в 1733 - 35 гг. мастером Михаилом Моториным.
Во время пожара 1737 г. колокол, находившийся в литейной яме, от неравномерного разогрева лопнул, и от него отвалился большой кусок.
Разбитый, лежал он в земле, вызывая всеобщее любопытство.
В 1836 г. его извлекли из ямы и установили на специальный постамент.
Вес колокола — 12327 пудов.
К этому же периоду относится крупнейшие и красивейшие сооружения Кремля: Успенский, Архангельский и Благовещенский соборы, Грановитая палата, Царский дворец и еще множество церквей и зданий.
Кремль, несмотря на перестройку в ХVIII — ХIХ вв. части его древних укреплений, в целом не потерял своих художественных качеств единого ансамбля.
Каждая башня Кремля красива сама по себе, но их сочетание друг с другом, с другими постройками Кремля и с городом создает наиболее впечатляющие образы.

*КРЕМЛЬ В ХVIII — ХIX ВЕКАХ*

Средневековый ансамбль Кремля, достигший к концу ХVII в. наивысшего художественного расцвета, в ХVIII и последующих веках переживает процесс изменений, в основе которых лежало новое эстетическое мировоззрение, а также иные потребности быта и комфорта.
Стиль классицизма постепенно становится господствующим.
Улицы Кремля из узких и кривых превращаются в широкие и прямые, площади приобретают геометрические очертания, симметричные фасады зданий украшаются колоннадами.
Конец ХVII — начало ХVIII в. в русской истории стал рубежом между древней и новой Россией.
События этих лет наложили свой отпечаток и на архитектурный облик Кремля и на его значение в политической и идеологической жизни страны.
Петр I, пережив в Кремле неприятные дни во время правления властолюбивой сестры — бунт стрельцов, находясь в столице, предпочитал жить в ее новых районах: Измайлово, Преображенском, Лефортово.
Дворцы Кремля постепенно приходили в запустение.
А основание молодым царем в 1703 г. новой столицы России на берегах Невы еще больше поставило древнюю резиденцию в подчиненное положение.

Во время большого пожара, происшедшего в городе в 1701 г., в Кремле сгорели почти все деревянные строения, а многие каменные были повреждены.
Петр I, занятый войной со Швецией, строительством флота, реорганизацией армии и другими государственными проблемами, мало уделял внимания древней резиденции.
Как и Петр, его преемники также не стремились сохранять дедовские постройки.

А из-за переезда царской семьи в Петербург царский дворец ХV — ХVII вв. со всеми примыкающими к нему многочисленными административными и хозяйственными помещениями совсем пришел в упадок.
Лишь соборы и монастыри, удовлетворяя требованиям мало изменившегося богослужения, сохранили свою древнюю архитектуру.
Жизнь в Кремле оживлялась лишь во время официальных государственных церемоний.
Наезды в Москву царей и двора для коронации способствовали спешному ремонту обветшавших дворцовых и административных зданий и возведению временных дворцов.

Пожар 1737 г. нанес Кремлю значительный ущерб, но наибольший урон его древние сооружения потерпели при Екатерине II.
В 1767 г. архитектору В.
И. Баженову было поручено разработать проект нового Кремлевского дворца.
Это задание было вызвано, с одной стороны, желанием Екатерины II благоустроить сильно запущенный Кремль, построить дворец, отвечавший ее требованиям к комфорту и художественным вкусам, а с другой — желанием повысить роль Москвы в жизни государства и Европы как национального центра России.
Воодушевленный глубоко патриотической идеей, Баженов в своем проекте использовал весь опыт мировой и отечественной архитектуры.

В 1772 г. начались земляные работы, а в 1773 г. состоялась закладка дворца.
Однако через два года, под предлогом того, что грунт кремлевского холма оказался слабым для столь большого и шикарного здания, Екатерина II приказала прекратить строительство.
Но существовала и другая, более серьезная причина, послужившая прекращению работ, — для осуществления грандиозного проекта Баженова в это время не хватало материальных средств.
В связи с возведением дворца в Кремле было снесено много древних зданий.
В случае осуществления проекта Баженова Москва обрела бы великолепный ансамбль, но вместе с тем и утратила бы неповторимую красоту древнего Кремля.

В самом конце ХVIII в. вновь вернулись к мысли о благоустройстве Кремля; было решено разобрать пришедшие в ветхость дворцовые здания, возвести новый дворец, дом московского дворянского собрания и некоторые другие.
Все работы были поручены М.Ф.
Казакову.
По его плану все старые здания и постройки древнего Кремля должны были остаться нетронутыми.
Наиболее крупное строительство начала ХVIII в. в Кремле было связано с военной деятельностью Петра I.
В 1707 — 08 гг. в связи с неудачами в войне со Швецией и возможностью похода шведской армии на Москву было решено вокруг Кремля и Китай-города возвести земляные бастионы, способные противостоять артиллерии.
В их строительстве участвовало помимо воинских частей более 30000 москвичей.
Но шведские войска во главе с Карлом ХII двинулись не на Москву, а на Украину, и в кровопролитном Полтавском бою 1709 г. были частично уничтожены, а частично пленены русской армией.

Земляные бастионы Петра I простояли более ста лет, а в начале ХIХ в. их даже восстанавливали.
После войны 1812 г. часть земли бастионов употребили на засыпку рва на Красной площади, а в 1817 — 23 гг. они были окончательно рассыпаны при планировке Александровского сада.
Теперь только у Оружейной башни видны остатки этих оборонительных сооружений.
Вторая не менее крупная, чем бастионы, постройка петровского времени в Кремле — Арсенал.
Закладывая Арсенал, Петр I предполагал использовать его не только как склад всех видов оружия и снаряжения, но и устроить в нем своего рода военный музей.
Часть орудий издавна стояла на Красной площади под открытым небом и лишь некоторые из них находились в устроенном в 1712 г. у Спасских ворот крытом дранью шатре.
В 1786 — 88 гг. пушки разместили “батареей” на бровке холма Ивановской площади Кремля, где для больших пушек еще ранее — в 1785 г. был поставлен каменный шатер.
По праздничным дням из некоторых пушек стреляли.

После ухода из Москвы французов в Кремле осталось около ста чужеземных орудий, а к началу 1819 г. по специальному указу сюда было свезено 875 орудий из разных мест, где шли бои с частями армии Наполеона.
Все они предназначались для музея Отечественной войны 1812 г., который предполагалось организовать в Арсенале.
Однако музей открыт не был, пушки разместили на специально построенном для них каменном постаменте, расположенном вдоль фасада Арсенала.
Эта коллекция, в которой представлены образцы артиллерии всех европейских государств начала ХIХ в., и сейчас представляет большой исторический интерес.

Среди древних русских орудий издавна выделялась Царь-пушка весом в 2400 пудов, отлитая в 1586 г. в Москве известным пушечным мастером Андреем Чоховым.
В 1960 г.
Царь-пушка была поставлена недалеко от Царь-колокола, против церкви Двенадцати апостолов.
В 1776 г. напротив Арсенала началось строительство Сената.
Подведенное под крышу, оно отделывалось внутри вплоть до 1790 г.
Крупные членения Сената созвучны древним сооружениям Кремля.
Его купол виден почти со всех видовых точек и он прекрасно вписывается в ансамбль Красной площади.

Перед Отечественной войны 1812 г. в Кремле велись строительные и восстановительные работы.
В начале 1809 г. было построено здание Оружейной палаты, а в 1809 г.
— Екатерининская церковь.
Было отреставрировано много зданий.
Перестройка Кремля была прервана нашествием французской армии.
Разрушения, которые принесла война, были сознательно умножены по приказу Наполеона.
Взбешенный неудачным походом в Россию, он приказал взорвать кремлевские сооружения.
Приведение приказа в исполнение было назначено в ночь на 11 октября, накануне бегства французов из Москвы.
Однако быстрое появление в Кремле русских после ухода французов и проливной дождь, погасивший часть фитилей, спасли от гибели большинство зданий.
Первого октября, за десять дней до ухода неприятеля из Кремля, с колокольни Ивана Великого французами был снят крест — Наполеон мечтал водрузить его в качестве трофея на Доме Инвалидов в Париже.
По его приказу сняли также двуглавого орла с Никольской башни и статую Георгия Победоносца с купола здания Сената.

После войны строительные и восстановительные работы возобновились.
В 1816 г., в связи с ожидавшимся приездом в Москву Александра I, царский дворец в Кремле, погоревший в 1812 г., был спешно восстановлен.
Однако вскоре выяснилось, что размеры его недостаточны для пребывания в нем семьи Александра I и его свиты.
В 1838 — 49 гг. по предложению Николая I К.
Тон с большой группой помощников выстроил существующий и ныне шикарный Кремлевский дворец.
А в 1844 — 51 гг. он же построил в Кремле Оружейную палату — музей для хранения произведений искусства, связанных с историей нашей Родины.
Возведением Большого Кремлевского дворца, нового здания Оружейной палаты и Апартаментов завершилась попытка, начатая еще при Екатерине II, создать крупный архитектурно-художественный ансамбль дворцовых зданий, который бы формировал облик Кремля, отвечал идейным задачам своего времени.

*ЗАКЛЮЧЕНИЕ*

История Московского Кремля тесно переплетена с важнейшими событиями жизни Русского государства.
Москва — маленькое поселение, выполнявшее в ХII в. военно-оборонительные функции, стала сначала резиденцией правителей небольшого феодального княжества, затем — центром общерусского движения за национальное объединение, позже — всемирно известными центрами культуры, архитектуры и живописи, религии, и, наконец, столицей Российского государства.

Этот процесс сопровождался постоянным ростом города; в начале ХIV в. современники отделяют Кремль от Москвы.
В это время он становится городской крепостью, в которой сосредоточены двор великого князя, государственное управление и главные религиозные реликвии.
Постепенно в сознании народа Кремль превращается в символ всего государства.
Именно поэтому во всех войнах против русского народа: нашествий орд татаро-монгольских завоевателей в ХIII — XV в.в., польско-литовско-шведских войск в начале XVII в., во время войны с Карлом ХII шведским в ХVIII в., похода на Россию Наполеона, наконец, нападении гитлеровской армии, конечной целью военных действий становилась задача захватить Москву и ее сердце — Кремль.

Кремль является красивейшим памятником древней русской культуры, он также приобрел большое политическое и идеологическое значение в жизни народа и государства.
Политическое и идеологическое значение Кремля всегда получало свое выражение в его архитектурно-пространственном облике.
На каждом этапе что-то разрушалось, что-то возводилось вновь, но всегда оставалось то, что приобрело непреходящую историческую, художественную и культурную ценность.
Ожерелье стен с неповторимым ритмом шатров башен, гармония ансамбля Красной площади, торжественная красота Соборной площади безусловно останутся как вехи преемственности художественной одаренности народа.
Памятники архитектуры Кремля в своих формах доносят до нас художественные идеалы наших предков в годины больших событий отечественной истории.

Восемьсот лет назад Москва зародилась на месте Кремля и выросла вокруг него, как выросла вокруг Москвы Россия.
Кремль обусловил радиально-центрическое развитие плана древней столицы.
Являясь композиционным центром Москвы, он не только собрал вокруг себя огромный город в единое целое, но позже и сам органично включился в живописный его силуэт.
Несмотря на застройку города новыми высокими зданиями, Кремль, как и прежде, продолжает царить над столицей, перекликаясь башнями стен с архитектурой высотных сооружений новой Москвы.
Трудно представить Москву без Кремля.
Это святое место дорого для всех россиян.
Кремль — сердце Москвы и России.
/ЛИТЕРАТУРА: - Иванов В.
Н. “Московский Кремль”, Государственное издательство ”Искусство”, Москва 1971 г.
- “Художественные памятники Московского Кремля”, Государственное издательство ”Искусство”, Москва 1956 г./


