
















 Фото Самые Интересное Календарь Новости Фильмы Стихи Фото Песни Города Страны Возраст Рост Вес Гороскопы









 Лисица, которая считает себя хозяйским псом 25 фото звезд без макияжа.
Некоторых даже не узнать!
 Модели-мусульманки: мифы, созданные СМИ и революционерки














Сегодня 20 Декабря Воскресенье




 
 














 Искусство Семья Финансы Наука Военные Спорт Государство Бизнес Техника ТВ & Радио Любовь Медицина









 Вход Регистрация Забыли пароль?




























 Поиск по буквам Включить [ eng ] раскладку Включить [ rus ] раскладку а б в г д е ж з и й к л м н о п р с т у ф х ц ч ш щ э ю я


 a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z
















 


 

Джейн Остин

Jane Austen

День рождения: 16.12.1775 года

Возраст: 41 год

Место рождения: Стивентон графство Гэмпшир, Великобритания Дата смерти: 18.07.1817 года Место смерти: Уинчестер, Великобритания



Гражданство: Великобритания



Похожее: Jane, Austen, Джейн, Остин

























Биография

Писательница, классик английской и мировой литературы, основоположник семейного, "дамского романа" Ее книги "Чувства и чувствительность" (1811),"Гордость и предубеждение" (1813) , "Менсфильд - парк"(1814) "Эмма" (1815) считаются признанными шедеврами и покоряют безыискусной искренностью и простотой сюжета, на фоне глубокого психологического проникновения в души героев и ироничного, мягкого, истинно "английского" юмора.
Джейн Остин до сих пор считают по праву "Первой леди" английской литературы.
Ее произведения обязательны для изучения во всех колледжах и университетах Великобритании.
Творчество Остен отличается постоянным стремлением к совершенству.
Впервые она использовала в жанре романа "взгляд со стороны"," голос автора".
Скончалась в возрасте 42 - х лет.
Последний ее роман "Сендитон" (1817), даже в качестве незавершенного отрывка вызывает неподдельный интерес у читателя.


Автор: Светлана Макаренко

Сайт: Знаменитости







Светлана Макаренко, 6 апреля 2002 г.

Ее называли: "несравненная Джейн", на ее романах - воспитывались и проверяли, оттачивали литературный вкус английские барышни семейств знатных и незнатных, она до сих привлекает и чарует кинематографистов, по всему миру создаются мемориальные центры и музеи, литературные клубы ее имени.
Существует даже сайт в Интернете, который ежедневно - еженедельно пополняется критическими статьями и эссе, посвященными творчеству "мисс английский роман"!

Но, боюсь, что жизнь ее для нас до сих пор представляет такую же загадку как и прежде, как и двести с лишним лет назад!

Известно о ней не очень много, хотя семья Джейн, преданная ее памяти, благоговейно сохранила ее сочинения: все, включая и незаконченные отрывки!

Но вот беда, дневников она почти не вела, а письма ее или не сохранились, или погребены в архивах.
Да и перевод на русский язык документов почти трехсотлетней давности представляется многим делом скучным, если не сказать никчемным.
Я постараюсь рассказать Вам то, немногое, что мне удалось узнать, собрать, систематизировать, обобщить.
Над чем довелось поразмышлять и удалось сделать выводы.
Вам судить - получилось ли:

Джейн Остин родилась 16 декабря 1775 года в Стивентоне, (графство Хемпшир) Англия, в семье сельского пастора.
Кроме нее было в семье еще шестеро братьев и сестра.
Систематического образования Джейн из - за недостатка средств получить не смогла, но, обладая недюжинным дарованием и сильной волей, открытым и веселым характером, много занималась самообразованием, читала и вместе с братьями и сестрой, разбирала прочитанное, записывая всё в тетради.
В семье сельского священника не только читали Библию и духовные книги, но и разыгрывали спектали - шарады, шутки и скетчи, читали романы и спорили о прочитанном, восторженно и внимательно прислушиваясь к мнению Джейн, которая могла в двух - трех словах ухватить суть прочитанной книги и с непередаваемым чувством юмора, в лицах, пересказать по памяти несколько сцен романа.

В четырнадцать лет Джейн написала свою первую пародию - шутку под названием "Любовь и дружба" - на назидательные опусы 18 века с сентиментально скучными героями и героинями, нюхающими розы, рыдающими над ними, и каждые пять минут падающими в обмороки!

Да что - романы!
Она сочинила еще и большую пародию - памфлет и на "Историю Англии" О.Голдсмита - фундаментальный труд историка - политолога!
Этот запыленный фолиант хранился в шкафу в кабинете отца, и Джейн не поленилась изучить его, дотошно и внимательно.
Пришедший в гости к отцу местный доктор, долго и с интересом слушал чтение Джейн , похвалил ее за то, что она читает интересные , серьезные книги, а узнав, что девочка представила его вниманию свой собственный шутливый труд, изумившись, смеялся, удивленно качал седой головой, а потом долго рассказывал соседям - пациентам о том, какая умница маленькая Джейн - дочь пастора, не только букеты может составлять и чай разливать по фарфоровым чашечкам!

Впрочем, хлопоты по хозяйству тоже доставляли Джейн удовольствие.
Сохранились свидетельства о том, что живя довольно замкнуто и уединенно, редко выезжая за пределы усадьбы, она, тем не менее, сохраняла ровный и любезный нрав, улыбка почти никогда не сходила с ее лица, и до конца своих дней, омраченных тяжкой болезнью - сколько можно судить по документам у нее были признаки раковой опухоли, с тяжелыми метастазами во всем организме (автор) - она оставалась любимицей племянников, братьев, матери и, в особенности ,отца!

Ни ей самой, ни ее сестре замуж выйти не довелось.
Сыграло ли тут роль мизерное приданное мисс Джейн, или ее некрасивость - внешняя, - или большая степень независимости и ума, которая была в ней заметна почти сразу - судить трудно.

О том, питала ли сама Джейн к кому - либо искренние чувства - неизвестно.
Она предпочитала запирать свою душу и сердце на замок, откровенно, в полной мере, высказываясь лишь в своих книгах, ставших знаменитыми еще при ее жизни.
Кстати, публиковала она их абсолютно все под псевдонимом: "некая Леди Д" и, конечно, в полной мере, славой своей насладиться не могла, но, тем не менее, прочтя в английских газетах разбор своего романа "Эмма" самим сэром Вальтером Скоттом, (он рецензировал книгу почти сразу по ее выходе, в 1816 году - автор) она чувствовала себя поистинне счастливой!

Вальтер Скотт, рецензируя этот последний роман писательницы, вышедший при ее жизни, заметил, что главное в работах Остин - "тончайшее прикосновение, благодаря которому, даже пошленькие события и характеры становятся интересными от правдивости описаний и чувств".
Остин не ставит себя выше своих персонажей.
Она лишь слегка подтрунивает над ними.
В "Эмме" нет совершенно дурных людей.
Даже разгильдяю Френку Черчиллу находятся приличные извинения и замечательная жена.
Столь благодушное отношение к героям исходит, вероятно, из склада характера самого автора - она обладала замечательным чувством юмора и иронии, но всегда ее сдерживал такт и редкостная добросердечность, в результате -ирония редко могла перейти в сарказм.

Отмечается иногда некое пристрастие Джейн к теме "охоты за женихами" которую она развивает и показывает с разных сторон в большинстве своих романов.
Даже нетактично, как причина столь навязчивой фабулы произведений, упоминается "стародевичество" самой Джейн Остин!

Но, думается, последний факт не имел здесь никакого значения.

Джейн Остен - мастер бытописательства, мастер тончайшей обрисовки характеров и лиц через призму иронии, юмора, ненавязчивых рассуждений, показывает нам с помощью "незатейливой летописи жизни двух - трех семейств" историю чувств и душ, борьбу темного и светлого в характере человека, где - то быть может и историю национального типа, историю страны через кусочек жизни отдельной личности, целую историю эпохи в одном, резко очерченном, запоминающемся, характере.

Чего стоят герои романа "Гордость и предубеждение": мисс Элизабет Беннет, ее отец, всегда погруженный в размышления и книги; встрепанная и вечно кудахчущая, как курица, мать, озабоченная лишь светскими пересудами и легким устройством судьбы дочерей!
Или карикатурный портрет юной девушки из романа "Нортенгерское аббатство", которая была помешана на готических романах ужасов и всерьез считала, что реальная жизнь тоже полна мистических призраков ! Джейн постоянно совершенствовала свое мастерство.
Она испробовала несколько форм романа и все они были закончены , даже если оставались волшебно - несовершенны под ее легким и летучим пером, которое все чаще выпадало из тонких пальцев: от периодических болей она уже не могла держать его долго!

Она перебробовала все формы романной прозы, ею был написан даже небольшой роман - новелла в письмах "Леди Сюзанна" - яркий и интригующий портрет бессердечной светской дамы и роман - эпопея (в малой форме) "Менсфильд - парк", с большим количеством действующих лиц и множеством сюжетных линий.
Оба романа пользовались огромной популярностью, в светских гостиных Лондона не уставали гадать, кто же эта таинственная дама, дарящая читателям каждый год по новой книге - одна интереснее другой!
Романы одалживали друг у друга, зачитывали до ветхости, барышни и рассуждали и вели себя так, как героини "Леди Д" , а она по прежнему наслаждалась тишиной маленькой усадьбы и тихо угасала, несмотря на все попытки родных помочь ей.
Внешне ее жизнь была бедна событиями.
Она прожила сотни других жизней в своих книгах, где ее героини смеялись, влюблялись, иронизировали и подшучивали над собой и любимыми, отчаивались и боролись за свою любовь до конца.

Была ли по - своему счастлива "леди английского романа"?
Наверное, да.
Она не ставила себя выше своих героинь.
Не отождествляла себя с ними.
Она просто создавала свой собственный мир, в котором жила не только "по праву автора", но и " по праву чувства и сердечного влечения".
И продолжает жить до сих пор.

Джейн скончалась 18 июля 1817 года в Уинчестере.
Перед смертью она пыталась закончить свой последний роман "Сендитон".

Недописала лишь нескольких страниц, оставя своим читателям вечную загадку по имени :"Джейн Остен".
Семья писательницы добросовестно собрала и хранила все написанное ею.
Даже черновые клочки.
Эти три толстых тома, переплетенных вручную, стали основой для полного собрания сочинений Джейн Остен, выпущенного ровно через сто лет после её смерти!




















































Лучшие дня

 Гениальное безумие Винсента Ван Гога Посетило:224 Мать трансгендера обновила тату с его изображением Посетило:221 Певица с широким вокальным диапазоном Посетило:201







Дата публикации: 02.02.2002 01:02:03













Скажи что думаешь...





 
 
 Мои впечатления... 
 Dion 2007-01-04 00:32:18

 

 
 Когда я впервые прочла роман Джейн Остен " Гордость и Предубеждение" я поняла , что в жизни существует такое сильное и великое чувство как любовь.
Раньше мне приходилось читать сентиментальные романы, романтические по жанрам фильмы но...
ничто меня так не захватило как эта книга!

 

 


 
 
 
 остин Аннабель 2009-02-12 23:04:42

 

 
 совершенно патрясающая писательница!все переживания,описуанные в её романах,чувствуешь вместе с героями.Супер!!!!!!!

 

 


 
 





 
 
 
 
 

 


 Ваше имя (*):

 E-mail (*): Website Заголовок (*) Ваш комментарий (*): Я не робот...
 


 
 
 


 

 














Лучшие недели

 Джеймс Дуглас: Влет и падение регента Шотландии Посетило:649 Самый вонючий человек в мире Посетило:888 Путь к вершинам славы Посетило:688




















Вам также может быть интересно...



 Крис Гринхол, Поэт и филолог, литературовед, писатель Энн Бакстер, американская актриса Николь Джордан, Писательница женских романов Нео, Вымышленный герой На На, 16-летняя китаянка, у которой начала расти борода Жить, рок группа









Фразы: благо, события с, призрак, ирония, бессер, м и в, 18 века, джейн остин, особенности, истра, кстати, работах, в, 18 век, лагода, людей, может, о, светлана, извинения, чувства, смерть, сосед, добро, страны, назидательные, я













 
 





 О знаменитости: Писательница, классик английской и мировой литературы

 Биография

 Биография

 Фотографии [6]

 Афоризмы Джейн Остин

 Jane Austen quotes

 Видео [12]

 Форум [7]

 Новости [10]

 Работы в кино [82]




























 Попури:









загрузка...

























 Комментарии:

 
ПОМОЩЬ

[ Михаил Гуцериев ]

Уважаемый Микаил Сафарбекович!
В Ингушетии, в 1997г.
вы открывали счет в Бинбанке.
Получить деньги м ....


 
далай лама

[ Далай Лама XIV ]

китайцев надо истреблять они как крысы слишком быстро размножаются и др жить не дают,подавлять др на .... hey

[ Таркан ]

Ёбаные потаскухи, засуньте свою любовьглубоко в жопу и варите борщ!!!!!!
....


 
Последний гений уходящей России

[ Владимир Ворошилов ]

Ворошилов был хорошим человеком.
Будучи евреем, он внимательно выслушивал мои рассуждения о засильст ....













 Оставайтесь с нами:







r










 









 Популярные за сегодня:

 Шоу на канате между Башнями-близнецами (761)

 «Нет, я ни о чем не жалею» (247)

 Биография Сталина (237)

 Биография Сьюзан Бойл (563)

 Четыре жены Евгения Петросяна (358)









 Поисковая статистика:


 За день Любовь Толкалина-Кончаловская [79] babrak karmal [56] shrimpton jean [54] belle [52] koryakin [50] tihonov [48] Мария Гепперт-Майер [48] romero george [47] harrison [45] Жигунов Евгений [44] ingves stefan [44] robinson [44] renta [40] Токарев Николай [40] borzakovskiy yuriy [39] tex joe [39] Стайн Жюль [37] Ирина Метлицкая [37] de toth andre [37] sisley alfred [36] osipenko [35] bewick [35] carlin [35] kertesz [35] Патриция Хитон [34] hydouberduev [33] monod [33] hurt [32] Кибардин Макс [30] tyga [30]



 За 1 день: 9305



 За неделю Любовь Толкалина-Кончаловская [479] Путин [174] РЎС‚Р°Р»РёРЅ [76] собчак [70] гитлер [68] Мишка Япончик [67] Армен и Татьяна Джигарханян [57] СТАЛИН [57] babrak karmal [56] chadha [56] Наталия Ужвий [56] barzani [54] Песняры [54] laplace pierre simon [54] shrimpton jean [54] russert [53] arbuzov [53] newell gabe logan [52] armstrong [52] belle [52] Любовь Соколова [52] voronkov [51] Джексон Патрисия [51] sugar [51] Таня Терешина [51] koryakin [50] pfayfer tomas [50] joseph addison [50] РјРµРґРІРµРґРµРІ [49] churchill john [49]




 За 7 дней: 24943



 Вся Путин [73732]

собчак [46370]

гитлер [44964]

Сталин [34283]

Че Гевара [30461]

медведев [23412]

Миронов [22888]

Ньютон [21577]

Иванов [20156]

Любовь Соколова [23840]







 Всего: 36485682
















 Популярные запросы:


Духовны Япончик Five Кабаева Романов Шакур Леннон Коган Вашингтон Кристи Би-2 Дороу Акинмурел Ануй Васильев Шнуров Портнов Алсу Круглова Болин Пайчадзе Бьерндален Тактаров Портнов Валуев Толкалина-Кончаловская Синатра Штефанко Колмогоров Котовский Метлицкая Байрон Рахманинов Козлова Пирогов Ривз Качан Петров Хэйм Джонс AMBEHR Босс Уолтон Брюс Ли Буре Бельченко Boo Radleys Путин Дуглас Ангелина Изменившие Мир:




 

 

Сильные Духом:




 


 

Музыка:




 


 

Писатели:




 


 

Диеты/Здоровье:




 


 

Персонаж:




 


 

Рекордсмены:




 

 

Спорт:




 

 

Кино:




 

 

Мода:




 

 

Финансы:




 

 

Человек дня:



 

 

Интересное:







 

Рейтинги:






















Угадай...


За что получил Нобелевскую премию 26-й президент США Теодор Рузвельт?

 Больше...






Лучшие дня

Гениальное безумие Винсента Ван Гога/Винсент Ван Гог [224]

Мать трансгендера обновила тату с его изображением/Линсдей Пис [221]

Певица с широким вокальным диапазоном/Хлоя Эльмо [201]

Рассел Кроу: Гладиатор из Новой Зеландии/Рассел Кроу [116]

Морис Карем: Король поэтов/Морис Карем [114]

Лидер и 'мозг атак' команды/Джо Коул [98]

Семь молний паркового рейнджера/Рой Салливан [97]

Мастер аспектов медиа-технологий/Джеффри Силверман [72]

Последние из нацистов/Вольфганг Абель и Марио Фурлан [68]






Лучшие недели

Извращенная любовь: Мать, убившая своих детей/Марта Галиковска[1255]

'Модный Санта': нетрадиционный взгляд на зимнего волшебника/Пол Мейсон[892]

Самый вонючий человек в мире/Кайлаш Сингх[888]

Свадьба как предсмертное желание/Теренс Ривз[802]

Девочка с IQ выше, чем у Эйнштейна и Хокинга/Николь Барр[736]

Двойная победа над онкологией/Вирджиния Палумбо[700]

Путь к вершинам славы/Магали Амадей[688]

Безумная страсть к кинематографу/Логан Лерман[684]

Джеймс Дуглас: Влет и падение регента Шотландии/Джеймс Дуглас[649]

Конан Дойл: Путешественник, сыщик, рыцарь, мистик/Артур Конан Дойл[599]

Выдавливание прыщей: Завораживающее зрелище?/Сандра Ли[580]

Майли Сайрус: Девочка по имени Судьба/Майли Сайрус[577]

Жорж Мельес: Волшебник из Парижа/Жорж Мельес[551]

Великий комбинатор /Остап Бендер[548]

Загадочное исчезновение/Шон Терри[531]

Портрет Мэрилин Монро из волос/Ли Хайланг[527]

Последние дни перед оккупацией/Николай Овсянников[525]

Человек с железными ушами/Джонни Стрэндж[523]

Единственный игрок, ни разу не проигравший Питу Сампрасу /Серхи Бругера[523]

Рекордсмен по сбору средств на благотворительность/Джейсон Брайан[517]






Лучшие месяца

Две головы на одно тело: Парапагус дицефалус/Миа Джамал [2909]

Александр Розенбаум: 'Я не белая ворона, а черный ворон'/Александр Розенбаум [2564]

Беременность во время смены пола/Кейден Коулман [2532]

Из анорексика в бодибилдеры/Лора Пэйн [2339]

Близнецы в двух поколениях/Мишель Кук [1905]

Самые тяжелые близнецы Шотландии /Аланна Мерри [1850]

Кая Скоделарио: От девочки-бунтарки к 'Пиратам Карибского моря'/Кая Скоделарио [1718]

Возвращая форму после двух родов/Джоанна Бойлс [1678]

Как мирный студент стал профессиональным бутлегером/Джимми Дармоди [1667]

Мировые рекорды красноярцу по плечу/Николай Каклимов [1587]

Том Беренджер: Забытая звезда кино/Том Беренджер [1567]

Жертва анорексии: Неделя без еды и воды/Элли Литцов [1556]

Редкие опухоли: Краниофарингиома/Аллана Проссер [1540]

Выше не бывает: История 'Доброго великана'/Роберт Уодлоу [1460]

О житии турецкой бедноты/Орхан Кемаль [1372]

Асексуальность: Когда в жизни нет места сексу/Робин Диббен [1342]

Новые ноги для маленькой девочки/Хармони-Роуз Аллен [1277]

Извращенная любовь: Мать, убившая своих детей/Марта Галиковска [1255]

Алексей Толстой: Цвета личности 'красного графа'/Алексей Толстой [1255]

Сложная жизнь гения/Уильям Джеймс Сидис [1249]





















Новости


 [Марк Цукерберг · 18.12.2015 10:12:10]

Марк Цукерберг нарядил дочь в плащ джедая · Подробнее ...
 [Маколей Калкин · 18.12.2015 07:12:30]

Маколей Калкин сыграл взрослого Кевина Маккалистера · Подробнее ...
 [ Deep Purple · 17.12.2015 10:12:52]

Deep Purple войдут в Зал славы рок-н-ролла · Подробнее ...
 [Крис Браун · 17.12.2015 09:12:24]

Новый хит от Криса Брауна · Подробнее ...
 [ Foo fighters · 17.12.2015 08:12:15]

Поклонник Foo fighters выпустил анимационный клип · Подробнее ...
 [ Dolce & Gabbana · 16.12.2015 11:12:36]

Дольче и Габбана стали покровителями Ла Скала · Подробнее ...
 [Лионель Месси · 16.12.2015 08:12:36]

Земфира считает Месси прирожденным футболистом · Подробнее ...
 [Бет Дитто · 16.12.2015 07:12:48]

Жан-Поль Готье и Бет Дитто представили новую футболку · Подробнее ...

Редакторский выбор недели Самый вонючий человек в мире (Кайлаш Сингх); Загадочное исчезновение (Шон Терри); Жорж Мельес: Волшебник из Парижа (Жорж Мельес); Вегетарианец - каннибал (Альфред Гринер Пэкер); Извращенная любовь: Мать, убившая своих детей (Марта Галиковска); Звездное детство Джорджа МакФарлэнда (Джордж МакФарлэнд); 'Модный Санта': нетрадиционный взгляд на зимнего волшебника (Пол Мейсон); Человек с железными ушами (Джонни Стрэндж); Дизайнер одежды из кожи, резины и латекса (Джон Сатклифф); Портрет Мэрилин Монро из волос (Ли Хайланг); Девочка с IQ выше, чем у Эйнштейна и Хокинга (Николь Барр); Выдавливание прыщей: Завораживающее зрелище?
(Сандра Ли); Семь молний паркового рейнджера (Рой Салливан); Случайные анекдоты

 

[ Владимир Путин ] В России проводят референдум о сроке президентства.
Вопрос референдума: вы за то, чтобы г-н Путин был президентом: А) пожизненно; Б) посмертно.

 
 Добавить · Больше...









Новые статьи





 
[ 16.12.2015 ]

Майли Сайрус: Девочка по имени Судьба (Майли Сайрус); Обладатель титула 'Самый ценный игрок' (Микки Мантл); Звездное детство Джорджа МакФарлэнда (Джордж МакФарлэнд); Автор шпионских романов (Жерар де Вилье); Похитительница и сутенерша детей (Энрикета Марти); Самый продаваемый дизайнер Испании (Агата Руиз); Пионер асептики и антисептики (Фридрих Август Фон Эсмарх); Крупнейший промышленник мира (Кеннет Колин Ирвин); 'Модный Санта': нетрадиционный взгляд на зимнего волшебника (Пол Мейсон); Человек с железными ушами (Джонни Стрэндж); [ 17.12.2015 ]

Сандружинница, умеющая стрелять из пулемета (Ольга Ходько); Оуэн Уилсон: Самый высокооплачиваемый комик (Оуэн Уилсон); Самым 'быстрый' тренер в истории НБА (Эйвери Джонсон); Лучший исторический исследователь 'темных пятен' советско-германской войны (Иоахим Хоффман); Дизайнер одежды из кожи, резины и латекса (Джон Сатклифф); Автор коллекции 'Под абайей' (Уильям Темпест); Как заработать первый миллион в 16 лет?
(Кристиан Оуэнс); Великий комбинатор (Остап Бендер); Портрет Мэрилин Монро из волос (Ли Хайланг); Ефим Увражин: Певец революционной эпохи (Ефим Увражин); [ 18.12.2015 ]

Пани Ольга (Ольга Аросева); Дэвид Вулф: Вдохновение в красоте и здоровье (Дэвид Вулф); Девочка с IQ выше, чем у Эйнштейна и Хокинга (Николь Барр); Подвенечное платье для Принцессы Дианы (Элизабет Эмануэль); Всемирная известность благодаря роману 'Игольное ушко' (Кен Фоллетт); Ноутбук — каждому ребенку (Николас Негропонте); Кто описал систему подходов и решений?
(Сигео Синго); Оперный певец-кастрат 18 века ( Сенезино); Лучший игрок сборной Голландии (Ройстон Дренте); Сезар Веццани: Император теноров (Сезар Веццани); [ 19.12.2015 ]

Мастер прозы Серебряного века (Иван Бунин); Последние дни перед оккупацией (Николай Овсянников); Сражение с неходжкинской лимфомой (Кен Батлер); Выдавливание прыщей: Завораживающее зрелище?
(Сандра Ли); Ключ к экономическому успеху (Масааки Имаи); Мыловар из Корреджио (Леонарда Чианчулли); 'Голос романтики' (Патрицио Буанне); Черно-белые коллекции Рей Кавакубо ( Comme des Garcons); Обозреватель Олимпийских игр (Гэбби Логан); [ 20.12.2015 ]

Рассел Кроу: Гладиатор из Новой Зеландии (Рассел Кроу); Гениальное безумие Винсента Ван Гога (Винсент Ван Гог); Мать трансгендера обновила тату с его изображением (Линсдей Пис); Лидер и 'мозг атак' команды (Джо Коул); Морис Карем: Король поэтов (Морис Карем); Последние из нацистов (Вольфганг Абель и Марио Фурлан); Мастер аспектов медиа-технологий (Джеффри Силверман); Певица с широким вокальным диапазоном (Хлоя Эльмо); Семь молний паркового рейнджера (Рой Салливан); Начало · Зеркало · О нас · Зарабатывайте с нами · Реклама · Календарь · Анекдоты · Имена · Альбомы · Занимательно · Лента новостей



 При копировании материалов ссылка на peoples.ru обязательна.
© 2014 Знаменитости


Настоящий ресурс может содержать материалы 16+

Сайт peoples.ru является общедоступным, и наполняемым пользователями проекта.
Если вы являетесь правообладателем любой информации на нашем портале, и Ваши права тем или иным способом нарушаются, мы просим вас незамедлительно сообщить в службу рассмотрения жалоб admin @ peoples . ru

















<div><img src="//mc.yandex.ru/watch/103609?cnt-class=1" style="position:absolute; left:-9999px;" alt="" /></div>









