

	 I. ПРИКЛАДНАЯ АНАТОМИЯ.
	 

 
Читайте также:I. ПРИКЛАДНАЯ АНАТОМИЯI. ПРИКЛАДНАЯ АНАТОМИЯ.Аталогаческая анатомия.Задание 3 (Анатомия. Нумерация зубов человека)Паталогическая анатомия. ОсложненияПатогенетическая анатомия.Патологическая анатомия.Патологическая анатомия.Патологическая анатомия.Патологическая анатомия.Патологическая анатомия.






А. Остеология и суставная подвижность. Настоящая глава посвящена более детальному изучению вариантов повреждений СБС и крестца, т.к. очень важно верно оценить патологический процесс в KCC и разобраться какие изменения, а какие являются компенсаторными.
 Б. Влияние нарушений СБС на окружающие мягкие ткани и обоснование лечения.
 Ограничение подвижности швов иногда может быть настолько значительным, что их устранение должно обязательно предшествовать коррекции нарушений СБС.
 СБС играет очень важную роль в функционировании нервной системы. Произвольный контроль за чувствительной и двигательной иннервацией всей мышечной системы осуществляется в области Роландовой борозды, омываемой средней мозговой артерией, которая проходит вдоль трех краев малого крыла основной кости. В этой области сосуды подвержены механическому давлению или вазомоторной реакций при торзионном или латерофлексионном типах повреждения СБС, т.е. ппри латерофлексии основной кости. Подобные нарушения обязательно будут препятствовать нормальной флюктуации спинномозговой жидкости в субарахноидальном пространстве. Базальные ядра, располагающиеся в центре полушарий головного мозга, кровоснабжаются теми же артериями, что и тело основной кости, дренаж которых осуществляется в кавернозный и прямой синусы. Поэтому немалую роль может сыграть изменение положения основной кости и присоединяющегося к ней намета мозжечка.
 Талямус в стенках III желудочка может быть так же вовлечен в патологический процесс "мешая" т.о. передачей и распространением сенсорной информации всей системе. Средний мозг располагается в плоскости, проходящей через СБС, и отвечает за связь корковых центров со спинным мозгом, а значит и всем телом, что при торзии и латерофлексии СБС обязательно пострадает. Сюда же можно отнести носоглотку, серп мозга, венозные синусы, артерии и субарахноидальное пространст­во. На вскрытии было отмечено давление водопровода мозга вплоть до полной его окклюзии при торзии СБС и скручивание при латерофлексии. И конечно же возникает возможность односторонней блокады отверстия Монро, достаточной для развития гидроцефалии.
 
 Рис.11.1.Сагиттальный срез головного мозга. Отмечены наиболее важные образования, нару­шение функции которых может быть связано с патобиомеханическими изменениями СБС.
	
  
 Торзия СБС вызывает девиацию серпа мозга с поворотом его концов в противоположные стороны, что неизбежно ведет к ограничению функций мембраны реципрокного напряжения, а так же дренажа сети венозных синусов. А венозный застой или замедление артериального кровотока в таких областях как хорноидальное сплетение, где происходит обмен жидкости, могут стать причиной патологии ЦНС.
 Ограничение суставной подвижности СБС может вызывать дисфункции важнейших физиологических центров дна IV желудочка. Гипоталамус, залегающий под III желудочком, осуществляет контроль над регуляцией температуры тела, давления крови, сна и бодрствования, поведенческой активности, водного баланса, аппетита и др. Латерофлексионные изменения могут повлиять на активность гипоталамуса. Вспышки ярости и гнева, как нарушение функции интеграции висцеральных ответов могут быть объяснены типичными изменениями при некоторых родовых травмах.
 Гипофиз, располагающийся в турецком седле, отвечает за функциональное состояние всей эндокринной системы. Нормальная подвижность этой железы - залог ее нормального функционирования. Ограничение подвижности основной кости влечет за собой значительное снижение активности гипофиза.
 В патологический процесс могут быть вовлечены все ЧМ, I – т. к. пересекает малые крылья, II - в зрительном канале или на теле основной кости, III, IV,1-я ветвь. V, VI - из-за давления на каменно-основную связку или в верхней глазничной щели, 2-я ветвь V – в круглом отверстии, 3-я ветвь V - в овальном отверстии, основание V - у гребня каменистой части. VII и VIII - в области прохождения по внутреннему слуховому проходу, IХ, Х, ХI - в яремном отверстии, ХII -в подъязычной канале, а так же и другие образования: сонное сплетение каменистые нервы, твердая мозговая оболочка всех нервов и сосудов, особенно около мозговых отверстий, где они наиболее уязвимы в случае напряжения, вызванного как мембранными, так в костными повреж­дениями.
 
 Рис. 11.2. Сагитальный распил черепа. Заметьте, что хотя СБС окостеневает и становится сплошной костью, податливость в этой области остается на всю жизнь.
 
 Давление и напряжение не могут не отразится на корковых центрах. Большое крыло основной кости может оказывать влияние на область мозга, связанную со вкусом, обонянием или слухом; малое крыло слева может соприкоснуться с речевым центром у правшей, и вызвать моторную афазию. Затылочная чешуя находится в тесной близости со зрительными центрами. Последнее может быть единственной причиной врожденной близорукости, например, у японцев, как результат их привычки спать на деревянной "подушке".загрузка...
Повреждения СБС могут проявиться головной болью, в т.ч. мигренеподобной, параличом лицевого нерва, слюнотечением, миопией, астигматизмом, головокружением, гипертензией, катаральными явлениями на слизистых, в т. ч. синуситами и многими другими заболеваниями. При мигрени большое крыло обычно поднято на пораженной стороне с ограничением подвижности базилярной области и прилегающих сосу­дистых каналов вследствие мембранного напряжения.
 Отмечено, что кавернозные синусы, залегающие пo oбe стороны от тела основное кости, могут менять форму, становясь короче и шире при флексии и длиннее и уже при экстензии СБС. Поэтому подобного рода изменения могут привести к замедлению венозного кровотока. Особенно значимым является яремное отверстие, через которое осущест­вляется до 95% оттока венозной крови из черева. Ригидность КСМ, будь то замедление венозного дренажа или нарушение флюктуации спинномозговой жидкости, обязательно вызовет изменение химического состава ЦНС.
 Все образования, залегающие под наметом мозжечка-мост, мозжечок,продолговатый мозг и остальная часть заднего мозга, IV желудочек с его важнейшими физиологическими центрами, механизм координации для всего организма - могут пострадать при нарушении биомеханики затылочной кости. Все шейные фасции прикрепляются к основанию черепа и через отверстия постепенно переходят в твердую мозговую оболочку. Поэтому ограничение движения фасции равнозначно ограничению движения мембран реципрокного напряжения и со смещением оси и без него. Это обязательно отразится на крестце через оболочки спинного мозга или переднюю продольную связку. Все мышцы, прикрепляющиесякоснованию черепа, могут страдать при изменениях положения основной и затылочной костей, в том числе верхние констрикторы глотки, крыловидные мышцы, напрягатель мягкого неба, напрягаталь барабанной перепонки и наружные мышцы глаза,



СУСТАВНАЯ ПОДВИЖНОСТЬ ЧЕРЕПА.  | следующая ==> II. МЕХАНИКА ПОВРЕЖДЕНИЙ
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 64; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Как то на паре, один преподаватель сказал, когда лекция заканчивалась - это был конец пары: "Что-то тут концом пахнет".  1600 -  | 1540 -  или читать все...
  