

Федеральное агентство по образованию
Государственное образовательное учреждение высшего
профессионального образования
КУБАНСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ
Кафедра психологии личности и общей психологии









Зачётная работа по специальной психологии –
«КОМПЛЕКСНОЕ ИЗУЧЕНИЕ РЕБЕНКА»



Работу выполнила студентка 4 курса
Факультет управления и психологии
Специальность «психология»
О.А. Маркина






Краснодар 2010

Оглавление

1. Возрастные особенности детей 9-11 лет
2. Характеристика испытуемого
3. Исследование личности
3.1 Исследование школьной мотивации
3.2. Исследование оценки своей компетентности
4. Исследование когнитивной сферы 
4.1 Исследование процесса произвольного запоминания "Запоминание 10 слов" (А.Р. Лурия)
4.2 Исследование логического мышления
5. Исследование эмоционально – волевой сферы
5.1 Методика "Паровозик" (Выявление тревожности)
Общие выводы и рекомендации


1. Возрастные особенности детей 9-11 лет

Дети 9-11 лет отличаются большой жизнерадостностью, внутренней уравновешенностью, постоянным стремлением к активной практической деятельности. Эмоции занимают важное место в психике этого возраста, им подчинено поведение ребят. Дети этого возраста весьма дружелюбны, легко вступают в общение. Для них все большее значение начинают приобретать оценки их поступков не только со стороны старших, но и сверстников. Их увлекает совместная коллективная деятельность. Они легко и охотно выполняют поручения и отнюдь не безразличны к той роли, которая им при этом выпадает. Они хотят ощущать себя в положении людей, облеченных определенными обязанностями, ответственностью и доверием. Неудача вызывает у них резкую потерю интереса к делу, а успех сообщает эмоциональный подъем. Далекие цели, неконкретные поручения и беседы "вообще" неуместны. Из личных качеств они больше всего ценят физическую силу, ловкость, смелость, находчивость, верность. В этом возрасте ребята склонны постоянно меряться силами, готовы соревноваться буквально во всем. Их захватывают игры, содержащие тайну, приключения, поиск, они весьма расположены к эмоционально окрашенным обычаям жизни, ритуалам и символам. Они охотно принимают руководство вожатого. К его предложениям относятся с доверием и с готовностью откликаются на них. Доброжелательное отношение и участие вожатого вносят оживление в любую деятельность ребят, и вызывает их активность.
В этом возрасте дети очень общительны, они активно ищут контакты, и находят их, любят коллективную деятельность, хотя стремление к самореализации выражено у этих ребят также весьма ярко. Неуемная активность одновременно является плюсом и минусом этого возраста. Детскую энергию важно направить в нужное русло, ведь именно в 9-10 лет детям свойственно не задумываться о последствиях своих действий. 
Особенности поведения:
стремление повелевать у мальчиков, подчиненность у девочек 
энергичны, быстры в действии, настойчивы, инициативны 
часты беспокойные состояния, дети нуждаются в постоянной деятельности 
стремятся к большой мускульной активности 
любят коллективные игры 
шумны, спорят 
влюбчивы 
боятся поражения, чувствительны к критике 
интересы постоянно меняются 
мальчики играют с девочками; стремятся к соперничеству 
начинают осознавать нравственные нормы 
пробуждается интерес и любопытство ко всему вокруг. 

2. Характеристика испытуемого

Настя, 9 лет (2001 года рождения). 
С помощью проведенной беседы с родителями и ребенком были получены следующие данные: 
Настя живет с мамой и папой. Квартира со всеми удобствами, т.е. условия проживания хорошие. Мама и папа работают. Девочка родился здоровым ребенком. Болеет очень редко. В детский сад ходила в обычную группу. В школу пошла в 6 лет. На данный момент учится в 6 классе. Учится хорошо (большинство пятерок, но есть и четверки). В школу ходить ей очень нравиться. С одноклассниками находится в хороших отношениях. И у Насти много друзей вне школы. 
В семье больше всего слушает папу. Впечатлениями чаще всего делится с мамой. Серьезных конфликтов никогда не возникает (мелкие присутствуют частенько). Любимые занятия – играть с друзьями или в компьютер.
В процессе общения показала себя активной, весёлой, заинтересованной.
Насте было предложено несколько методик, диагностирующих особенности эмоционально-волевой сферы, познавательных процессов. Все задания без исключений выполнялись с удовольствием и с огромным интересом. 


3. Исследование личности

3.1 Исследование школьной мотивации

Девочке были представлены 6 мнений детей о школе и заданы соответствующие вопросы: 
А как, по-твоему, кто из них прав? Почему? 
С кем из них ты хотела бы вместе играть? Почему? 
Хотела бы вместе учиться? Почему? 
1-ая девочка сказала: "Я хожу в школу, потому что меня родители заставляют. А если бы не родители, я бы в школу не ходила" (внешний мотив). 
2-ой мальчик сказал: "Я хожу в школу, потому что мне нравится учиться, делать уроки. Даже если бы школы не было, я бы все равно учился" (учебный мотив).
3-ий мальчик сказал: "Я хожу в школу, потому что там весело и много ребят, с которыми можно играть" (игровой мотив). 
4-ый мальчик сказал: "Я хожу в школу, потому что хочу быть большим. Когда я в школе, я чувствую себя взрослым, а до школы я чувствую себя маленьким" (позиционный мотив). 
5-ая девочка сказала: "Я хожу в школу, потому что нужно учиться. Без учения никакого дела не сделаешь, а выучишься и можешь стать, кем захочешь" (социальный мотив). 
6-ая девочка сказала: "Я хожу в школу, потому что получаю там пятерки" (мотив получения отметки). 
Результаты: 
Ответ 1: « Мальчик. Меня тоже родители заставляют в школу ходить».
Ответ 2: « С девочкой, которая ходит в школу играть».
Ответ 3: « Я бы лучше с ней играла».
Присутствует только игровой мотив. У девочки нет стимула ходить в школу, поскольку там её не привлекают ни оценки, ни получения знаний. Первый ответ может объяснить данную ситуацию тем, что родители не заинтересовали девочку в учёбе, а объяснили поступление в школу как необходимость, не пытаясь активизировать мотив ребёнка в данной сфере деятельности. 

3.2 Исследование оценки своей компетентности

Данная методика была разработана С. Хартер (1981) и предназначена для изучения дифференцированной самооценки у детей младшего школьного возраста. Для отечественной выборки методика адаптирована Н.С. Чернышевой (1997). 
Шкала С. Хартер позволяет выявить оценку детьми собственной умелости ("компетентности") в наиболее значимых сферах школьной жизни: учебной деятельности, общении со сверстниками, занятиях спортом и подвижных играх, а также общий уровень самопринятия. 
Методика проводится индивидуально. Ребенку зачитывают пару утверждений и просят выбрать, какое из них ему ближе, больше подходит для него. После этого уточняется, является ли выбранный ответ правильным в любой ситуации ("единственно правильный" ответ), или он возможен лишь в некоторых случаях ("возможный" ответ). В соответствии с этим в бланке ответов отмечается одна из цифр. 
Методика включает четыре субшкалы, с помощью которых выявляются следующие компетентности: 
Познавательная компетентность - учебная активность и усвоение знаний: легкость получения хорошей оценки ("Дети, которым хорошую оценку получить легко" - "Дети, которым хорошую оценку получить трудно"), находчивость в отыскании ответа, быстрота понимания прочитанного (п. 1, 5, 9,13,17, 21, 25). 
Компетентность в общении со сверстниками - успешность взаимодействия с ровесниками: количество друзей, популярность среди сверстников ("Дети, с которыми все хотят играть" - "Дети, с которыми играют только близкие друзья"), умение нравиться окружающим (п. 2, 6,10,14, 18, 22, 26). 
Компетентность во внеурочной деятельности – школьные и не учебные дела: любознательность в выборе игр, выбор в команду для игры ("Дети, которых сразу выбирают в команду для игры" - "Дети, которых не сразу выбирают в команду для игры"), умение быстро бегать (п. 3, 7,11,15,19, 23, 27). 
Общее самоприятие - особенности и степень самоприятия ребенка: уверенность в себе, правильность поведения, стремление быть непохожим на других ("Дети, которые хотят быть такими, как все", "Дети, которые хотят быть непохожими на других") (п. 4,8,12,16, 20,24,28). 
На каждую субшкалу приходится по семь заданий, т. е. всего 28 пар утверждений. Половина из них предполагает высокий уровень компетентности, другая половина - низкий. Испытуемый должен выбрать одно из двух утверждений как наиболее близкое ему. После выбора он уточняет, является ли для него такой ответ правильным в любой ситуации, или он возможен лишь в некоторых случаях. 
В случае выбора "единственно правильного" ответа за максимально неблагоприятный вариант дается 1 балл, за максимально благоприятный - 4 балла. В случае выбора "возможного" ответа при неблагоприятном варианте начисляется 2 балла, а при благоприятном - 3 балла. 
Оценка результатов: 
По каждой шкале самооценка ребенка оценивается следующим образом: 
7-10 - низкая самооценка; 
11-14 - средне-низкая самооценка; 
15-19 - средняя самооценка; 
20-23 - средне-высокая; 
24-28 - высокая самооценка. 
Результаты проведенной методики:
Познавательная компетентность (п. 1, 5, 9,13,17, 21, 25) = 9 (низкая самооценка)
Компетентность в общении со сверстниками (п. 2, 6,10,14, 18, 22, 26) = 18 (средняя самооценка)
Компетентность во внеурочной деятельности (п. 3, 7,11,15,19, 23, 27) = 26 (высокая самооценка)
Общее самоприятие (п. 4,8,12,16, 20,24,28) = 16 (средняя самооценка).
Согласно результатам данной методики можно судить, что девочка комфортно себя ощущает только во внеурочной деятельности. Её привлекают любые активные действия, общение в форме игры. Учебным процессом не интересуется. К общению со сверстниками относится преимущественно нейтрально, хотя некоторые виды игровой деятельности с ними ей интересны. Себя оценивает не очень высоко.


4. Исследование когнитивной сферы

4.1 Исследование процесса произвольного запоминания "Запоминание 10 слов" (А.Р. Лурия)

Описание методики:
Методика предназначена для изучения процесса произвольного запоминания у детей. Сам ход заучивания дает представление об устойчивости и концентрации внимания, о работоспособности, о способности ребенка к достаточно скучной целенаправленной деятельности. Проводится в тишине. Стимульный материал - 10 простых слов, не связанных друг с другом по смыслу: гора, пила, роза, мыло, нога, перо, очки, река, диван, хлеб. 
После заучивания ребенок занимается другими заданиями, а в конце исследования необходимо проверить, сколько слов осталось у него в памяти (отсроченное воспроизведение). 
В норме при первом предъявлении воспроизводится 3-5 слов, при пятом - 8-10. Отсроченное воспроизведение - 7 - 9 слов.
Оценка результатов: 
4 балла - Высокий уровень - запомнил 9 - 10 слов после 5-го предъявления, 8-9 слов при отсроченном воспроизведении. 
3 балла - Средний уровень - запомнил 6 - 8 слов после 5-го предъявления, 5 - 7 слов при отсроченном воспроизведении. 
2 балла - Ниже среднего - запомнил 3 - 5 слов после 5-го предъявления, 3 - 4 слова при отсроченном воспроизведении. 
1 балл - Низкий уровень - запомнил 0 - 2 слова после 5-го предъявления, 0 - 2 слов при отсроченном воспроизведении, или в возрасте 6-7 лет не вступает в контакт, или не может себя организовать для выполнения данной деятельности. 
Процедура проведения: 
Инструкция перед проведением: "Сейчас я хочу проверить, как ты умеешь запоминать слова. Я буду говорить тебе слова, а ты слушай их внимательно и постарайся запомнить. Так как все слова никто с первого раза не запоминает, я прочитаю их тебе несколько раз. После каждого раза ты будешь повторять все слова, какие ты запомнил, в любом порядке". 
После 1-го проведения девочка назвала 2 слова.
При 2-м предъявлении: "Сейчас я повторю слова еще раз, а ты запоминай и повтори за мной все, какие запомнил, в том числе и те, которые говорил в прошлый раз" - назвала 5 слов.
При 3 и 4 предъявлении "Слушай еще раз" - назвала 7 и 6 слов.
При 5 - "Сейчас я прочитаю слова в последний раз, а ты постараешься повторить побольше" - назвала 9 слов.
Методика испытуемой понравилась. Отвечала легко. Количество названных ею слов при каждом предъявлении соответствовало норме. Через час после проведения назвала 9 слов. Результаты занесены в протокол исследования.

4.2 Исследование логического мышления

Методика служит для выявления умения выделить существенные признаки различия или сходства, т.е. умения осуществлять аналитико-синтетическую деятельность, осмыслять. 
Выделяя в предметах и явлениях признаки сходства и различия, ребенок обнаруживает способность к обобщению. Неумение выделять существенное в предметах и явлениях свидетельствует о слабости обобщения. 
Процедура проведения: 
Девочке предлагают определить главное различие между парой слов. В тех случаях, когда она не может сама выявить существенные признаки различия или сходства, ей оказывается помощь, а затем предлагают для сравнения аналогичную пару понятий для определения возможности осуществления переноса и умения использовать помощь. 
Инструкция: 
"Я назову тебе какие-нибудь два предмета, а ты попробуй сказать, что между ними общего, чем они похожи. Старайся говорить как можно больше". 
Слива-вишня; Тарелка- стакан; Кошка-мышка; Береза-ромашка; Валенки-туфли.
Оценка результатов: 
4 балла - если сразу дается обобщающее слово. 
3 балла - если перечисляются отдельные признаки, а затем дается обобщающее слово. 
2 балла - если перечисляются отдельные признаки. 
1 балл - ребенок не выполняет задание. 
Результаты исследования: 
Слива-вишня: «Это фрукты, у которых есть косточка. Слива больше вишни. Вишню я люблю больше, чем сливу. У нас во дворе растет вишня, я прошлым летом лазила на дерево и рвал её». 
Данный ответ - 4 балла.
Тарелка - стакан: «Посуда. Может быть, стеклянная. Но иногда бывает и просто пластиковая». 
Данный ответ - 4 балла.
Кошка-мышка: «Это животные. Мышка маленькая, а кошка большая. Кошка гоняется за мышкой. У нас дома есть кошка, но мышей я дома не видела». 
Данный ответ - 4 балла.
Береза-ромашка: «Ромашка это цветок, береза – дерево. У них есть листья. Ромашка цветет белыми цветками. На ромашке можно гадать. А про березу пишут стихотворения». 
Данный ответ - 3 балла.
Валенки-туфли: « Это обувь. Валенки носят зимой. Но я зимой ношу сапоги, а в школе надеваю сменную обувь - туфли». 
Данный ответ - 4 балла.
У девочки присутствует способность к обобщению. Задание не вызвало никаких затруднений. Отвечала сразу без долгих раздумий, выявляя сходства и различия названных слов. Добавляла описательные характеристики, что свидетельствует об образности мышления. Сказала, что это задание ей очень понравилось.


5. Исследование эмоционально – волевой сферы

Развитие эмоционально-волевой сферы личности является сложным процессом, который происходит под воздействием ряда внешних и внутренних факторов. Факторами внешнего воздействия являются условия социальной среды, в которых находится ребёнок, факторами внутреннего воздействия - наследственность, особенности его физического развития. 

5.1 Методика "Паровозик" (выявление тревожности)

Методика позволяет определить особенности эмоционального состояния ребёнка: нормальное или пониженное настроение, состояния тревоги, страха, удовлетворительную или низкую адаптацию в новой или привычной, социальной среде. 
Инструкция: 
Белый паровозик и 8 разноцветных вагончиков (красный, желтый, зеленый, синий, фиолетовый, серый, коричневый, черный). Вагончики беспорядочно размещаются на белом фоне. 
"Рассмотри все вагончики. Давай построим необычный поезд. Первым поставь вагончик, который тебе кажется самым красивым. Теперь выбери из отавшихся самый красивый, и т.д.". 
Необходимо, чтобы ребенок удерживал все вагончики в поле зрения. Фиксируются: позиция цвета вагончиков, высказывания ребенка. 
Оценка результатов: 
1 балл присваивается, если ребенок поставил вагончик фиолетового цвета на вторую позицию; черный, серый, коричневый - на третью; красный, желтый, зеленый - на шестую. 
2 балла присваивается, если ребенок поставил вагончик фиолетового цвета на первую позицию; черный, серый, коричневый - на вторую; красный, желтый, зеленый - на седьмую, синий - на восьмую. 
3 балла присваивается, если черный, серый или коричневый вагончик поставлен на первую позицию; синий - на седьмую; красный, желтый, зеленый - на восьмую позицию. 
Если в результате суммирования полученных данных, баллов оказывается менее трех, то психическое состояние оценивается как позитивное, при 4-6 баллах - как негативное психическое состояние низкой степени (НПС нс); при 7 - 9 баллах - как НПС средней степени; больше 9 баллов - НПС высокой степени. 
Результаты проведенной методики:
4 балла. Негативное психическое состояние низкой степени.
Красный, коричневый, синий, желтый, фиолетовый, зеленый, черный, серый.
У девочки присутствует состояния тревоги, страха, ярко выражена низкая адаптацию в новой социальной среде.


Общие выводы и рекомендации:

В ходе комплексного исследования были применены следующие методики:
исследование школьной мотивации, 
исследование оценки своей компетентности, 
исследование процесса произвольного запоминания "Запоминание 10 слов", 
исследование логического мышления, 
методика "Паровозик" (выявление тревожности). 
На основании результатов данных методик можно сделать следующие выводы: 
У девочки присутствует способность к обобщению, высокий уровень запоминания, однако отсутствует интерес к познавательному процессу. У неё нет стимула ходить в школу, нейтральное отношение к одноклассникам. Может быть, этот интерес был подавлен родителями, или же при отсутствии родительской обеспокоенности этом вопросом этот стимул не был образован или же выявлен как таковой. 
Предположительно заниженная самооценка. 
У ребенка проявляются состояния тревоги, страха, низкая адаптация в новой социальной среде. 
Ярко выявлен в любой деятельности игровой мотив, наличие которого можно объяснить тем, что девочка пытается как-то компенсировать то дошкольное время, когда у неё, возможно, было мало игр, или же она не адаптирована к серьёзной умственной работе. 
В качестве рекомендаций можно посоветовать с помощью игры вызвать у девочки заинтересованность в учебной деятельности, потому что при дальнейшем отсутствии интереса к умственной деятельности решение серьёзных задач либо серьёзных вопросов будет восприниматься пассивно либо негативно.
1

1
