

	 Вопрос 12. 
	 

 
Читайте также:I. Вопросы для проверки исходного (базового) уровня знаний.I. Вопросы для проверки исходного, базового уровня знаний.I. УЧЕБНЫЕ ВОПРОСЫ И РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ВРЕМЕНИI. ФИЛОСОВСКИЕ ВОПРОСЫ ГЕОГРАФИИII. Борьба по вопросам административной реформы и единого языкаIII Учебные вопросыIII Учебные вопросыIV. Построение вопросов в целях преодоления неспособности или нежелания респондента отвечать.S: Решение по конкретному делу /судебному или административному/ ставшее образцом для рассмотрения аналогичных вопросов, естьS: Решение по конкретному делу /судебному или административному/ ставшее образцом для рассмотрения аналогичных вопросов, естьV Вопросы выходного контроляV-: {{6}} 6. Общие вопросы по XVIII в.






Вопрос 11
					
					
					Вопрос 10
					
					
					Вопрос 9
					
					
					Вопрос 8
					
					
					Вопрос 7
					
					
					Вопрос 6
					
					
					Вопрос 5
					
					
					Вопрос 4
					
					
					Вопрос 3
					
					
					Вопрос 2
					 
 2. Что предусматривала судебная реформа 1864 г. в России ?
 A. а) единый бессословный суд, равенство всех сословий перед законом;
 B. б) введение института присяжных заседателей;
 C. в) введение сокращенного и упрощенного порядка гражданского судопроизводства;
 D. г) указанные в п. а) и б);
 E. д) указанный в п. в).
   
 3. Кто осуществлял надзор за законностью действий судебных учреждений по Судебным уставам 1864 г.?
 A. а) император и министр внутренних дел;
 B. б) коронные суды;
 C. в) генерал-прокурор, обер-прокуроры Сената, прокуроры судебных палат и окружных судов;
 D. г) Сенат, Синод, консистория;
 E. д) члены Государственного Совета, губернские прокуроры
   
 4. Кто сыграл ведущую роль в подготовке и реализации военной реформы 1874 г. ?
 A. а) П.М. Игнатьев;
 B. б) Я.И. Ростовцев;
 C. в) Д.А. Милютин;
 D. г) В.М. Панин;
 E. д) Н.Г. Чернышевский.
   
 5. По закону 1874 г. воинская повинность распространялась на все мужское население, достигшее 21-летнего возраста, без учета принадлежности к сословию. Какой срок службы устанавливался для сухопутных войск и для флота?
  
 A. а) для войск 9 лет и 6 лет в запасе, для флота 3 года и 7 лет в запасе;
 B. б) для войск 8 лет и 6 лет в запасе, для флота 4 года и 3 года в запасе;
 C. в) для войск 4 года и 5 лет в запасе, для флота 5 лет и 4 года в запасе;
 D. г) для войск 2 года и 8 лет в запасе, для флота 4 года и 6 лет в запасе;
 E. д) для войск 9 лет и 6 лет в запасе, для флота 7 лет и 2 года в запасе.
   
 6. Какие принципы были заложены в реформу образования 1862-1863 гг. ?
 A. а) сохранение сословности образования и введение жесткого контроля правительства за образованием;
 B. б) расширение демократических начал в образовании и автономия университетов;
 C. в) непоощрение частной инициативы в провещении;
 D. г) увеличение платы за образование;
 E. д) запрет на студентческие землячества.
	
   
 7. 12 июля 1889 г. было издано “Положение о земских участковых начальниках”, согласно которому земский начальник обладал следующими правами по отношению к волостному суду…
 A. а) мог отменить любое постановление волостного суда, в любой момент отстранить судью от должности, подвергнуть аресту, штрафу, телесному наказанию;
 B. б) мог рассматривать жалобы обвиняемых, передавать дела в вышестоящий суд и утверждать приговоры присяжных;
 C. в) мог утверждать постановления мирового суда и принимать участие в назначении судей;
 D. г) не имел никаких прав по отношению к волостному суду;
 E. д) стал обладать правами мировых судей.
   
 8. В каком году были отменены телесные наказания для женщин?
 A. а) в 1863 г.;
 B. б) в 1870 г.;
 C. в) в 1876 г.;
 D. г) в 1883 г.;
 E. д) в 1906 г.
   
 9. Что было провозглашено в Манифесте Николая II от 17 октября 1905 г.?
 A. а) неприкосновенность личности;
 B. б) свобода слова, собрания, союзов;
 C. в) обещание созвать Государственную Думу;
 D. г) все вышеуказанное;
 E. д) коренная реформа всего центрального государственного аппарата.
   
 10. В какой период действовала IV Государственная Дума ?
 A. а) 1912-1917 гг.;
 B. б) 1914-1918 гг.;
 C. в) 1910-1914 гг.;
 D. г) 1911-1915 гг.;
 E. д) 1907-1912 гг.
   
 12. Назовите, чем восполнялась недостаточное развитие советского законодательства в период гражданской войны?
 A. а) положением о народных судах и революционных трибуналах;
 B. б) ссылками на законы свергнутых правительств;
 C. в) использованием революционного правосознания;
 D. г) решением коллективных собраний;
 E. д) привлечением рабочих к контролю за работой госаппарата.
   
 12. Назовите, чем восполнялась недостаточное развитие советского законодательства в период гражданской войны?
 A. а) положением о народных судах и революционных трибуналах;
 B. б) ссылками на законы свергнутых правительств;
 C. в) использованием революционного правосознания;
 D. г) решением коллективных собраний;
 E. д) привлечением рабочих к контролю за работой госаппарата.
  



Вопрос 12  | следующая ==> Вопрос 4
Дата добавления: 2013-12-31; просмотров: 43; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  