

	 Виды,сп-бы отбора единиц в выборочную совокупность.
	 

 
Читайте также:B. величина, показывающая на сколько снижаются доходы при увеличении государственных расходов на единицу.e. Организатор оставляет за собой исключительное право отбора фотографий к публикации и отказа в приеме к участию в Фотоконкурсе без объяснения причин.II. Порядок утверждения результатов конкурсного отбораIII. ДОЗИМЕТРИЯ ИОНИЗИРУЮЩЕГО ИЗЛУЧЕНИЯ. ДОЗЫ, ИХ ВИДЫ И ХАРАКТЕРИСТИКА. ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ ДОЗ.III. Приведите соответствия выделенным единицам.IX. Выделите в тексте единицы, подлежащие либо транскрипции, либо калькированию, либо смешанному переводу и переведите текст.VI. Критерии конкурсного отбораVIII. Подберите функциональные замены к выделенным в английских примерах единицам. Переведите тексты на русский язык.А) Ген – функциональная единица наследственного материала. Его свойства.А.2.3. Контент единиц (Content Units)Автономные единицы и отторжение грузинских территорийАдминистративная единица (Administrative Unit)






Различают: -повторный, -бесповтор. отбор, -собственно случайную выборку, -механическую, -серийная, -комбинированная, -малую выборку.
 соб.-случайн.:м. б. как повторная, так и бесп.
 Повт. – соблюдается независимотьс отбора от изучаемых признаков и равная возможность каждой ед-цы попасть в выборку. Случ.выборка(позволяет дать объективную оц-ку ген.совокупности)- отбор по жребию.Ед-цы нумеруются,перемешиваются, отбираются.
 Соб-но случ-юможно произвести жеребьевкой при больой велечине совокупности.По этому же признаку соб случ. произв-ся с помощюь датчика случ. признаков, при этом в выборку включаются ед-цы с указ.номерами(напр.каждая 10-я). На практике избегают чисел, наход-ся в начале ряда. Бесповт.выборка-отобр.ед-ца обратноне возвращается,вероятность оставшихся попасть в выюорку все время растет.
 Мех.отбор –последоват-й отбор ед-ц через равные промежутки ил опр.интервал.Всегда бесповт.Случ.ош-ка выбки при мех.всегда<чем при соб.случ-м. Малая выб.-выб. сов-ть сост. из неб-го числа ед-ц(не >30)
 При рассмотрения больших выб-к сущ формулы расчета ср.квад.отклон-я как суммы квад-в отклон-й/n (число ед-ц) сов-ти, то при малой выборки рас-е вероятностей для средней значит-но зависит от числа отбир-х единиц. Сущ.формулы перерасчета оц-к расхождений между выбор-й средней в малой выборке, когда исп-ся осн.законраспр.(з-н Стьюдета). При выб.наблюдении отбир-ся ед-цы, группы единиц, а далее внутри групп ислед-ся либо все ед., либо также пров-ся выборка. Типическая-пропоруиональный и непропор. тип.отбор.(из всез групп выбирают пропор-но(непроп.)их численности). Серийная-отбир.группы (серии)внутри кот.пров.сплошное наблюдение.Точность зависит только от вел-ны дисперсии групп.средних.Бывает повт.и бесп.Серии: равновелики и неравнов. Комбиниров.выб.-исп-е в процессе 1 наблюдения неск.сп-в выбки(часто – серийн.+случ-я с индивидуальным отбором ед-ц). Одноступенчатая-отобр-е любым сп-м ед-цы подверг.наблюдению. Многоступ.-из ген.сов-ти выб.группы, из них – другие(меньше), до тех пор, пока не будут отбораны гр., кот. будут наблюд-ся. Многофазная-выб.сов-ть образуется так, что ср.опр. у всех ед-ц отбора, отбир. еще ед-цы и обслед-ся по опр. программе.Связана с многоступ-й, т.к. на каж. ступени мож.быть многофаз-й.
  



Сп-бы распространения рез-в выб. набл-я на ген.сов-ть. Практика применения выб.исследований в стат-ке.  | следующая ==> Ошибки выб-ки.Методы расчета по ср.знач-ю выб. пок-ля и по доле признака выб.сов-ти.
Дата добавления: 2015-06-24; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  