

	 Линейные дифференциальные уравнения I порядка. Уравнение Бернулли.
	 

 
Читайте также:I I. Тригонометрические уравнения.А ) Уравнение прямой, заданной точкой и направляющим вектором.Адсорбция на границе жидкость – газ. Уравнение адсорбции ГиббсаАдсорбция на границе твердое тело – газ. Уравнение ЛенгмюраВ ) Уравнение прямой, заданной точкой и вектором нормали.В ) Уравнение прямой, проходящей через две точки.В ) Уравнение прямой, с угловым коэффициентом.В приближении идеального газа уравнение Клапейрона -Клаузиуса примет видВ приближении идеального газа уравнение Клапейрона -Клаузиуса примет видВ) Уравнения прямой, заданной двумя точками.В). Уравнение плоскости заданной точкой и двумя параллельными ей векторами.Введя обозначения, получим двучленное уравнение притока






def 1 Уравнение вида
  , (1)
 где  , называется линейным дифференциальным уравнением I порядка (ЛДУ).
 def 2 Если в ЛДУ (1)  , то его называют неоднородным (ЛНДУ).
 def 3 Если в ЛДУ (1)  , то его называют однородным (ЛОДУ).
 Замечание 1 Далее будем считать, что функции  являются непрерывными  , где D – область интегрирования ЛДУ (1), в которой выполнены все условия теоремы существования и единственности решения.
 Th 1 Пусть функции  и  непрерывны  . Тогда общее решение ЛОДУ (1)  может быть найдено по формуле:
  , (2)
 где с – произвольная константа. Частное решение ЛОДУ, удовлетворяющее начальному условию  может быть найдено по формуле:
  . (3)
  
 Способы решения ЛНДУ.
 1) Метод вариации произвольной постоянной (метод Лагранжа).
 Данный подход базируется на следующей теореме.
 Th 2 Пусть функции  и  непрерывны  . Тогда общее решение ЛНДУ (1)  может быть найдено по формуле:
  , (4)
 где с – произвольная константа. Частное решение ЛНДУ, удовлетворяющее начальному условию  может быть найдено по формуле:
  . (5)
 Замечание 2 Формула (4) показывает, что общее решение ЛНДУ равно сумме общего решение ЛОДУ, соответствующего данному ЛНДУ и частному решению этого ЛНДУ, то есть:
  (6)
 где  (7)
 В связи с громоздкостью, формулы (2) и (3) не запоминают, они легко могут быть получены при решении ЛОДУ, как ДУ с разделяющимися переменными. Также не имеет смысла помнить формулы (4)-(7), которые также легко могут быть получены в результате реализации алгоритма решения ЛНДУ (1).
 Укажем общий алгоритм решения ЛНДУ вида (1) методом вариации произвольной постоянной:
 1) Составить для ЛНДУ (1) соответствующее ему ЛОДУ:
  (8)
 2) Проинтегрировать полученное уравнение (8) как ДУ с разделяющимися переменными, это приведёт к уравнению (2);
 3) Полагая в уравнении (2)  , выполнить подстановку правой части равенства (2) в ЛНДУ (1), учитывая, что:
 
 4) Проинтегрировать полученное таким образом ДУ с разделяющимися переменными для функции 
 5) Подставить найденную функцию  в формулу (2).
 6) Записать ответ.
 Пример 1 Решить задачу Коши  (9) методом вариации произвольной постоянной.
 Решение: Покажем, что ДУ (9) интегрируется по выше указанной схеме.
 Составим и найдём общее решение для ЛОДУ, соответствующее ЛНДУ (9):
	
 
 Уравнение (10) представляет собой общий интеграл ЛОДУ, соответствующего ЛНДУ (9). Полагаем в формуле (10)  . Теперь выполним подстановку равенства (10) в ЛНДУ (9):
 
 Таким образом, подставляя найденную функцию  в уравнение (10), найдём общее решение ЛНДУ (9):
 
 Подставим начальные условия в равенство (11):
 
 Значит, интегральная кривая удовлетворяющая задаче Коши (9) имеет вид:
 
 Ответ: 
  
 2) Метод Бернулли.
 Алгоритм данного подхода:
 1) В ЛНДУ (1) выполняют замену:
 
 2) В полученном таким образом ДУ выделить в скобках левую часть ЛОДУ (8) для функции 
 3) Перейти к системе вида:
  (13)
 4) Из второго уравнения системы (13) найти функцию 
 5) Подставить функцию  в первое уравнение системы (13), а затем проинтегрировать это ДУ как ДУ с разделяющимися переменными. Так будет найдено общее решение этого ДУ:
 
 6) Найти общее решение ЛНДУ (1):
 
 7) Записать ответ.
 Пример 2 Решить задачу Коши  (9) методом Бернулли.
 Решение: Выполним в ДУ (9) замену Бернулли (12) и проинтегрируем полученное ДУ:
 
 Ответ: 
 Дифференциальное уравнение Бернулли.
 Определение 4 Уравнение вида
  , (14)
 где  называется дифференциальным уравнением Бернулли (ДУ Бернулли) с показателем α.
 Замечание 3 При  ДУ Бернулли (14), всегда имеет решение 
 Чтобы решить ДУ Бернулли (14) можно выполнить замену:
  (15)
 Эта подстановка приведёт уравнение (14) к ЛНДУ вида (1) для функции  , однако при этом всегда будет потеряно решение  если  . Хотя, для того чтобы решить ДУ Бернулли (14), нет необходимости в выполнении замены (15). ДУ (14) может быть проинтегрировано как с использованием метода вариации произвольной постоянной, так и с помощью замены Бернулли (12).
 Замечание 4 Иногда встречается запись ДУ, в котором роли переменных изменены: за х принимают неизвестную функцию, а за у независимую переменную. Поэтому иногда, некоторые ДУ становятся линейными или ДУ Бернулли, если полагать, что оно для функции  .
 Напомним, что:
 
  
 Пример 3 Решить ДУ  . (16)
 Решение: Область существования и интегрирования данного ДУ задаётся выражением  .Покажем, что (16) является ДУ Бернулли относительно функции  :
  (17)
 Значит, (17) представляет собой ДУ Бернулли для функции  с показателем  , следовательно, ДУ (17) всегда имеет решение  Однако, функция  не является решением исходного уравнения (16).
 Решим уравнение (17) двумя способами:
 1) Метод вариации произвольной постоянной:
 
 2) Метод Бернулли:
 
  загрузка...
Ответ: 
  



Компетенция местного самоуправления  | следующая ==> Примеры для контроля
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 225; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: На стипендию можно купить что-нибудь, но не больше...  1597 -  | 1480 -  или читать все...
  