ÌÎÐÄÎÂÑÊÈÉ ÃÓÌÀÍÈÒÀÐÍÛÉ ÈÍÑÒÈÒÓÒ
РЕФЕРАТ
на тему:
ИСТОЧНИКИ ЭКОЛОГИЧЕСКОГО ПРАВА
Выполнил: Ганюшкина И.В.
студент 1-го курса
факультет юридический
специальность юрист-государствовед
Проверил: Никишин В.В.
Саранск, 1995
2




СОДЕРЖАНИЕ
Введение
Конституционные основы экологического права
Система источников экологического права России
Источники международно-правовой охраны окружающей среды



Эпоха натиска на природу закончилась или, во всяком случае, кончается. Необходимо повернуться лицом к человеку и спасать Землю от собственного усердия не по разуму. Сменилась сама цель развития. Еще недавно казалось, что достаточно человека накормить и сделать богатым. Сейчас же выяснилось, что для того чтобы жить долго и не болеть, этого мало. Нужна еще благоприятная среда жизни. Иначе даже расходы на медицину, возрастая экспоненциально, достигают парадоксальных величин. Обращение к человеку привело к новой форме антропоцентризма: экологическому антропоцентризму. Общество стало поворачиваться лицом к себе, к своему переустройству, а не к преобразованию природы.
Стена экологических запретов, достигшая глобального уровня оказалась не единственным фактором общественного развития. Одновременно и параллельно изменилась экономическая структура. На первый план стало выходить наукоемкое производство. Для него нужны совсем другие люди, чем для традиционной промышленности. Доминирующим становится производство информации, технического знания, реализуемого затем в виде новейшей техники. [4]
С ужесточением нормативов и постановкой новых задач растет число так называемых “экологических” преступлений. Самая подробная статистика имеется по ФРГ: 1973 г. - 2371 экологическое преступление, 1974 г. - 9805, 1987 г. - 17930. В США при Агентстве по охране окружающей среды (ЭПА) создана специальная группа криминалистов из 37 человек, расследующих случаи злостного загрязнения среды с применением авианаблюдений. Под особым надзором опасные отходы.
Экологизация в нашей стране идет медленно. Переход к рынку еще более ее затормозит. Но без этого перехода вообще не было бы никаких надежд. Страна не имела иного будущего, кроме гибели. Достаточно сказать, что заметная локальная “озоновая дыра”, помимо Антарктиды и Арктики, в Северном полушарии регистрировалась и над Москвой и ее регионом, аллергические заболевания охватили большинство населения СССР, что уровень психического здоровья неуклонно и стремительно падает. [4]
К сожалению, борьбе с экологическими преступлениями не придается должного значения. За последние пять лет судимость по ст.163 УК снизилась на 62,2%, ст.166 - на 55%, ст.169 - на 57%, ст.223 - на 70,4%.[footnoteRef:1] [1:  Уголовное право. Особенная часть. Учебник /Под ред. Здравомыслова Б.В. - М.,1995. Гл.VIII] 

Перестройка социально-экономической системы, суверенизация России, денационализация земли и других природных ресурсов внесли существенные коррективы в систему экологического права. Учреждение института частной собственности на землю и другие природные ресурсы способствовало установлению водораздела в отношении к природе как объекту экологических интересов граждан в здоровой и благоприятной природной среде и экономических интересов в удовлетворении материальных потребностей общества.
Экологическое право — одна из отраслей российского права. Оно регулирует общественные (экологические) отношения в сфере взаимодействия общества и природы в интересах настоящего и будущего поколений людей.

1. Конституционные основы экологического права
Источниками экологического права признаются нормативно-правовые акты, в которых содержатся правовые нормы, регулирующие экологические отношения. К источникам экологического права относятся законы, указы, постановления и распоряжения, нормативные акты министров и ведомств, законы и нормативно-правовые акты субъектов федерации. [3]
Источники экологического права обладают всеми характерными признаками, свойственными источникам права. Но они имеют свои особенности: в них представлен значительный вес законов по сравнению с другими формами права; они отличны содержанием так называемых “экологизированных” норм и нормативных актов. Иначе говоря, тех актов, которые, регулирую соответствующие отношения, отражают сопутствующие им требования охраны окружающей среды. Наконец, в числе источников экологического права определенное место занимают международно-правовые акты, регулирующие внутренние экологические отношения на основе примата международного права.
В принятой 12 декабря 1993 г. всенародным голосованием Конституции Российской Федерации отражены основные положения экологической стратегии государства и главные направления укрепления экологического правопорядка.
Вслед за Федеративным договором Конституция вводит в научный оборот трехзвенное определение экологической деятельности человека в сфере взаимодействия общества и природы: природопользование, охрана окружающей среды, обеспечение экологической безопасности.
Центральное место среди экологических норм Конституции РФ занимает ст.9, ч.1, где указывается, что земля и другие природные ресурсы в Российской Федерации используются и охраняются как основа жизни и деятельности народов, проживающих на соответствующей территории.
В продолжение этого положения в Конституции есть две нормы. Первая из них (ст.42) закрепляет право каждого человека на благоприятную окружающую среду и на возмещение ущерба, причиненного его здоровью и имуществу. Вторая провозглашает право граждан и юридических лиц на частную собственность на землю и другие природные ресурсы (ст.9, ч.2). первая касается биологических начал человека, вторая — его материальных основ существования. [2]
Воспринимая основные положения Федеративного договора, Конституция оформляет организационно-правовые взаимоотношения Федерации и субъектов Федерации.
Согласно ст.72 (п.в,д), пользование, владение и распоряжение землей, недрами, водными и другими природными ресурсами, природопользование, охрана окружающей среды и обеспечение экологической безопасности являются совместной компетенцией Федерации и субъектов Федерации. Разграничение дается в двух направлениях — по предметам ведения Федерации и субъектов Федерации. По предмету своего ведения Российская Федерация принимает федеральные законы, которые являются обязательными на территории всей страны. Вне этих пределов субъекты Федерации имеют право на собственное регулирование экологических отношений, включая принятие законов и иных нормативных актов. Конституция РФ закрепляет общее правило: законы и иные нормативно-правовые акты субъектов Федерации не могут противоречить федеральным законам. В случае противоречия действует закон или иной нормативно-правовой акт федерации. [2]
Источники экологического права конкретизируют Конституцию РФ.

2. Система источников экологического права России
В результате кодификации сложилась система экологического законодательства. В основе этой системы находятся три основополагающих нормативных акта: Декларация Первого съезда народных депутатов РСФСР о государственном суверенитете Российской Федеративной Социалистической Республики, принятая 12 июня 1990 г., Декларация Прав и Свобод Человека и Гражданина, принятая Верховным Советом РСФСР 22 ноября 1991 г., и Конституция (Основной Закон) Российской Федерации, принятая в результате всенародного голосования 12 декабря 1993 г.
Система экологического законодательства состоит из двух подсистем: природоохранительного и природноресурсового законодательства, входит Закон РФ “Об охране окружающей природной среды”, другие законодательные акты комплексного правового регулирования. В подсистему природноресурсового законодательства входят: Земельный кодекс РСФСР, Закон РФ о недрах, Основы лесного законодательства РФ, Водный кодекс РСФСР, Законы РСФСР об охране и использовании животного мира (1982 г.), а также другие законодательные и нормативные акты, регулирующие использование природных ресурсов. [3]
Закон об охране окружающей природной среды имеет следующие особенности.
Во-первых, закон является комплексным головным законодательным актом прямого действия. Предметом регулирования с его стороны служат экологические (природоохранительные) отношения. В регулировании этих отношений закон преследует три задачи:
сохранение природной среды;
предупреждение и устранение вредного влияния хозяйственной деятельности на природу и здоровье человека;
оздоровление и улучшение качества окружающей природной среды.
Закон возглавляет систему экологического законодательства. Это значит, что в вопросах охраны природной среды нормы других законов не должны противоречить данному законодательному акту.
Во-вторых, генеральная линия закона состоит в обеспечении научно обоснованного сочетания экологических и экономических интересов под приоритетом охраны здоровья человека и естественных прав человека на здоровую, чистую окружающую среду. Научная обоснованность сочетания экологии и экономики определяется мерой этого сочетания. В качестве таковой выступают предельно допустимые нормы воздействия хозяйственной деятельности на природную среду. Превышение этих норм создает опасность причинения вреда природной среде, здоровью человека и является экологическим правонарушением.
В-третьих, в отличие от соответствующих отраслевых законов — Основ земельного законодательства, лесного, водного, о недрах, где правила охраны обращены прежде всего к природным объектам, данный закон формулирует экологические требования, обращенные к источникам вредного воздействия на природную среду и здоровье человека, т.е. к предприятиям, учреждениям, организациям, оказывающим вредное воздействие на природную среду.
В-четвертых, центральная тема закона — человек, охрана его жизни, здоровья от неблагоприятного воздействия окружающей среды. Человек в законе рассматривается в двух аспектах: как субъект воздействия на окружающую среду, несущий ответственность за последствия своей деятельности, и как объект такого воздействия, наделенный соответствующими правами и гарантиями на возмещение причиненного вреда.
В-пятых, нормы закона закрепляют механизм его исполнения. Итакой механизм состоит из системы, включающей экономическое стимулирование субъекта в охране окружающей природной среды в сочетании с мерами административно-правового воздействия на нарушителей эколого-правовых предписаний. Закон закрепляет экономический механизм охраны окружающей среды как меру экономического стимулирования, а также обязательность государственной экологической экспертизы, меры государственного экологического контроля, его правомочия по ограничению, приостановлению, прекращению деятельности экологически вредных объектов, меры административной, уголовной ответственности за экологические правонарушения, возмещение вреда природной среде и здоровью человека, экологическое воспитание и образование. Таков состав механизма реализации положений закона, закрепленного в его нормах. [3]
Ядром данного закона служат природоохранительные нормы. Именно они обеспечивают выполнение задачи охраны природной среды. Но такие нормы действуют не в одиночку, а в комплексе с нормами других отраслей права — административного, гражданского, уголовного, международного и т.д.
Так, система управления охраны окружающей природной среды и государственного экологического контроля (ст.5-10, 69, 70), административной ответственности (ст.84) выражает административно-правовые отношения, регулируемые нормами административного права. Возмещение вреда природной среде, причиненного экологическим правонарушением, здоровью человека, причиненного нарушением экологического законодательства, является по своему содержанию гражданско-правовым отношением, регулируемым нормами гражданского права. Нормы возмещения вреда, помещенные в законе (ст.86-91), представляют собой конкретизацию общих норм гражданского права. [3]
Закон РСФСР о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения принят 19 апреля 1991 г. Он регулирует санитарные отношения, связанные с охраной здоровья от неблагоприятного воздействия внешней среды — производственной, бытовой, природной. Экологические требования, выраженные в статьях закона, одновременно являются и источниками экологического права. Например, на охрану здоровья и окружающей природной среды направлены нормы ст.18 закона о захоронении, переработке, обезвреживании и утилизации производственных и бытовых отходов, ст.11 — о планировке и застройке населенных пунктов и т.д.
Другим источником экологического права в части норм, содержащих экологические императивы, служат Основы законодательства РФ об охране здоровья, принятые Верховным Советом РФ в августе 1993 г. В целом закон относится к источникам административного права, так как он регулирует административные отношения. Однако в нем есть нормы, обеспечивающие защиту экологических прав граждан. В частности, ст.20, дающая право гражданам требовать назначения медицинской экспертизы для определения степени вреда, причиненного окружающей средой. Ст.28 этих же Основ закрепляет права граждан на охрану здоровья в экологически неблагополучных районах.
Эти два больших закона комплексной подсистемы экологического законодательства составляют основу охраны окружающей природной среды и обеспечения экологической безопасности человека. В развитие этой ветви экологического законодательства разрабатываются и другие законы. [3]
Земельный кодекс 1991 г. и Основы земельного законодательства РФ 1993 г. — это документы периода перехода от административного метода регулирования земельных отношений к гражданско-правовым отношениям. Они построены на базе отмены исключительности государственной собственности на землю и другие природные ресурсы и провозглашении приоритета частной собственности на землю. Земля стала объектом гражданского оборота — купли-продажи, наследования, залога, аренды и т.д.
Данное обстоятельство в корне изменило содержание земельных правоотношений и методов их регулирования. Земельные отношения — составная часть гражданско-правовых отношений, а гражданско-правовой метод — основной метод их регулирования. Земельное право в части регулирования отношений с землей как с недвижимостью перешло в семейство гражданско-правовых отраслей права. Тем самым раскололся некогда единый блок природноресурсовых отношений как составных частей экологических отношений. [1]
С данных позиций все нормы Земельного права разделяются на четыре группы. Первая группа — нормы, регулирующие земельно-гражданские отношения (купля-продажа земель, наследование, аренда, залог и т.п.); вторая — земельно-административные, регулирующие управленческие отношения в области использования, распределения и перераспределения земель, из учета по количеству и качеству; третья — земельные отношения, связанные с использованием земель и выполнением прав и обязанностей землепользователями; наконец, четвертая группа норм — земельно-экологические нормы, регламентирующие охрану земель в качестве природного фактора и защиту окружающей природной среды от вредного воздействия использования земель. В этой части Земельный кодекс и Основы земельного законодательства можно и нужно рассматривать как источники экологического права [3]
В 1993 г. Верховный Совет РФ принимает Закон об основах лесного законодательства РФ. С точки зрения источников экологического права в нем пять групп правовых норм:
лесохозяйственные (ведение лесного хозяйства, воспроизводство лесов, охрана и защита леса и т.д.),
лесоресурсовые (планирование и использование леса как природного ресурса),
лесоземельные (использование земель лесного фонда),
управленческие (компетенция органов управления лесным хозяйством),
экологические.
Последние можно рассматривать и как источники экологического права. Такие нормы касаются принципов организации ведения лесного хозяйства, распределение лесов на группы по категориям защитности, охраны лесов от пожаров, незаконных порубок, от загрязнения, истощения и т.д.
Водный кодекс РСФСР, принятый в 1972 г. Верховным Советом РСФСР, во многом отражает потребности правового регулирования вод на уровне социалистических отношений. На пути к рыночным отношениям разрабатывается новый законодательный документ — Водный кодекс Российской Федерации. Заметное место в нем должны занять нормы, регулирующие платность водопользования и сброса сточных вод, захоронения вредных веществ. В новом законе непременно будет усилена экологическая функция вод и в то же время будет развернута организационно-правовая борьба с вредным воздействием вод, вызванным стихийными явлениями либо антропогенным влиянием человека.
Закон РСФСР об охране и использовании животного мира был принят еще в 1982 г. на базе союзного закона с аналогичным названием. В нем содержатся и административные и эколого-правовые нормы, некоторые из которых устарели и требуют определенной редакции с учетом рыночных отношений. Эти и другие проблемы предполагается решить на базе нового закона об охране животных, а также в законах об охоте и рыболовстве. Они разрабатываются в Государственной Думе. [3]
Круг экологических вопросов, по которым издаются указы и распоряжения Президента РФ, практически не ограничен. В числе указов Президента РФ следует назвать указ от 4 февраля 1994 г. о государственной стратегии Российской Федерации по охране окружающей среды и обеспечению устойчивого развития или указ от 27 декабря 1993 г. о приведении земельного законодательства  Российской Федерации в соответствии с Конституцией РФ. [3]
Постановления правительства по вопросам экологии можно разбить на три группы. К первой группе относятся те, которые принимаются во исполнение закона для конкретизации его отдельных положений. Таким актом следует назвать постановление Правительства РФ от 20 июня 1993 г. об утверждении Положения о государственной экологической экспертизе. Вторая группа постановлений предназначена для определения компетенции органов управления и контроля. Например, Положение о министерстве охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации, утвержденное постановлением Правительства РФ 22 февраля 1993 г.
Третья группа постановлений Правительства включает нормативно-правовые акты дальнейшего правового регулирования экологических отношений. Таким актом следует считать постановление Правительства от 4 ноября 1993 г. о создании Российской системы предупреждения и действий в чрезвычайных ситуациях, а также постановление Правительства от 10 декабря 1993 г., утверждавшее положение о проведении конкурсов и аукционов по продаже земельных участков.
Среди источников права следует назвать нормативные акты министерств и ведомств. Природоохранительные министерства и ведомства наделяются правом издавать в рамках утвержденной для них компетенции нормативные акты, обладающие признаком обязательности для других министерств и ведомств, физических и юридических лиц. [3]
Так, Министерство охраны окружающей среды и природных ресурсов (Минприроды) России издает нормативные приказы, инструкции, положения и другие нормативные акты по вопросам охраны окружающей среды и использования природных ресурсов. Минприроды утвердило 20 ноября 1992 г. Типовое положение о порядке добровольного экологического страхования в Российской Федерации.
Кроме Минприроды правом издания обязательных нормативных актов обладают другие органы природоохранительного профиля. Госкомсанэпиднадзор РФ наделен правом утверждения санитарных норм и правил по вопросам охраны окружающей среды — воздуха, водных источников, почв от загрязнения; Роскомрыболовства РФ издает нормативные акты по вопросам охраны и использования рыбных запасов; Госгортехнадзор РФ — по вопросам обеспечения безопасности пользования недрами, например, Положение о порядке выдачи специальных разрешений (лицензий) на виды деятельности, связанные с повышенной опасностью промышленных производств и работ, а также с обеспечением безопасности при пользовании недрами.
Немаловажную роль играют нормативные правила — санитарные, строительные, технические, технико-экономические, технологические, организационные и т.п. К ним относятся нормативы качества окружающей среды: предельно допустимые нормы воздействия вредных веществ на окружающую среду и здоровье человека, нормы воздействия вредных веществ на окружающую среду и здоровье человека, нормы допустимой радиации, уровней шума, вибрации и т.д. Эти нормативы выражают технические правила, и в этом виде они не рассматриваются как источники права. Закон об окружающей природной среде (ст.25-27 и др.) устанавливает юридическую обязанность их исполнения. Эта обязанность придает таким нормам юридический характер и позволяет оценивать их как источники права. [3]
Согласно Федеративному договору и Конституции РФ субъекты Федерации вправе принимать законы и иные нормативные правовые акты по вопросам, отнесенным к их ведению. В круг иных нормативно-правовых актов входят указы, постановления, ведомственные нормативные акты.
Под экологизацией нормативно-правовых актов надо понимать внедрение эколого-правовых требований в содержание, правовую ткань нормативно-правового акта. Необходимость такого процесса объясняется тем, что нормы экологического права, заложенные в специальных законах, не всегда способны действовать напрямую в регулировании экологических вопросов. По отношению к хозяйствующим субъектам, т.е. тем, кто загрязняет и истощает природную среду, нормы экологического права действуют через нормативные акты, регулирующие экономическую деятельность этих субъектов.
Экологизированные акты являются источниками права в своих правовых отраслях. Но в части норм, которые касаются охраны окружающей среды, они имеют прямое отношение и к экологическому праву.

3. Источники международно-правовой охраны окружающей среды
Центральное место среди источников международно-правовой охраны окружающей природной среды занимают резолюции Генеральной Ассамблеи ООН и Всемирная хартия охраны природы. Они имеют определяющее значение в реализации принципов и положений международно-правового экологического сотрудничества.
В числе резолюций Генеральной Ассамблеи ООН, посвященных охране окружающей среды и рациональному использованию мировых природных ресурсов, следует обратить внимание на четыре.
18 декабря 1962 г. Генеральная Ассамблея ООН принимает резолюцию “Экономическое развитие и охрана природы”, в которой одобряются инициатива и рекомендации, предложенные ЮНЕСКО. Принятая резолюция выделяет три важнейших момента:
во-первых, целостное рассмотрение совокупности окружающей среды, природных ресурсов, флоры и фауны;
во-вторых, интеграция термина охраны природы в более широкий термин “охрана окружающей среды”;
в-третьих, концепция органического сочетания интересов охраны природы и экономического развития, получившая свое развитие на Стокгольмской конференции ООН по окружающей среде в 1972 г.
3 декабря 1968 г. Генеральная Ассамблея ООН принимает резолюцию, в которой отмечается важнейшая роль благоприятной окружающей среды для соблюдения основных прав человека и надлежащего экономического и социального развития. С этой целью Генеральная Ассамблея ООН принимает решение о созыве Конференции ООН по окружающей среде в г. Стокгольме в 1972 г.
В сентябре 1980 г. Генеральная Ассамблея ООН принимает резолюцию “Об исторической ответственности государств за сохранение природы Земли для нынешнего и будущих поколений”. Резолюция призывает все государства и народы предпринять конкретные меры по сокращению вооружений и разработке мероприятий по охране окружающей среды.
В 1982 г. Генеральная Ассамблея ООН утверждает Всемирную хартию охраны природы.
Всемирная хартия охраны природы одобрена и утверждена 28 октября 1982 г. Резолюцией 37-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН. Она состоит из 24 основных принципов.
Хартия рассматривает экологическое образование как составную часть общего образования. Признается необходимым всемерно расширять наши знания о природе путем проведения исследований и распространения этих знаний информационными системами любого типа. Принципы настоящей хартии должны найти отражение в правовой практике каждого государства и на уровне международного сотрудничества.
По своей юридической силе хартия является международно-правовым документом рекомендательного значения. Это значит, что ее нормы и принципы юридически необязательны для государств и международных организаций, но в своей практической деятельности члены мирового сообщества, исходя из всеобщей обязанности охраны окружающей природной среды, должны придерживаться положений этого акта.
Как источник международно-правовой охраны центральное место занимает договор. Среди этой группы источников выделяются прежде всего договоры политического содержания, где проблемы охраны окружающей среды переплетаются с вопросами мира, безопасности, сокращения вооружений.
Главное место в данной группе занимает Заключительный акт совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе, подписанный всеми европейскими государствами, США и Канадой. К этой же группе примыкает ряд конвенций, договоров, соглашений о запрещении производства, испытания, применения средств массового уничтожения. Сюда относятся такие документы, как Договор о запрещении испытаний ядерного оружия в атмосфере, в космическом пространстве и под водой (1963 г.); Договор о нераспространении ядерного оружия (1968 г.); Договор о запрещении размещения на дне морей и океанов оружия массового уничтожения (1971 г.); Конвенция о запрещении разработки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) оружия и токсинов и их уничтожения (1972 г.). Ряд договоров о сокращении, ограничении, уничтожении стратегических наступательных вооружений носят двусторонний характер, поскольку заключались СССР и США.
Другую значительную группу договоров как источников международно-правовой охраны окружающей среды составляют международные договоры экологического содержания. Среди них одну подгруппу образуют договоры эколого-комплексного, другую — эколого-ресурсового направления.
Признаками комплексного экологического содержания обладают такие международно-правовые акты, как Конвенция о запрещении военного или любого иного враждебного использования средств воздействия на природную среду (1977 г.); Конвенция о трансграничном загрязнении воздуха на большие расстояния (1979 г.); Договор о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела (1967 г.); Договор 1959 г. об Антарктиде.
Самостоятельную группу международно-правовых актов образуют конвенции, соглашения и договоры об охране Мирового океана от загрязнения и истощения.



ЛИТЕРАТУРА:
Земельное право России. Особенная часть: Учебник 2.Ч. - М.: Юрист, 1994.- 208с.
Комментарий к Конституции Российской Федерации - М.: Изд-во БЭК, 1994.- 458с.
Петров В.В.  Экологическое право России: Учебник для вузов - М.: Изд-во БЭК, 1995.- 557с.
Реймерс Н.Ф.  Экология (теория, законы, правила, принципы и гипотезы) - М.: Россия Молодая, 1994.- 367с.

