1   ...   6   7   8   9   10   11   12   13   ...   18 ^ Призыв к единению согласно основам вероучения  Если правдив призыв к подлинному единобожию, его обязательно сопровождает призыв к единству мусульманской общины. Вот в чем состоит то величайшей важности положение, которое всем ученым мужам и проповедникам стоит пристально исследовать везде и всегда: единство и согласие идут рука об руку с истинным единобожием, разобщенность и разногласие всегда сопутствуют отходу от истины, непозволительной самостоятельности и новшествам. Ибн Таймийя призывал к подлинному единобожию и проповедывал вероучение, очищенное от заблуждений. В то же время он {95} звал к согласию и единству мусульман и объединению их учения на общих основах. Во что говорил он (да пребудет с ним милость Божья!) и что делал на этот поприще: «Людям известно, что между ханбалитами и ашаритами царит вражда и соперничество. Я же отношусь к тем, кто более всего стремится к примирению мусульман и, следуя приказанию крепко держаться за вервие Божие, ищет, как объединить их учения. Потому я устранил то озлобление, которое таилось в душах простых людей, показав им, что аль-Аш`ари относится к числу виднейших мутакаллимов, принадлежащих школе имама Ахмада (да пребудет с ним милость Божья!) и его последователей и защитников его учения, как о том говорит сам аль-Аш`ари в своих сочинениях» (95). «Когда я показал ханбалитам, что именно говорил аль-Аш`ари, они воскликнули: «Да это лучше, чем речи шейха Муваффака!» (96). Велика была радость мусульман, когда оказалось, что здесь говорится одно и то же. Я также напомнил, что говорит Ибн `Асакир (97) в своем труде «аль-Манакиб»: ханбалиты и ашариты держались согласных мнений вплоть до времен аль-Кушайри (98), и только когда в Багдаде случился тот раскол, их учения разошлись. А ведь известно, что везде есть отклоняющиеся и есть держащиеся верного пути. Однако же я за всю свою жизнь, до самого сего часа, никогда не призывал никого в основах веры держаться ханбалитского или какого иного толка. Не защищал я тот или иной толк и не говорил об этом в своих речах. Я говорил только то, с чем были полностью согласны все наши предки, имамы нашего народа. Я повторял и повторяю: тому, кто выступает против меня, я даю три года. Если за это время он найдет и покажет мне в речах имамов трех первых веков ислама что-то, что хоть на букву будет расходиться с моими словами, я тут же признаю его правоту. Я говорю только то, что говорили имамы трех первых веков, {97} и только их словами или словами тех, кто держался их традиции во всех без исключения группах мусульман» (99). * * *^ Благословенные плоды джихада Ибн Таймийи  Бог благословил джихад Ибн Таймийи и устроил так, что он принес добрые и непреходящие плоды. Благодаря ему возникла целая школа ученых и мыслителей со своей методологией и своими отличительными признаками. Результаты его деятельности воплотились и в его учениках, и прежде всего — в шейхе ислама Ибн Каййиме аль-Джавзийя. Хафиз Ибн Хаджар аль-`Аскалани писал: «Тому, кто обладает знаниями и не лишен разума, следует размышлять над речами какого-либо мужа, основываясь на его известных сочинениях или на том, что передают о нем пользующиеся доверием люди. Если бы шейх Такийй ад-Дин не оставил после себя ничего, кроме своего ученика Шамс ад-Дина Ибн Каййима аль-Джавзиййя, автора весьма полезных и распространенных сочинений, дарящих пользу и сторонникам, и противникам,- уже этого одного было бы достаточно, чтобы подтвердить его величие» (100). {98} А шейх ислама, ханафит ат-Тафхани сказал: «Если мы не знакомы с человеком и не общались с ним лично, то судим о нем по результатам его деятельности. Если бы результаты деятельности Ибн Таймиййи сводились к одной той учености, которой славился его ученик Ибн Каййим аль-Джавзийя, это было бы достаточным свидетельством в пользу наших слов» (101). К плодам его деятельности относятся и его многочисленные сочинения, отличающиеся высокой ценностью и имеющие широкое хождение. К плодам его деятельности можно отнести и ту похвалу, с которой всегда и везде отзываются о нем верующие.К величайшим плодам его деятельности относится^ Призыв имама Мухаммеда бен `Абд аль-Ваххаба  От времени Ибн `Абд аль-Ваххаба эпоху Ибн Таймиййи (да пребудет с ними милость Божья!) отделяют почти четыре века. Эти века знали многих мужей, призывавших к истине и защищавших вероучение людей сунны и общины. Однако среди них не было никого, кто {99} подобно шейху ислама Мухаммеду бен `Абд аль-Ваххабу с такой же силой и ясностью следовал бы по пути, проложенному Ибн Таймийей, особенно в области практики. Сочинения Ибн Таймиййи и его полная борьбы жизнь служили источником и примером шейху Мухаммеду бен `Абд аль-Ваххабу, который (с Божьей помощью и поддержкой) решился обновить все ветви веры там, где началась миссия Пророка, под сенью Двух святых городов.^ Вероучение шейха Мухаммеда бен `Абд аль-Ваххаба  Время Мухаммеда бен `Абд аль-Ваххаба известно как «век невежества и суеверий», царивших во многих странах исламского мира. Это была эпоха, когда ослабли узы, связывающие мусульман с устоями их знания и вероучения, что имело следующие результаты:вопиющее невежество по причине недостатка знания, которое к тому же оказалось замутнено посторонними примесями;сбои в практической области по причине утраты истинного знания;разгул разноречий и разногласий по причине маловерия, ослабления уз братства и утраты сознания общих интересов мусульман;преклонение перед всем иностранным по причине потери своих подлинных корней {100} и неуверенности в собственных силах;столкновение с притязаниями иностранных держав вследствие всего вышеизложенного. Шейх ислама Мухаммед бен `Абд аль-Ваххаб пришел к твердому убеждению, что из этой гнетущей тьмы мусульман может вывести только свет Писания и сунны. Он был твердо уверен, что первоосновой изменения к лучшему должно стать оздоровление вероучения и обновление всех ветвей веры. Ни в чем не отступая от этого убеждения, шейх ислама Мухаммед бен `Абд аль-Ваххаб (да пребудет с ним милость Божья!) начал с того, в чем кроется ключ к оздоровлению, что составляет его основу, его ориентир и движущую силу: он начал с вероучения. Этот шейх применял свой особый метод, к вящей пользе прибегая к сокращению и точному сжатому изложению. Он говорил (да пребудет с ним милость Божья!): «Пред Богом и присутствующими со мной ангелами, пред вами всеми свидетельствую: я держусь спасительного вероучения людей сунны и общины и верую в Бога, Его ангелов, Его Писания и посланников, в воскрешение после смерти, верую в предначертанность добра и зла. Вера в Бога подразумевает и веру в то, как описывает Он Себя в Писании Своем {101} устами Посланника Своего (да благословит и приветствует его Бог!), ничего в том не изменяя и не отрицая. Поэтому считаю я, что Всевышний Преславный Бог таков, что нет ничего подобного Ему, и Он — Всеслышащий и Всевидящий. Я не отрицаю того, что Сам Он сказал о Себе, и не извращаю слов тех. Я не отступаю от веры в Его имена и знамения. Атрибуты Всевышнего я не приравниваю и не уподобляю атрибутам существ, Им сотворенных. Воистину, Преславный Бог более других ведает и о Себе, и обо всем ином. Его слово наиправдивейшее, и Он — лучший рассказчик. Он Сам отвел от Себя все то, что приписывают Ему противные истине учения об уподоблении, и отстранил от Себя отрицающие высказывания извратителей, ибо рек: «Да славится Господь твой, Господь могущества: Он превыше того, что они приписывают Ему. Мир посланникам Его! Слава Богу, Господу миров!» [ас-Саффат (Чинно стоящие), 180-181]. Я верю, что Коран — речь Божья, ниспосланная и несотворенная, от Него изошедшая и к Нему возвращающаяся. Я верю, что Он воистину глаголил те слова и ниспослал их рабу и Посланнику Своему, верному хранителю Своего откровения, которого направил Он к рабам Своим, Пророку нашему Мухаммеду (да благословит и приветствует его Бог!). Я верую, что Бог сотворяет все по Своему желанию, и нет ничего противного воле Его. Ничто не выходит за пределы Им желаемого, и никакая вещь во всем мире не отступает от предначертания Его. Все движется, управляемое Им. Никто не избежит предопределенной судьбы и не преступит предначертаний Скрижали. {102} Вера моя обнимает и все то, что, как сообщил нам Пророк (да благословит и приветствует его Бог!), будет после смерти. Я верю в загробное испытание и блаженство, а также в то, что души возвратятся в свои тела и люди предстанут пред Господом миров без покровов и необрезанными. К ним склонится солнце, и будут установлены Весы, чтобы взвешивать дела рабов Божьих: «Те, чья чаша весов тяжела, блаженны. А те, чья чаша весов легка, потеряли души свои и навечно пребудут в геенне» [аль-Му'минун (Верующие), 102-103]. Тогда будут розданы свитки с записями дел их, и одни возьмут их в правую руку, другие же — в левую. Я верую в Водоем, что будет у Пророка нашего Мухаммеда (да благословит и приветствует его Бог!) на площади Дня Воскресения: влага его белее молока и слаще меда, сосудов его — как звезд в небе, а отпивший из него позабудет муки жажды. Я верую, что Путь (сырат) проложен по краю геенны, и люди проходят его в зависимости от того, какими были дела их. Я верую в заступничество Пророка (да благословит и приветствует его Бог!), в то, что он — первый из заступников и первый из тех, чье заступничество принято. Заступничество Пророка (да благословит и приветствует его Бог!) отвегают только заблудшие любители нововведений. Однако заступничеству этому непременно предшествует позволение и благоволение, как о том говорит Всевышний: «Сколько ангелов на небесах! Однако заступничество их может иметь успех лишь тогда, когда Бог позволит то, кому пожелает и к кому {103} благоволит» [ан-Наджм (Звезда), 26]. А Он благоволит только единобожию и дает Свое позволение только единобожникам. А многобожникам нет доли в заступничестве, как о том говорит Всевышний: «Им не принесет пользы заступничество заступающихся» [аль-Мудассир (Закутавшийся), 48]. Я верую, что рай и ад сотворены, что они и сегодня существуют и никогда не исчезнут. Я также верю, что в День Воскресения верующие будут лицезреть Господа своего, как луну в полнолуние, не мешая друг другу лицезреть Его. Я верую, что Пророк наш Мухаммед (да благословит и приветствует его Бог!) — Печать пророков и посланников. Не имеет веры тот, кто не верит в посланничество его и не свидетельствует о пророческой миссии его. Я верую также, что лучшими в народе его являются Абу Бекр Правдивейший (сиддык), за ним — `Умар Мудрейший (фарук), далее — `Усман Двусветный (зу-н-нурейн), затем — `Али Желанный (муртада). За ними — остальные из того десятка, далее — люди Бадра, потом — люди древа, те, что дали добровольную клятву, и за ними — остальные сподвижники (да будет ими доволен Бог!). Я питаю приязнь к сподвижникам Посланника Божьего (да благословит и приветствует его Бог!). Я поминаю их добрым словом, всегда к ним благорасположен и молю о прощении для них. Я воздерживаюсь от обсуждения их отрицательных черт, молчу о несогласиях меж ними и верю в их добродетель, как то велит Всевышний в слове Своем: «Те, которые пришли после них, говорят: Господи наш! Прости нам и братьям нашим, которые предупредили нас в принятии веры» [аль-Хашр (Собрание), 10]. {104} Благорасположение питаю я к наичистейшим матерям верующих, всякой скверны лишенным. Я признаю все чудеса святых и дарованные им откровения, — однако не приличествует им ничего из того, что по праву Божье, и от них нельзя ждать того, на что способен один только Бог. Только о тех мусульманах я утверждаю, что они попадут в рай или ад, о которых то же утверждал и Посланник Божий (да благословит и приветствует его Бог!). Однако я молю наградить добродетельного и опасаюсь за грешившего — не постигло бы его наказание. Ни о ком из согрешивших мусульман я не скажу, что он лишился веры, и не изведу его из здания ислама. Я считаю, что джихад продолжается во дни любого имама, равно добродетельного или неправедного, и за ними, этими имамами, можно вершить молитву. А джихад продолжается с момента, как послан был Богом Мухаммед (да благословит и приветствует его Бог!), вплоть до того, как последний из народа этого сразится с Антихристом: его не отменяет ни самовластие деспота, ни справедливость справедливого. Я считаю, что необходимо повиноваться имамам мусульман, равно праведным и неправедным, если только не прикажут они ослушаться Бога. Если люди единогласно признали нового халифа и удовлетворены им, {105} или если он победил их силой и так стал халифом, ему необходимо повиноваться, а выступать против него запрещается. Надо сторониться вводящих пагубные нововведения и не иметь с ними общения, пока они не раскаются. О таких я сужу по явным делам их, препоручая таинства душ их Богу. Я верю, что любое новшество есть пагубное нововведение. Я знаю, что вера слагается из произносимых языком слов, содеянных дел, таимых в душе убеждений. Она прирастает благодаря послушанию и умаляется неповиновением. В ней семьдесят с лишним ответвлений, из коих высшее — Нет бога кроме Бога, а низшее — устранение зла и ущерба со своего пути. Я убежден, что необходимо делать добро и воздерживаться от злого, как то предписано чистейшим мухаммеданским Законом. Таково вкратце вероучение, коего придерживаюсь я. Его набросал я в гуще забот, дабы не было оно для вас тайной, и Бог — свидетель моих слов» (102). Шейх Мухаммед бен `Абд аль-Ваххаб непрестанно призывал к этому чистому, светозарному вероучению, выступая за единобожие против многобожия, за подлинное знание против суеверия. В этой своей деятельности он без устали использовал различные средства: {106} личные контакты, трактаты и книги, частные письма, поездки, преподавание. И столь же непрестанно враги его чинили неодолимые препятствия, не давая ему оставаться на месте и мешая уехать, пока Бог не даровал ему мощь и победу. * * *
1   ...   6   7   8   9   10   11   12   13   ...   18 