

	 Система: Документ-Оцифровка-Телекоммуникация
	 

 
Читайте также:Аграрная система: ибоАнглосаксонская правовая система: общая характеристика.Банковская система: структура и элементыБанковская система: структура, типы.Банковская система: Центральный банк и коммерческие банки, их функции, основные операции, роль в экономике.Денежная система: определение, элементы, принципы организации. Особенности денежной системы РФ.ДЕНЕЖНАЯ СИСТЕМА: ЭЛЕМЕНТЫ, ТИПЫДенежно-кредитная система: сущность, структураЕвропейская валютная система: проблемы создания экономического и валютного союза (ЕС)Кредитная система: понятие, функционирвание и институциональная структураМеждународная валютная система: понятие, эволюционное развитие и современное состояние.Романо-германская правовая система: общая характеристика.






В данном случае нам очень не повезло, перед нами плотный и насыщенный текст. В нем говорится примерно следующее:
 Ситуация = В 1989 году мы изучали, как сохранять и передавать доку­менты, используя компьютер. Исследовательский институт уделил особое внимание проблемам передачи документов в сети Euronet/ DIANE.
 Затруднение = Вы рекомендовали обратить внимание на технические мо-менты. Мы рассмотрели технологический, экономический и управленческий аспекты перевода документов в цифровую форму и последующей доставки документов при помощи телекоммуникаций. Индустрия телекоммуникаций бурно развивается и позволяет обмениваться посланиями в электронной форме.
 Вопрос = ?
 Ответ = Чтобы организовать работу с приемлемыми по европейским
 стандартам издержками, необходимо:
 • испытать систему, построенную на базе DIANE и названную нами ДОТ,
 • для выхода на рынок потребуется демонстрационный проект, так как системы подобного типа еще не создавались,
 • ДОТ должна рассматриваться как открытая система, базирующаяся на международных стандартах,
 • необходимо продолжение исследований в этом направлении,
 • также необходимо рассмотреть важные нетехнические аспекты.
 Проигнорируем пугающую псевдонаучность заголовка и обратим внимание . на сам текст. Однако его содержание проливает весьма мало света на проблему, которой посвящен документ. Что это за проблема такая на самом деле? И с какими вопросами она связана? «Технологический, экономический и управленческий ас­пекты перевода документов в цифровую форму с последующей доставкой их при помощи телекоммуникаций». Эти фразы не говорят нам ни о чем специфичес­ки важном.
 Чтобы попытаться понять, в чем, собственно, проблема, мы должны спросить себя, в каком положении проект находится сейчас и что хочется в нем изменить?
 Итак, что европейские исследователи имеют сейчас? Если внимательно прочитать текст документа, можно понять приблизительно следующее: некто просматривает на мониторе списки в режиме телетекста, обращает внимание на нужный документ и звонит по телефону в библиотеку, запрашивая его. В биб­лиотеке документ находят, копируют и отправляют по почте. Все это может за­нимать от семи до десяти дней.
 
 Как заказчик хочет изменить процедуру? Оказывается, он хотел бы оставить три элемента: просмотр списка на мониторе, звонок на компьютер, вывод доку­мента на экран в течение часа.
	
 Ясное понимание источника проблемы и представление о том, в чем имен­но заключается ее сущность, позволяет нам легко определить вопрос, на кото­рый мы должны ответить в результате анализа. Вот он: можем ли мы сократить время получения запрашиваемых документов с десяти дней до одного часа за счет обработки и передачи их в электронной форме.
 
 Уже примитивная первоначальная схема дает нам представление о том, чтопридется изменить в структуре, чтобы добиться желаемого:
 Рис. 34. ДОТ: Система оцифровки и передачи документов с помощью телекоммуни-каций
  Введение
 Причины предпринятых исследований.
 В августе 1989 г. вы поручили нам изучить оцифровку документов и их передачу с помощью средств телекоммуникаций. Мы исследовали и проанализировали механизмы:
 Возможного перевода документов в цифровую форму и их передачи соответствующей техникой. Снижения издержек передачи документов.
 Проблемы доставки документов пользователям сети Euronet обсуждались в техническом докла­де, подготовленном исследовательским институтом в прошлом году. Поисковые системы научной и технической информации позволяют пользователю в режиме on-line быстро и легко находить ссыл­ки на необходимую литературу. Но читателям требуются не только ссылки, но и полные тексты статей, причем в довольно сжатые сроки. Очевидно, что такие потребности потребителей сможет удовлетво­рить быстродействующая, полная и экономичная система доставки. Планируемое исследование этого вопроса, подготовленное Исследовательским институтом, проливает свет на большую часть проблем и предлагает решения некоторых из них, в частности, построение системы упорядочения и доставки в сети Euronet/DIANE.
 Сегодня для этих целей используется преимущественно DIANE (Direct Information Access Network for Europe — европейская информационная сеть прямого доступа). В ней представлен весь набор ин­формационных сервисов, необходимых для доставки документов. Собственно, сама Euronet — это только набор передающих и принимающих устройств, не содержащий информационных пользова­тельских сервисов.
 Именно DIANE обеспечивает условия для работы основных компаний-посредников, предостав­ляющих услуги хостинга в Euronet. Хостинг — типично компьютерный сервис, который обеспечивает хранение оцифрованных данных. Для обеспечения услуг в DIANE имеется широкий набор сервисов, учитываются распространенные языки программирования, созданы условия для подключения различ­ных типов устройств, предлагаются обширные руководства для пользователей.	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 Комитет ЕЭС по информации и обороту документов в сфере науки и технологии, изучив доклад Исследовательского института, комментарии к нему и иные рекомендации для тех, кто занимается этой проблемой, указал на необходимость дополнительных исследований в этой области.
 Мы предприняли исследования в двух из рекомендованных направлений: экономические, управ­ленческие и экономические аспекты перевода документов в цифровую форму, а также доставка оциф­рованных документов средствами телекоммуникаций. Исследования разворачивались в условиях бур­ного роста компьютерных и телекоммуникационных технологий, которые уже сейчас могли бы обеспечить решение этой задачи или же обеспечат ее решение в недалеком будущем. Доставка документацик в электронном виде могла бы в значительной степени сократить документооборот в бумажной форме, избавить от необходимости содержать информационные центры.
 Заключение
 Наши исследования подтвердили возможность переводить документы в цифровую форму, хра­нить их в компьютерных базах данных и передавать читателю по телекоммуникационным сетям с по­следующей распечаткой на принтере.
 Стоимость перевода документов в цифровую форму и стоимость их последующей передачи пос­тоянно снижается. Однако требуются большие первоначальные инвестиции на оборудование, поэто­му необходимо стремиться к еще большему снижению стоимости, особенно при передаче документов большого объема. В планировании затрат необходимо исходить из среднего европейского уровня оп­латы непосредственного копирования и доставки страницы текста к получателю. Требуется добиться того, чтобы стоимость обработки документов в ДОТ была сопоставима с указанным уровнем, устанав­ливаемым традиционными информцентрами.
 Мы начали построение новейшей системы, уже упомянутой ДОТ, где существующие технологии будут использоваться по-новому. Мы рассмотрели все организационные и управленческие аспекты, изучили требования законов, чтобы начать внедрение системы в качестве общеевропейского операто­ра. ДОТ будет создаваться на основе опыта, полученного при эксплуатации DIANE, и поддерживать DIANE. Полагаем, что это будет высокоскоростная, обширная по содержанию, экономичная служба доставки, принимающая запросы в форме библиографических ссылок и отправляющая в ответ на такой запрос полный текст, хранящийся в оцифрованном виде в компьютерной базе данных.
 При всем этом мы полагаем, что на европейском рынке пока нет интереса к широкомасштабной реализации проекта на коммерческой основе. Следовательно, необходим демонстрационный проект, который покажет реальность и удобство практически мгновенной доставки полного текста докумен­тов.
 ДОТ должна развиваться как открытая система, при помощи которой каждый информационный провайдер может доставлять документы любому пользователю. Желательно, чтобы в ДОТ использо­вались международные стандарты передачи данных.
 Дальнейшие технические исследования необходимы, чтобы определить, как применить сущест­вующие технологические решения для построения ДОТ.
  
 1. Можем ли мы оцифровывать напечатанные документы?
 2. Можем ли мы централизованно хранить их?
 3. Можем ли мы передавать их получателю? Каковы будут издержки в этом случае?
 Казалось бы, теперь анализ будет определяться необходимостью ответов на эти вопросы. Ответы (да, да, нет), возможно, приведут вас к пирамиде смыс­лов со структурой на основе дедукции:
 
 Это была ситуация, в которой читатель знал и понимал проблему, а составитель документа просто описывал решения. Однако зачастую вы будете описывать предполагаемое решение в таких условиях, когда читатель не знает и не понимает проблему. Поэтому вам придется учитывать каждую деталь. Такая ситуация представлена на рис. 35.



Определение конкретной проблемы  | следующая ==> Подготовка графических справочников
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 24; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  