
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								

Специфика исполнения наказания, не связанного с лишением свободы, предопределяет значительно больший объем участия общественности в исправлении и перевоспитании преступников. Общественные организации и их представители могут оказать существенную помощь в предупреждении правонарушений на семейно-бытовой почве, трудоустройство осужденных, создании для них наиболее благоприятного нравственно-психологического климата.

Заключение

В результате исследования была достигнута поставленная цель и решены намеченные задачи. В данной дипломной работе мною была рассмотрена проблема преступности лиц с психическими аномалиями. Мы ознакомились с самим понятием психических аномалий, рассмотрели их виды и особенности мотивации лиц, имеющих дефекты психики. Раскрыли и проанализировали психологическую характеристику лиц с психическими аномалиями, которые совершили насильственные преступления и разобрались в понятиях невменяемости и ограниченной вменяемости таких лиц. Также рассмотрели психологические аномалии в роли фактора криминальной агрессии и выявили меры по её предупреждению.

Итак, можем сделать выводы.

Психические аномалии это все расстройства психической деятельности, не достигшие психотического уровня и не исключающие вменяемости, но влекущие личностные изменения, которые могут привести к отклоняющемуся поведению.

Психические аномалии криминогенны, конечно, не только на уровне индивидуального преступного поведения. Как психическое здоровье (и нездоровье) населения представляет собой социальный фактор, так и психические аномалии входят в число детерминант преступности, хотя им принадлежит второстепенная роль.

При расследовании любого совершенного лицом преступления важно особое внимание уделять анализу состояния его психического здоровья. Необходимо устанавливать способность субъекта в полной мере осознавать значение своих действий и руководить ими в ситуации преступления и здесь немаловажное значение имеют понятия невменяемости и ограниченной вменяемости.

Типичные свойства личности преступника, страдающего психическими аномалиями, определяются при общении с лицом, совершившим правонарушение. Правоприменителю необходимо выявлять доминирующие побуждения, которые образуют общую схему его поведения, стратегию его жизнедеятельности, при этом следует максимально учитывать индивидуальные психические особенности, тип темперамента, обращать внимание на поведенческие реакции, жестикуляцию в разговорной речи, эмоциональную окраску повествования, последовательность изложения событий, мимику.

От преступника невменяемый отличается тем, что в структуре личности невменяемого содержатся психические нарушения такой степени, которые исключают его социально-психологическую способность проявлять свое виновное отношение к интересам общества и государства. Следовательно, такое лицо не подлежит уголовной ответственности.

Вменяемое же лицо, которое во время совершения преступления в силу психического расстройства не могло в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействия) либо руководить ими, подлежит уголовной ответственности. Но речь идет о так называемой ограниченной (уменьшенной) вменяемости.

Проблема учета личностных особенностей аномальных преступников чрезвычайно сложна для практики исполнения наказаний:

- одни из них, сохраняя интеллект, отличаются оптимизмом, общительностью, активностью;

- другие - пессимизмом, угрюмостью, замкнутостью, снижением активности, повышенной утомляемостью;

- третьи - демонстративностью, экспрессивностью, стремлением привлечь

внимание; четвертые - скрупулезностью, тщательностью, аккуратностью, злопамятством.

Указанные черты часто проявляются на фоне резкой смены настроения, а также отмеченных ранее поведенческих характеристик.

Преступность лиц, имеющих дефекты психики, - крупная теоретическая и организационно-практическая проблема, включающая все направления борьбы с преступностью: предупреждение преступлений, их раскрытие и расследование, наступление уголовной ответственности, исправление и перевоспитание осужденных.

Усилению борьбы с преступностью лиц, имеющих психические аномалии, способствовала бы дальнейшая научная разработка данной проблемы. Сейчас наиболее актуальна задача в этой области науки - исследование различных аспектов преступного поведения таких лиц не только на криминологическом, но и на индивидуально-психологическом и психиатрическом уровнях с учётом вида психических аномалий. Именно это позволит глубже раскрыть содержательную сторону взаимосвязи психических аномалий с совершением преступлений. Результатом таких научных разработок могли бы быть методические рекомендации для сотрудников правоохранительных органов, а также для органов здравоохранения и представителей общественности при осуществлении ими индивидуальной предупредительной работы.

Нуждается в изучении распространенность и влияние на преступное поведение других расстройств психической деятельности, некоторых соматических заболеваний и связанных с ними нарушений психики. Особого внимания заслуживают вопросы выявления и устранения тех условий социальной жизни, которые могут приводить к расстройствам психической деятельности, а «через них» к противоправному поведению.

Наше общество и государство обладают огромными материальными и духовными возможностями, которые успешно претворяются в жизнь. Они реализуются в повышении благосостояния народа, формировании общественно полезных потребностей и все более полном их удовлетворении, улучшении воспитания советских людей. Именно это создает основу для успешного предупреждения правонарушений.

Однако указанные возможности могут достаточно полно использоваться лишь в том случае, если будут выявляться и устраняться те социальные факторы, которые препятствуют воспитанию личности, ее социально одобряемому поведению. К числу этих факторов принадлежат те, которые способствуют или непосредственно вызывают расстройства психической деятельности, и сами эти расстройства, как один из детерминантов противоправных действий. Вот почему для решения многих криминологических задач так важно изучать и учитывать в практической деятельности личностные особенности, обусловленные состоянием психического здоровья.

Для криминологии давно стало аксиомой, что самое главное в борьбе с преступностью - это ранняя профилактика, состоящая в том, чтобы обеспечить надлежащие условия формирования личности, а затем не допустить перерастания «просто» антиобщественного поведения в преступное. Это в отношении лиц с психическими аномалиями справедливо вдвойне: как я попыталась показать, неблагоприятные жизненные условия способны порождать и расстройства психической деятельности, и преступность, которые, переплетаясь между собой, наносят существенный вред обществу.

Проблемы преступного поведения лиц с расстройствами психики могут быть адекватно решены с использованием новейших достижений различных наук, изучающих человека и условия его жизнедеятельности, на основе эмпирических исследований и необходимой теоретической интерпретации их результатов.

Список литературы

1.Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации" от 18.12.2001 N 174-ФЗ (ред. от 30.03.2015) КонсультантПлюс, 1992-2015.[Электронный ресурс] Режим доступа: http://www.consultant.ru/popular/upkrf/

2.Закон Российской Федерации от 02 июля 1992 г. № 3185-1 (в редакции от 27 июля 2010 г.) «О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании».

3.Антонян Ю.М. Преступное поведение и психические аномалии. - М.: Орион, 2011.- 216 с.

4.Антонян Ю. М Психические аномалии и их роль в преступности. - М.: Прогресс, 2010. - 402с.

5.Артеменко Н. В. Актуальные проблемы вменяемости (невменяемости) и возраста уголовной ответственности. - Спб.: Питер, 2011. - 388с.

6.Балабанова Л. М. Судебная патопсихология. - Донецк: Вестник, 2010. - 598с.

7.Брокгауз Ф., Ефрон И. Иллюстрированный энциклопедический словарь. Современная версия./ Ф.Брокгауз, И.Ефрон. - М.: Эксмо, 2010. - С. 55.

8.Бухановский А. О. Общая психопатология./А.О. Бухановский, Ю.А. Кутявин, М.Е. Литвак. - Ростов н/Д, 2008. - С. 47-48.

9.Васильченко М.А. Психология. - М.: Академия, 2011. - 478с.

10.Гульдан В.В. Значение особенностей мотивации противоправного поведения при решении вопроса о вменяемости при психопатиях / под ред. Г.В. Морозова. - М.: Логос, 2011. - С. 55.

11.Дмитриева Т. Б.прав граждан при оказании психиатрической помощи./Т.Б. Дмитриева Т. Б, С.И.Шишков. - М.: Психолог, 2010. - 554с.

12.Зелинский А.Ф. Осознаваемое и неосознаваемое в преступном поведении. - М. Орион, 2009. - 545с.

13.Захожий Л. Гарантии права обвиняемого на защиту при его психических недостатках. - М.: Просвещение 2007. - С.78.

14.Иванов Н. Г. Уголовная ответственность лиц с аномалиями психики. - М.: Педагог, 2011. - 394с.

15.Емельянов В.П. Преступность с психическими аномалиями. - Саратов: Март, 2011. - 399с.

16.Кудрявцев В.Н. Проблемы причинности в криминологии. - М.: Логос, 2010. - 457с.

17.Королев В.В. Роль психических аномалии, не исключающих вменяемости, в преступном поведении несовершеннолетних//Вопросы борьбы с преступностью. Вып. 41. - М., 1984. С. 30.

18.Кузнецова Н.Ф. Преступность и нервно-психическая заболеваемость. - Спб.: Питер. 2007. - 518с.

19.Лунц Д. Р. Проблема невменяемости в теории и практике судебной психиатрии. - М.: Логос, 2010. - 491с.

20.Мокаев И.Б. Психические расстройства, алкоголизм и наркомания как этиологические факторы криминальной агрессии // Российский психиатрический журнал. 2008. № 1. С. 5.

21.Михеев Р. И. Значение психических аномалий для совершенствования уголовно - правовых мер борьбы с преступностью. - Владивосток: Вестник, 2007. - 448с.

22.Михеев Р. И. Проблемы вменяемости, вины и уголовной ответственности. - Спб.: Питер, 2011. - 374с.

23.Мишин С.И. Теория установки Д. Н. Узнадзе. - М.: Образование, 2010. - 418с.

24.Назаренко Г. В. Невменяемость в уголовном праве. - Орел: Знамя, 2010. - 577с.

25.Павлов В. П. Субъект преступления и уголовная ответственность. - СПб.: Питер, 2009. - 657с.

26.Павлов В. П. Преступность и психология. - СПб.: Наука,, 2010. - 447с.

27.Рагулина А. В. Психические отклонения и их уголовно-правовое значение. - М.: Орион, 2009. - 478с.

28.Радаев В. В. Расследование преступлений, совершенных лицами с психическими недостатками. - Волгоград: Мир, 2010. - 327с.

29.Рагинский М.Ю. Аномалии психического развития. - М.: Образование, 2009. - 259с.

30.Семерикова А.А. Предупреждение убийств из хулиганских побуждений. Монография / 2012.С.105-140

31.Сербский В.П. Судебная психопатология. - М.: М. и С. Сабашниковы, 1900.- 492с.

32.Семке В. Я. Учитесь властвовать собой, или беседы о здоровой и больной личности. - Новосибирск: Знания, - 2008. - 448с.

33.Татьянина Л. Г. Процессуальные проблемы производства по уголовным делам с участием лиц, имеющих психические недостатки. - Ижевск: Орел, 2010. - 317с.

34.Щерба С. П. Теоретические основы и особенности уголовного судопроизводства по делам лиц, страдающих физическими или психическими недостатками. - СПб.: Питер, 2010. - 379с.

35.Щерба С. П. Невменяемость субъекта: понятие, значение и процедура установления // Адвокатские вести. 2009. № 8. - С. 15.

36.Шахриманьян И. К. Невменяемость в уголовном праве. - М.: Педагог, 2010. -247с.

37.Шишков С.В. Понятия «вменяемость» и «невменяемость» в следственной судебной и экспертной практике // Законность. 2009. № 7. -С. 15.

38.Шишков С. Н. Правовое значение психических расстройств при производстве по уголовным делам. - М.: Просвещение, 2008. - 574с.

39.Шишков С. Н. Понятие вменяемости и невменяемости в уголовном праве. - М.: Логос, 2011. - 481с.

40.Шишков С. Н. Могут ли психологические и психиатрические заключения служить доказа¬тельствами. - М.: Логос, 2011. - 537с.

41.Шитов В.С. Психология. - Ростов - на - Дону: Феникс, 2012. - 557с.

42.Юдин Т. И. Очерки истории отечественной психиатрии / под ред. Б. Д. Петрова. - М. : Медгиз, 2009. - 345с.

Размещено на Allbest.ru
								
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								