

	 Принцип определения текущих координат движущейся машины
	 

 
Читайте также:A. принцип всеобщей связиABNews.ru (Санкт-Петербург), 19.09.2013, КАМАЗ ПОСТАВИТ В ЛЕНОБЛАСТЬ МАШИНЫ НА ГАЗОМОТОРНОМ ТОПЛИВЕAdvis.ru (Санкт-Петербург), 20.09.2013, КАМАЗ ПОСТАВИТ В ЛЕНОБЛАСТЬ МАШИНЫ НА ГАЗОМОТОРНОМ ТОПЛИВЕI. Внесение сведений в форму ДТС-1 при использовании метода определения таможенной стоимости по цене сделки с ввозимыми товарамиI. Общие принципыI. Общие принципыI. Подберите определения к словам из левой колонки.I. Поэтому первым (и главным) принципом оказания первой помощи при ранениях является остановка кровотечения любым доступным на данный момент способом.II. Внесение сведений в форму ДТС-2 при использовании метода определения таможенной стоимости по цене сделки с идентичными товарамиII. Общие принципы работыII. Принципы написания заявокIII. Определите принцип построения рядов.






Ориентирование на местности с помощью наземной навигационной аппаратуры
					Наземная навигационная аппаратура, которой оснащены многие виды боевых и специальных машин, предназначена для непрерывной автоматической регистрации местоположения движущейся машины и направления ее движения. Она используется при вождении колонн и одиночных машин по заданному маршруту главным образом в условиях, трудных для ориентирования: на местности, бедной ориентирами, и при плохой видимости. Эта аппаратура может быть также использована для нанесения на карту не обозначенных на ней дорог, колонных путей, зон затопления и для определения местоположения боевых порядков подразделений.
  
 Наземную навигационную аппаратуру подразделяют на два типа.
 Первый тип – координаторы, выдающие информацию о текущих координатах и дирекционном угле курса движущейся машины в числовом виде.
 Второй тип – курсопрокладчики, выдающие эту информацию как в числовом, так и в графическом виде, прочерчивая на карте путь, проходимый машиной. Название типа аппаратуры происходит от названия одного из важнейших узлов – счетно-решающего устройства. В аппаратуре первого типа он называется координатором, второго типа – курсопрокладчиком.
 В дальнейшем будем рассматривать устройство и эксплуатацию, главным образом, этого типа аппаратуры.
  
							Принцип определения текущих координат движущейся машины
							Работа навигационной аппаратуры сводится к непрерывному измерению проходимого машиной пути и днрекционного угла направления движения и вычислению на основе этих данных координат местоположения движущейся машины.
 Допустим, движение машины начинается из точки О, координаты которой х0 и у0 известны, например определены по карте. Двигаясь прямолинейно, машина переместилась в точку. Ее координаты Х и у.
 Из рисунка видно, что прямоугольные координаты машины в точке / будут:
   
   
   Приращения координат А* и Аг/ зависят от длины пути, пройденного машиной, и направления ее движения. Они вычисляются по формулам:
 
 
 Таким образом, текущие координаты движущейся машины равны алгебраической сумме координат начальной точки и приращений Ах и Ау, вычисленных аппаратурой в процессе движения машины от начальной точки до данной.

 Основные приборы навигационной аппаратуры
 Для решения указанных выше уравнений ННА типа «координатор» имеет следующие основные приборы:
 — датчик пути, который непрерывно определяет величину приращения пройденного пути AS;
 — датчик курса, обеспечивающий определение дирекционного угла а направления движения машины в каждый момент времени;
 – счетно-решающее устройство, которое непрерывно вычисляет прямоугольные координаты местоположения машины по данным, поступающим в него от датчиков пути и курса.
 Принципиальная схема такой аппаратуры показана ниже.
 Курсопрокладчик кроме этих приборов имеет еще построительный механизм и планшет, на котором закрепляется карта. Карандаш построительного механизма, перемещаясь по планшету, указывает местоположение машины и вычерчивает путь ее следования.
 
 Датчик пути представляет собой электромеханический прибор, учитывающий путь, проходимый машиной, и вырабатывающий соответствующий ему электрический сигнал. С ходовой частью машины датчик связан гибким валиком, число оборотов которого пропорционально проходимому машиной пути. Энергия механического вращения валика преобразуется в электрический сигнал с помощью так называемого сельсина-датчика. Этот сигнал и поступает в счетно-решающее устройство.
 На величину пути, показываемую датчиком, влияют рельеф местности и дорожные условия. Движение машины по крутым склонам, пробуксовка или скольжение колес по грунту, отклонение давления в шинах колес от нормального и некоторые другие причины приводят к тому, что путь, показываемый датчиком, не соответствует действительному расстоянию, проходимому машиной. Поэтому для того чтобы получить действительное значение пути, пройденного машиной, в показания датчика пути необходимо ввести поправку – корректур у пути
 Датчиком курса служит гироскопический курсоуказатель, принцип устройства которого такой же, как и гирополукомпаса.
 До начала движения машины на шкале «Курс» устанавливают отсчет, равный дирекционному углу а продольной оси машины. При изменении направления оси машины в процессе движения датчик курса подает в счетно-решающее устройство электрический сигнал, пропорциональный изменению курса.
 
 Счетно-решающее устройство постоянно определяет значения sin и cos он, перемножает S, на sin at и cos хг и передает полученные значения приращений координат, на шкалы координат х и у.
 В аппаратуре типа «курсопрокладчик» вычисленные счетно-решающим устройством приращения координат поступают в построительный механизм, карандаш которого перемещается на отрезки, равные приращениям координат в масштабе карты, укрепленной на планшете.

    
        Загрузка...
    
    

 Счетно-решающее устройство типа «координатор» состоит из синусно-косинусного, множительного и шкального механизмов.
 Синусно-косинусный механизм автоматически определяет численные значения синуса и косинуса дирекционного угла направления движения машины. Он представляет собой поворачивающийся диск, на котором укреплен палец, связанный с двумя каретками Кх и Ку. В целях ввода корректуры пути расстояние между центром диска и пальцем может меняться.
 Если по сигналу от гирокурсоуказателя диск повернется на угол а, то каретка Кх под действием пальца переместится на величину, равную косинусу дирекционного угла машины, а каретка Kv – синусу этого угла. Каретки механически связаны с множительным механизмом.
 
 Множительный механизм предназначен для непрерывного умножения приращений пути AS на cos а и sin а. Он обычно выполняется в виде двух одинаковых фрикционов: один для определения Ах, второй – Ау Электрический сигнал, поступающий от датчика пути, с помощью сельсина-датчика счетно-решающего устройства преобразуется в механическое вращение диска / с числом оборотов, пропорциональным пути, проходимому машиной. Это вращение передается на валик 3 посредством промежуточного шарика 2, заключенного в обойму, который изменяет свое положение на диске под воздействием линейного перемещения одной из кареток синусно-косинусного механизма. Скорость вращения валика прямо пропорциональна произведению скорости вращения диска на расстояние шарика от центра диска. А это расстояние для одного фрикционного механизма пропорционально синусу дирекционного угла машины, а для другого – косинусу. Таким образом, угловая скорость вращения валика пропорциональна приращению соответствующей координаты.
 При перемещении шарика относительно центра диска с одной его стороны на другую валик фрикционного механизма будет вращаться в обратном направлении. Тем самым учитываются знаки приращений.
 Шкальный механизм предназначен для интегрирования приращений координат, поступающих из множительного механизма, а также для установки и считывания координат, дирекционного угла и корректуры пути.
 Точность определения местоположения машины с помощью ННА зависит от приборных ошибок и погрешностей в определении исходных данных.
 Основной причиной приборных ошибок является уход главной оси гироскопа. Считается допустимым, если он не превышает 35 делений угломера за час. Ошибки в работе счетно-решающего устройства на точность работы аппаратуры практически не влияют.
 Величина ошибок, обусловленных уходом главной оси гироскопа и погрешностями определения исходного дирекционного угла и корректуры пути, тем больше, чем длиннее маршрут. Практика показывает, что на коротких маршрутах аппаратура позволяет определять местоположение машины с ошибкой 0,5–0,7% пройденного пути. При движении в течение 3–4 ч ошибка составляет 1,5–2% пройденного пути. Если же во время движения, хотя бы через каждый час, проверять работу аппаратуры по имеющимся на местности и обозначенным на карте ориентирам и вводить соответствующие поправки в установку дирекционного угла, корректуры пути и текущие координаты, то при движении на значительные расстояния ошибка определения координат аппаратурой не превысит 1,5% пройденного пути.



   следующая ==> Подготовка к ориентированию
Дата добавления: 2015-10-16; просмотров: 27; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  