

	 Огнеупорность и огнестойкость материалов. Пути их повышения.
	 

 
Читайте также:Адсорбционная способность веществ : сущность, влияние на долговечность материалов. Гигроскопичность.Вопрос 21. Теплопроводность материалов. Способы определения.ВОПРОС №7.1. Классификация отделочных материалов.ВОПРОС №7.5. Общие технические свойства лакокрасочных материалов.Гидрофизические свойства материалов, методы их определения. Влияние влажности на свойство материалов. ВлажностныеДайте понятие и охарактеризуйте стороны , предмет, срок, форму договора подряда, риски случайной гибели результатов работы и материалов.Дефекты кристаллических решеток и их влияние на свойства материалов.Добавки, применяемые при изготовлении полимерных материалов.Документальное оформление и учет движения материалов.Затвердевание металлических материалов. Термические кривые охлаждения при кристаллизации металлов.Значение строительных материалов и изделий в техническом процессе строительной индустрии. Краткий исторический обзор производства и применения строительных материалов.Изменение веществ при нагревании, влияние на свойства материалов.






Огнеупорность-свойство материала выдерживать длительное воздействие высокой температуры (от 1580°С и выше), не размягчаясь и не деформируясь. Огнеупорные материалы применяют для внутренней футеровки промышленных печей. Определяется с помощью конусов Зегера.
 По огнеупорности делятся на : высокоогнеупорные (деформируются при температуре 1800°) ; огнеупорные (1580°-1800°) ; тугоплавкие (1350°-1580°) ; легкоплавкие(˃1350°)
 Огнестойкость-свойство материала сопротивляться действию огня при пожаре в течение определенного времени. Она зависит от сгораемости материала, т.е. от его способности воспламеняться и гореть.
 По огнестойкости: трудносгораемые(композиты, некоторые полимеры) ; несгораемые( керамика, бетон, металлы) ; сгораемые (древесина).
 Однако необходимо учитывать, что некоторые несгораемые материалы при пожаре растрескиваются (гранит) или сильно деформируются (металлы) при температуре, начиная с 600°С. Поэтому конструкции из подобных материалов нередко приходится защищать более огнестойкими материалами.
 Сгораемые органические материалы, которые горят открытым пламенем, необходимо защищать от возгорания. Широко используют конструктивные меры, исключающие непосредственное воздействие огня на материал в условиях пожара. Применяют защитные вещества-антипирены.
 Антипирены — химические препараты, предохраняющие древесину и материалы на ее основе от воздействия огня.
 Существуют следующие общедоступные методы повышения огнестойкости строительных конструкций и материалов:
 1.Пропитка материалов и конструкций антипиренами.
 2.Покрытие поверхности специальными огнезащитными красками (толщина слоя защитного покрытия до 200 мкм).
 3.Обмазка огнезащитными пастами (огнестойкой мастикой и герметиками) и огнезащитной штукатуркой слоем, толщиной до 2-х см.
 4.Облицовка огнестойкими обоями
 5.Защита строительных конструкций жесткими экранами: огнестойкими плитами, панелями, щитами и др
 Очень популярны метод повышения огнеупорности – обработка конструкций и материалов специальными веществами, которые называются антипирены. Антипирены должны иметь дующие свойства:
 1.Препятствовать горению и тлению защищаемого материала;
 2.Не вызывать коррозию металлических конструкций;
	
 3.Не влиять (не повышать) на гигроскопичные свойства деревянных конструкций;
 4.Не являться ядовитыми для людей и животных;
 5.Не влиять на финишные покрытия, нанесенные на обработанный ими (антипиренами) материал;
 6.Обеспечивать биостойкость пропитанного ими материала (самостоятельно или в комплексе с растворами антисептиков);
 7.Не затруднять механическую обработку материала;
 8.Не влиять на другие свойства пропитываемого материала;
 9.Сохранять защитные свойства в течение длительного срока.
  



Изменение веществ при нагревании, влияние на свойства материалов.  | следующая ==> Вопрос 21. Теплопроводность материалов. Способы определения.
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 118; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  