
          ﻿Технологии и технические средства механизированного производства продукции растениеводства.
8.	Концепция по формированию и функционированию инженерно-технической системы АПК в С-3 регионе России. - СПБ, 2000. - С. 10-13.
9.	Бухарин H.H. Хозяйственный рост и проблема рабоче-крестьянского блока // Пути развития дискуссии 20-х годов. - Л.: Лен-издат, 1990.-С. 163.
10.	Чаянов A.B. Крестьянское хозяйство. Избранные труды. - М.: Экономика, 1989. - С. 99 (492 е.).
Получено 29.04.2003. УДК 631.22.01
Е.И. ДАВИДСОН, акад. МААО ЭКОЛОГИЯ И СЕЛЬХОЗМАШИНЫ
Изначально природа имела, казалось бы, вечную мощность, деятельность же человечества была совершенно неэффективна. Казалось бы, ничто не могло предвещать беду. Но шли миллионы лет, и беда стала созревать. Появилась опасность природу, полученную нами от предков в виде цветущего сада, оставить наследникам в виде опасной помойки.
Возникла наука экология. Какие у нее проблемы?
Прежде об этимологии слова экология. «Эко» - это мой дом, «логия» - это описание, наука. Проблемы в этимологии не вскрываются. В старых словарях экологии дается такое определение: это одна из биологических дисциплин, изучающая отношения организма с окружающей средой. Это определение в настоящее время стало некорректным. Сейчас в слово экология вкладывается новый смысл. Берём на себя смелость дать современное определение экологии.
Экология - это наука о гармонии взаимосвязей в природе, обеспечивающей её безопасное существование.
Сельское хозяйство - это агроэкосистема, в конце которой находится социум. Могу предположить, что есть корреляционная связь между дефицитом продуктов питания в стране и аккумулируемой со-
циальной напряженностью, которая, как показывает история России, может вылиться в эксцесс, имеющий всемирное влияние.
Производство продуктов питания невозможно без сельхозмашин, оказывающих существенное влияние на агроэкосистему. Рассмотрим это влияние по группам машин.
1.	Почвообрабатывающие машины должны создавать почву как среду произрастания растений, у которой две функции - питание и закрепление растений. Эти функции оптимальны при интегральном показателе - плотности почвы, равном 1.1-1.2 г/см3. Кроме того, этот показатель должен быть охарактеризован уровнем и неравномерностью и регистрироваться должен датчиком, двигающимся вдоль поля, а не вертикальным погружением. Современные машины чрезмерно уплотняют почву и создают высокую неравномерность её. Это снижает урожай. Перспектива - создавать машины, которые допускали бы контроль и оперативное управление плотностью почвы.
2.	Машины для внесения удобрений. Современные машины распределяют удобрения по полю с большой неравномерностью и чрезмерно уплотняют почву. Надо создавать машины, которые перемещались бы по полю на движителях, не уплотняющих почву, надо изменить технологический процесс и обеспечить равномерное и управляемое распределение удобрений, соизмеримое с неравномерностью распределения питательных веществ в почве и растений на поле. Здесь перспективна топоориентированная технология.
3.	Посевные и посадочные машины распределяют семена и рассаду без управления и контроля за равномерностью распределения. Это приводит к неравномерности площадей питания растений, к значительному снижению урожая. Технологические дефекты посева и посадки невозможно исправить последующими технологическими операциями. Следует создавать такие посевные машины, которые должны оперативно управлять распределением семян и рассады в трехмерном пространстве и обеспечивать возможный минимум неравномерности, создавая будущим растениям площади питания в соответствии с технической мощностью поля и сортом растений.
Сформулирую концептуальную мысль будущей информационной управляемой машинной технологии производства продуктов, выращиваемых на полях. Для того, чтобы все растения имели одинаковые и требуемые условия произрастания, необходимо, чтобы технологическая неравномерность всех полевых машин определялась бы не-
Технологии и технические средства механизированного производства продукции растениеводства.
равномерностью распределения растений в трехмерном пространстве, создаваемом посевными машинами. Тогда будет обеспечено нормальное существование агроэкосистемы.
4.	Машины по уходу за растениями. Машины этой группы при междурядной обработке должны управляться в направлении движения в соответствии с конфигурацией рядков растений, копировать рядки, при этом дисперсия движения машин и дисперсия рядков должны иметь одну природу по спектральной плотности. Технологические показатели обработки междурядий, подрезания сорняков, подкормки растений должны иметь минимальное значение среднего квадратиче-ского отклонения.
5.	Машины по защите растений. Эти машины относятся к группе, имеющей повышенную экологическую опасность. Нарушение установленной дозы внесения пестицидов может взломать агроэкоси-стему. Поэтому на машинах для защиты растений должна собираться информация о фактическом распределении пестицидов и сравниваться с заданным безопасным распределением. Особое значение имеют безопасность и комфортные условия работы оператора.
6.	Уборочные машины и машины по переработке урожая. Современные уборочные машины работают с большими потерями, своими рабочими органами повреждают продукт, не обеспечивают длительное его хранение, а машины по переработке продукции и оборудование для хранения, отвечающее современным требованиям, только начинают создаваться. В результате громадный труд и затраты бюджета страны обидно и безвозвратно теряются, вызывая большое социальное напряжение. Современные зерносушилки снимают влагу с зерна теплоносителем - смесью топочных газов с атмосферным воздухом - и представляют канцерогенную опасность для потребителей хлебобулочных изделий. В ближайшем будущем должны быть созданы уборочные машины, обеспечивающие полную уборку всего урожая рабочими органами, работающими в щадящем режиме, обрабатывающие урожай без повреждений.
Уборочные машины должны быть частью поточного уборочного комплекса, в который должны входить перерабатывающие предприятия, превращающие продукцию полей в удобный для потребления привлекательный продукт, реализуемый в течение всего года. Для остального урожая, хранящегося в натуральном виде, должны быть созданы холодильники, сушилки, автоматизированные хранилища и т.д.
Инвестиции в сельскохозяйственное производство и в инфраструктуру по переработке и хранению продуктов должны быть самыми престижными, экономически выгодными, поощряемыми государством и обеспечивающими функционирование агроэкосистемы.
Получено 04.11.2002.
УДК 631.36:62-52
А. М. ВАЛГЕ, д-р техн. наук
ФОРМАЛИЗАЦИЯ ТЕХНОЛОГИЙ РАСТЕНИЕВОДСТВА КАК ДИНАМИЧЕСКИХ СИСТЕМ
Рассмотрен подход к формализации технологий растениеводства как динамических систем, а также возможное управление этапами технологии методом динамического программирования.
Растениеводство является основной отраслью сельскохозяйственного производства от успешного функционирования которой зависит развитие животноводства, легкой и пищевой промышленности других отраслей. Технологии растениеводства в наибольшей степени зависят от природно-климатических и погодных условий региона. Основой технологии является земля, с которой связана вся деятельность производителей сельскохозяйственной продукции, и от состояния которой зависит успех всего сельскохозяйственного производства. Предметом труда в технологиях являются растения, от развития которых зависят количественные и качественные показатели получаемой сельскохозяйственной продукции. Рост, развитие и плодоношение растений, в свою очередь, зависит от множества факторов: физических, биологических, химических и других.
Управление технологическим процессом осуществляется путем механического воздействия на почву, растения, урожай, физико-химического воздействия на сорняки, вредителей, болезни растений. Основным видом управляющего воздействия является механическое воздействие с использованием машин различного назначения. В результате управляющего воздействия изменяется вектор состояния предмета управления (почвы, растения, урожая), который переходит 26