
          ﻿УДК 631.4
0	СОЗДАНИИ КРАСНОЙ КНИГИ ПОЧВ
РЕСПУБЛИКИ БАШКОРТОСТАН
© 2013 Р.М. Халитов1, Р.Р. Сулейманов2, Е.В. Абакумов1,3
1	Санкт-Петербургский государственный университет
2 Институт биологии Уфимского НЦ РАН, Уфа 3Институт экологии Волжского бассейна РАН, Тольятти
Поступила в редакцию 10.04.2013
Изучены почвы различных горных геоморфологических районов Республики Башкортостан с целью создания Красной книги почв. Впервые для республики создан модельный систематический список для характеристики почвенного разнообразия при помощи субстантивно-профильной классификации почв. Применение новой почвенной классификации позволило в существенной степени дополнить сведения о разнообразии почв высокогорий и низкогорий Южного Урала. Полученные морфометрические данные будут служить дальнейшей верификации новой классификации.
Ключевые слова: Южный Урал, Республика Башкортостан, Красная книга, почва
Красная книга является официальным документом, содержащим свод сведений о состоянии, распространении и мерах охраны редких и находящихся под угрозой исчезновения видов (подвидов, популяций) диких животных, дикорастущих растений и грибов [5]. Статья 62 Федерального закона №7-ФЗ, посвященная охране редких и находящихся под угрозой исчезновения почв [8] гласит: «Редкие и находящиеся под угрозой исчезновения почвы подлежат охране государством, и в целях их учета и охраны учреждаются Красная книга почв Российской Федерации и красные книги почв субъектов Российской Федерации...». На сегодняшний день существуют Красные книг почв отдельных субъектов РФ: Московской, Оренбургской, Ленинградской, Тульской, Белгородской, Воронежской областей, Калмыкии и Татарстана [3]. Готовится к первой редакции реестр почв, подлежащих охране в Самарской области. В настоящий момент Красная книга почв Республики Башкортостан не создана, хотя собраны обширные сведения о разнообразии почв этого субъекта Российской Федерации.
Объекты исследования. Были изучены почвы различных геоморфологических районов Башкирии (таблице 1): низкогорья западных и
Халитов Роман Маратович, магистрант. E-mail: aves1103@rambler.ru
Сулейманов Руслан Римович, доктор биологических наук, ведущий научный сотрудник лаборатории почвоведения. E-mail: soils@mail.ru
Абакумов Евгений Васильевич, доктор биологических наук, старший преподаватель кафедры прикладной экологии, старший научный сотрудник лаборатории проблем	фиторазнообразия.	E-mail:
e. abakumov@bio.spbu.ru
восточных склонов Южного Урала; низко- и среднегорья центральных хребтов Южного Урала. Для идентификации почвенных горизонтов и описания почвенных профилей использовали Классификацию и диагностику почв РФ [2], с последующими дополнениями [6].
Горный массив Иремель входит в полосу центральных наиболее высоких возвышенностей Южного Урала, прослеживается закономерная вертикальная смена природных поясов: от лесостепного до тундрового пояса. Массив сложен кварцевыми песчаниками, кварцито-песчани-ками и подчиненными им глинисто-филлито-выми темно-серыми и черными сланцами [7]. Морфометрическая характеристика почв приведена в таблице 2. Как следует из данных таблицы 1 только почвы массива Иремель учтены как потенциальные для охраны в Кадастре красной книги почв и территориально принадлежат к ООПТ. Почвы этого массива представлены существенно различающимися типами высотной зональности. Торфянисто-подзолистые почвы приурочены к относительно мощным слоям склоновых делювиев. Литоземы темногумусо-вые и темногумусовые почвы отличаются друг от друга мощностью рыхлой толщи. В зонах проявления криогенного массообмена распространены почвы с выраженными криотурбациями.
Щелочно-глинисто-дифференцированные почвы низкогорья восточных склонов Южного Урала - солонцы темногумусовые [2] были описаны в Баймакском районе Республики Башкортостан. Первые сведения о комплексах-сочетаниях солонцов-солончаков опубликованы А.Х. Мукатановым и М.К. Харисовым [4]. Формула профиля (мощность, см.): AU(0-10) - BSN(10-47)
Особо охраняемые природные территории
- BCAcs(47-67) - BC(67-82). Горизонт BSN имеет характерную черную окраску, столбчатую и крупнопризматическую структуру, содержание гумуса 5,9%. Эти почвы подлежат охране как самый характерный вариант полнопрофильных семиаридных почв Зауралья. Горные почвы
низкогорья западных склонов Южного Урала. Исследования были проведены на хребте Кибиз, хребте Олотау и на горном массиве Талы. Мор-фометрическая характеристика почв представлена в таблице 3.
Таблица 1. Объекты исследования
Название почвенного объекта	Административный район	Уровень охраны	Кадастр Красной книги почв (2009)
Горные почвы массива Иремель, Южный Урал	Белорецкий район	Природный парк «Иремель»	+
Щелочно -глинисто -дифференцированные почвы низкогорья восточных склонов Южного Урала	Баймакский район	Отсутствует	+
Горные почвы низкогорья западных склонов Южного Урала	Мелеузовский район	Национальный парк «Башкирия»	-
Таблица 2. Морфометрическая характеристика почв горного массива Иремель
Разрез	Профиль	Название почвы
1	T (0-5) -EL (5-10) -BEL (10-41) -BT1 (41-58) -BT2 (58-80) -BC (80-90)	торфянисто-подзолистая почва
2	О (0-5) -AU (5-22) - АС (22-29)	литозем темногумусовый
3	ТО (0-5) -ТТ (5-16)	торфяная олиготрофная почва
4	АО (0-12) - CR (12-32)	криозем грубогумусный
5	О (0-3) -AU (3-18) -АС (18-32) -С (32-65)	темногумусовая почва
Таблица 3. Морфометрическая характеристика почв низкогорья западных склонов Южного Урала
Разрез	Профиль	Название почвы
1	О (0-2) - AH (2-11) - АС (11-26) -R (26-4)	литозем перегнойно-темногумусовый
2	AU(0-8) - R(8-10)	петрозем перегнойно-темногумусовый
3	О(0+2) - АЩ0-12) - АШ(12-23) -АШ2(23-31) - BEL(31-46) -ВТ(46-72) - ВС(72-80)	темно-серая почва
4	О(0+2) - АШ(0-18) - АШ(18-32) -А0(32-50) -С(50-60)	темногумусовая глинисто-иллювиированная почва
5	AU(0-37) - BI(37-52) -С(52-60)	чернозем глинисто-иллювиированный маломощный
6	О (0+10) - AU (0-21) - Gox(21-83)	аллювиальная темногумусовая глеевая почва
Полученные данные свидетельствуют о том, что в условиях низкогорья больше полнопрофильных почв (черноземов, темно-серых), чем в высокогорных ландшафтах. Кроме того, даже темногумусовые почвы проявляют признаки иллювиирования глинистого вещества. В связи с развитием пойменно-долинной системы малых горных рек в составе почвенного покрова появляются аллювиальные почвы.
Результаты исследования. Проведенные исследования позволили установить, что для
характеристики категорий охраны почв лучше всего использовать принятые в природоохранной практике категории охраняемых природных объектов и их обозначению на примере Красной книги Ленинградской области [1] для создания Красной книги почв Республики Башкортостан. Центральное место в Красной книге занимают почвенные эталоны, которые широко распространены на изученной территории. Эти почвы соответствуют основной таксономической единице - типу почв Классификации и диагностики
почв России [2]. Предлагается выделять следующие категории охраняемых почв: исчезнувшие почвы, исчезающие почвы, уникальные почвы, редкие почвы, почвы - память ландшафта, почвенные эталоны, почвы - объект мониторинга. В результате ранее проведенных исследований составлен примерный перечень почвенных объектов, которые следует отнести к категории почвенных эталонов:
•	петроземы темногумусовые
•	литоземы темногумусовые
•	олиготрофные торфяные почвы
•	криоземы грубогумусные
•	темногумусовые почвы
•	торфянисто-подзолистые почвы
•	темно-серые почвы
•	черноземы глинисто-иллювиированные
•	аллювиальные темногумусовые глеевые почвы
•	солонцы темногумусовые
Данные почвенные объекты являются характерными и наиболее представительными, хотя и имеют провинциальные особенности за счет влияния рельефа, коренных биогеоценозов и почвообразующих пород. Башкирия богата эталонными почвами, варианты которых уже удалось установить. В дальнейшем требуется поиск почв, принадлежащих другим категориям охраны. Для создания Красной книги почв требуются фундаментальные исследования по всей территории Республики Башкортостан. Эти исследования позволят наполнить реестр Красной книги
фактическими морфометрическими данными и паспортами охраняемых почв. Учитывая, что количество ООПТ на территории Республики Башкортостан с каждым годом увеличивается, мы предлагаем начать исследования именно с этих территорий, чтобы дать полноценную характеристику почвам как части охраняемого природного комплекса.
Работа выполнена при поддержке гранта РФФИ «Поволжье» № 11-05-97-017.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ:
1.	Апарин, Б.Ф. Красная книга почв Ленинградской области / Б.Ф. Апарин, Г.А. Касаткина, Н.Н. Ма-тинян, Е.Ю. Сухачева. - СПб.: Аэроплан, 2007. 320 с.
2.	Классификация и диагностика почв России. - Смоленск, 2004. 342 с.
3.	Красная книга почв России: Объекты Красной книги и кадастра особо ценных почв / Науч. ред.: Доб-ровольсткий Г.В., Никитин Е.Д. - М.: МАКС Пресс, 2009. 576 с.
4.	Мукатанов, А.Х. Введение в экологию землепользования Башкирского Зауралья / АХ. Мукатанов, М.К Харисов. - Уфа: Китап, 1996. 158 с.
5.	Постановление Правительства Российской Федерации от 19 февраля 1996 г. № 158.
6.	Полевой определитель почв. - М.: Почвенный ин-т им. В.В. Докучаева, 2008. 182 с.
7.	Путеводитель по Башкирии. Уфа, Башкирское книжное издательство, 1965. 499 с.
8.	Федеральный закон от 10.01.2002 №7-ФЗ «Об охране окружающей среды».
ABOUT THE CREATION OF BASHKORTOSTAN REPUBLIC
RED BOOK OF SOILS
© 2013 P.M. Halitov1, R.R. Suleymanov2, E.V. Abakumov1,3
1 St. Petersburg State University 2 Institute of Biology of Ufa Scientific Center RAS, Ufa 3Institute of Ecology of Volga River Basin RAS, Toglyatti
Soils of the various mountain geomorphological regions of Bashkortostan Republic for the purpose of creation the Red Book of soils are studied. For the first time for the republic the model systematic list for characteristic the soil variety by means of substantive and profile classification of soils is created. Application of new soil classification allowed in essential degree to add data on a variety of soils at highlands and lowlands of South Ural. The obtained morphometric data will serve further verification of new classification.
Key words: South Ural, Bashkortostan Republic, Red Book, soil
Roman Halitov, Indergraduate Student. E-mail: aves1103@rambler.ru Ruslan Suleimanov, Doctor of Biology, Leading Research Fellow at the Laboratory of Soil Science. E-mail: soils@mail.ru Evgeniy Abakumov, Doctor of Biology, Senior Lecturer at the Department of Applied Biology, Senior Research Fellow at the Laboratory of Phytodiversity Problems. E-mail: e.abakumov@bio.spbu.ru