






 
 Загрузка страницы: Главная Блоги Войти Регистрация Поиск Психология жизни

 Последние 7, 30 поступлений.
 Вирус женственности

 Выглядеть красиво после 40

 Мечты не сбываются

 Как научиться легко просыпаться по утрам

 Достижение цели благодаря подсознанию

 Мы одиноки, потому что дуры: причины женского одиночества по мнению му

 10 перемен в жизни, которые должны произойти с тобой в 30 лет


 
 
 


 


 
 
 Последние публикации Форум Психологическая библиотека СЕМИНАРЫ И ТРЕНИНГИ ПСИ словарь Дневник мудрых мыслей Общество успешных Страница исполнения желаний Анекдоты без цензуры Генератор Позитива




 
 


 Партнеры проекта Самосовершенствование Образование.
Развитие памяти Тело и Здоровье Стресс и Энергетика Я - хозяин жизни!
 Страница лидера.
Уверенность и цель Человек и жизнь Сила воли и Сила мысли Тайм менеджмент


 

 





 Деньги и успех Человек и деньги Карьера и Успех Экономика и Бизнес Копаемся в себе Отношения с собой Обиды.
Страхи и комплексы Он и она + весь мир Личные взаимоотношения Психология знаменитостей Знакомство, созблазнение, любовь Наши дети Отдых и Путешествия Мужской раздел Мальчишник Бодибилдинг и строительство тела Между нами девочками Между нами девочками Мода & Красота & Стиль Невероятное Магия, гадания, непознанное Ваши мысли.
Общение Я благодарю...
 Форум и письма 7 смертных грехов Это интересно Анекдоты без цензуры Это интересно Книги по психологии Фото приколы Статьи на правах рекламы Генератор позитива! 


 
 

 



















 Партнеры проекта Знаки зодиака http://astro5.ru/cat/harakteristika-znakov-zodiaka-po-dnyam/. 

 проектирование паровой котельной Главная> Страница лидера.
Уверенность и цель>Типы темпераментов и их психологическая характеристика

Типы темпераментов и их психологическая характеристика








 



Типы темпераментов и их психологическая характеристика


 
 Психологическая характеристика типов темперамента Темперамент и деятельность Темперамент и характер Заключение ТИПЫ ТЕМПЕРАМЕНТОВ И ИХ ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА Под темпераментом следует понимать индивидуально своеобразные свойства психики, определяющие динамику психической деятельности человека, которые одинаково проявляются в разнообразной деятельности независимо от ее содержания, целей, мотивов, остаются постоянными в зрелом возрасте и в своей взаимной связи характеризуют тип темперамента.
Конкретные проявления типа темперамента многообразны.
Они не только заметны во внешней манере поведения, но словно пронизывают все стороны психики, существенно проявляясь в познавательной деятельности, сфере чувств, побуждения и действиях человека, а также в характере умственной работы, особенностях речи и т. п. В настоящее время наука располагает достаточным количеством фактов, чтобы дать полную психологическую характеристику всех типов темперамента по определенной стройной программе.
Однако для составления психологической характеристик традиционных 4 типов обычно выделяют следующие основные свойства темперамента: Сензитивностьопределяется тем, какова наименьшая сила внешних воздействий, необходимая для возникновения какой-либо психической реакции человека, и какова скорость возникновения этой реакции.
Реактивностьхарактеризуется степенью непроизвольности реакций на внешние или внутренние воздействий одинаковой силы (критическое замечание. обидное слово, резкий тон - даже звук).
Активностьсвидетельствует о том, насколько интенсивно (энергично человек воздействует на внешний мир и преодолевает препятствия в достижении целей (настойчивость, целенаправленность, сосредоточение внимания). 
Соотношение реактивности и активностиопределяет, от чего в большей степени зависти деятельность человека: от случайных внешних или внутренних обстоятельств, настроения, случайные события) или от целей, намерений, убеждений. 
Пластичность и ригидностьсвидетельствуют, насколько легко и гибко приспосабливается человек к внешним воздействиям (пластичность) или насколько инертно и косно его поведение. 
Экстраверсия, интраверсияопределяет, от чего преимущественно зависят реакции и деятельность человека - от внешних впечатлений, возникающих в данный момент (экстраверт), или от образов, представлений и мыслей, связанных с прошлым и будущим (интроверт). 
Учитывая все перечисленные свойства.
Я. Стреляу дает следующие психологические характеристики основных классических типов темперамента: САНГВИНИК.
 Человек с повышенной реактивностью, но при этом активность и реактивность у него уравновешены.
Он живо, возбужденно откликается на все, что привлекает его внимание, обладает живой мимикой и выразительными движениями.
По незначительному поводу он хохочет, а несущественный факт может его рассердить.
По его лицу легко угадать его настроение, отношение к предмету или человеку.
У него высокий порог чувствительности, поэтому он не замечает очень слабых звуков и световых раздражителей. 
Обладая повышенной активностью и будучи очень энергичным и работоспособным, он активно принимается за новое дело и может долго работать не утомляясь.
Способен быстро сосредоточится, дисциплинирован, при желании может сдерживать проявление своих чувств и непроизвольные реакции.
Ему присущи быстрые движения, гибкость ума, находчивость.
быстрый темп речи, быстрое включение в новую работу.
Высокая пластичность проявляется в изменчивости чувств, настроений, интересов и стремлений. 
Сангвиник легко сходится с новыми людьми, быстро привыкает к новым требованиям и обстановке.
Без усилий не только переключается м одной работы на другую, но и переучивается,.
овладевая новыми навыками.
Как правило он в большей степени откликается на внешние впечатления, чем на субъективные образы и представления о прошлом и будущем, экстраверт. 
У сангвиника чувства легко возникают, легко сменяются.
Легкость с какой у сангвиника образуются и переделываются новые временные связи, большая подвижность стереотипа, отражается также в умственной подвижности сангвиников, обнаруживают некоторую склонность к неустойчивости. 
ХОЛЕРИК . Как и сангвиник отличается малой чувствительностью, высокой реактивностью и активностью.
Но у холерика реактивность явно преобладает над активностью, поэтому он необуздан, несдержан, нетерпелив.
Вспыльчив.
Он менее пластичен и более инертен.
Чем сангвиник.
Отсюда - большая устойчивость стремлений и интересов, большая настойчивость, возможны затруднения в переключении внимания, он скорее экстраверт. 
ФЛЕГМАТИК обладает высокой активностью, значительно преобладающей над малой реактивностью, малой чувствительностью и эмоциональностью.
Его трудно рассмешить и опечалить - когда вокруг громко смеются, он может оставаться невозмутимым.
При больших неприятностях остается спокойным. 
Обычно у него бедная мимика, движения невыразительны и замедлены, так же, как речь.
Он ненаходчив, с трудом переключает внимание и приспосабливается к новой обстановке, медленно перестраивает навыки и привычки.
При этом он энергичен и работоспособен.
Отличается терпеливостью, выдержкой, самообладанием.
Как правило, он трудно сходится с новыми людьми, слабо откликается на внешние впечатления, интроверт.
недостатком флегматика является его инертность, малоподвижность. 
Инертность сказывается и на косности его стереотипов, трудности его перестройки.
Однако это качество, инертность, имеет и положительное значение, содействует основательности постоянству личности. 
 МЕЛАНХОЛИК Человек с высокой чувствительностью и малой реактивностью.
Повышенная чувствительность при большой инертности приводит к тому, что незначительный повод может вызвать у него слезы, он чрезмерно обидчив, болезненно чувствителен.
Мимика и движения его невыразительны, голос тихий, движения бедны. 
Обычно он неуверен в себе, робок, малейшая трудность заставляет его опускать руки.
Меланхолик неэнергичен, ненастойчив, легко утомляется и мало работоспособен.
Ему присущее легко отвлекаемое и неустойчивое внимание и замедленный темп всех психических процессов.
Большинство меланхоликов - интроверты.
Меланхолик застенчив, нерешителен, робок.
Однако в спокойной привычной обстановке меланхолик может успешно справляться с жизненными задачами.
Можно считать уже твердо установленным, что тип темперамента у человека врожденный, а от каких именно свойств его врожденной организации он зависит, еще до конца не выяснено. 
 ТЕМПЕРАМЕНТ И ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ Динамические черты личности человека выступают не только во внешней манере поведения, не только в движениях - они проявляются и в умственной сфере, в сфере побуждения, в общей работоспособности.
Естественно, особенности темперамента сказываются в учебных занятиях и в трудовой деятельности.
Но главное заключается в том, что различия по темпераментам - это различия не по уровню возможности психики, а по своеобразию ее проявлений. 
Установлено отсутствие зависимости между уровнем достижений, т. е. конечным результатом действий, и особенностями темперамента, если деятельность протекает в условиях, которые можно определить как нормальные.
Таким образом, независимо от степени подвижности или реактивности индивида в нормальной, несстрессовой ситуации результаты деятельности в принципе будут одинаковыми, поскольку уровень достижений будет зависеть главным образом от других факторов, в особенности от уровня мотивации и способностей. 
Вместе с тем исследования, устанавливающие эту закономерность, показывает, что в зависимости от темперамента изменяется способ осуществления самой деятельности.
В зависимости от особенностей темперамента люди различаются не конечным результатом действий, а способом достижения результатов. 
Были проведены исследования с целью установить зависимость между способом выполнения действий и особенностями темперамента.
В этих исследованиях рассматривался индивидуальный стиль деятельности как путь к достижению результатов или способ решения определенной задачи, обусловленной главным образом типом нервной системы. 
Результаты исследований подавляющего большинства авторов, независимо от особенностей исследуемых групп и экспериментальных ситуаций, в которых изучался типичный для данных индивидов способ выполнения действий, показывают, что именно тип нервных процессов, оказывает существенное влияние на формирование определенного стиля деятельности.
Перед сангвиником следует непрерывно ставить новые, по возможности интересные задачи, требующие от него сосредоточенности и напряжения.
Необходимо постоянно включать его активную деятельность и систематически поощрять его усилия. 
Флегматика нужно вовлечь в активную деятельность и заинтересовать.
Он требует к себе систематического внимания.
Его нельзя переключать с одной задачи на другую.
В отношении меланхолика недопустимы не только резкость, грубость, но и просто повышенный тон, ирония.
Он требует особого внимания, следует вовремя хвалить его за проявленные успехи, решительность и вол.
Отрицательную оценку следует использовать как можно осторожнее, всячески смягчая ее негативное действие.
Меланхолик - самый чувствительный и ранимый тип с ним надо быть предельно мягким и доброжелательным. 
От темперамента зависит, каким способом человек реализует свои действия, но при этом не зависит их содержательная сторона.
Темперамент проявляется в особенностях протекания психических процессов.
Влияя на скорость воспоминания и прочность запоминания, беглость мыслительных операций, устойчивость и переключаемость внимания. 
ТЕМПЕРАМЕНТ И ХАРАКТЕР Темперамент надо строго отличать от характера.
Темперамент ни в коей мере не характеризует содержательную сторону личности (мировоззрение, взгляды, убеждения интересы и т. п. ), не определяет ценность личности или предел возможных для данного человека достижений.
Он имеет лишь отношение к динамической стороне деятельности. 
Хотя темперамент, не может определять отношений личности, ее стремлений, и интересов, ее идеалов, т. е. всего богатства содержания внутренней жизни человека, однако характеристика динамической стороны имеет существенное значение для понимания сложного образа поведения человека, характера человека. 
То, насколько человек проявляет уравновешенность в поведении, гибкость, динамичность и экспансивность в реакциях, говорит о качественных особенностях личности и ее возможностях, определенным образом складывающихся на трудовой и общественной деятельности индивида.
Таким образом, темперамент не является чем-то внешним в характере человека.
а органически входит в его структуру.
Жизненные впечатления.
воспитание и обучение на естественной основной ткани темперамента - типе высшей нервной деятельности- постепенно ткут узоры. 
Отношение личности, ее убеждения, стремления, сознание необходимости и долга позволяют преодолевать одни импульсы, тренировать другие, чтобы организовать свое поведение в соответствии с общественными нормами.
Темперамент не определяет путь развития специфических особенностей характера, темперамент сам преобразуется под влиянием качеств характера.
Развитие характера и темперамента в этом смысле является взаимообусловленным процессом. 



 
 


 
 
 


 




Типы темпераментов и их психологическая характеристика добавлено : 01.01.2003 обращений к странице: 455031 автор: vk.com/alexzubarev || комментарии [91] || распечатать || обсудить в форуме


загрузка...






 
 


 Cмотрите так же в этом разделе Битва за цели.
Свой путь «саморазвития»

 Творец своей жизни.
Часть 2 — Постановка цели

 Проект Спарта.
Битва за цели с проектом Спарта.
Гл...

 Лидерские качества

 Как полностью изменить свою жизнь

 О ценности данного слова и обещания...

 Как определить жизненную цель

 О выученнной беспомощности и реалиях жизни

 Сила выбора

 Жалость к себе




 В других разделах Духовное развитие в современном мире: точка зрения...

 Как определить заложенный автомобиль?

 Крым проехали

 Мечты не сбываются

 Как научиться легко просыпаться по утрам

 Вирус женственности

 Выглядеть красиво после 40

 Достижение цели благодаря подсознанию

 10 перемен в жизни, которые должны произойти с тоб...

 Двухдневный интенсив от проекта "Битва за цели".












 Ваше мнение о статье Ваше имя Еmail Сообщение

Я думаю что...
 
 комментарий: 30.09.2015 16:00:12 Я думаю что...
нармально на урок сайдет читать

аноним



 комментарий: 05.04.2015 20:53:20 That's a sensible answer to a chelianglng question читать

Eddy



 комментарий: 12.06.2014 18:27:30 Я думаю что...чтобы понять себя, надо решать не самому,а спросить близкого и тогда ты поймешь кто ты есть(по темперементу)!
А все кто просто флудит-это школота(имхо) ;) читать

аноним



 комментарий: 04.04.2014 18:05:56 Я думаю что...уродов полно дебильных в мире но им тоже есть место в жизни читать

аноним



 комментарий: 19.03.2014 20:43:36 Я думаю что...очень подробно и ясно...спасибо...очень выручило в школьной програме*) читать

Марина



 комментарий: 08.03.2014 0:12:13 Я думаю что...мрачно все бляяя читать

аноним



 комментарий: 26.02.2014 22:58:34 Ну вы и придурки... читать

аноним



 комментарий: 14.02.2014 21:37:17 Я думаю что...я заебалась читать

аноним



 комментарий: 08.02.2014 18:11:10 Я думаю что...папрпппппрккккв читать

тттттттттттттттттттт...



 комментарий: 23.12.2013 19:40:12 Я думаю что...вы хуесосы читать

аноним


















 









 


 Партнеры проекта Другие сейчас читают это: 30 привычек, мешающих жить....(9312)

 
 
 Как направить свои вредные привычки в констру...(6149)

 
 
 Я пукнула при молодом человеке(утром,как толь...(233878)

 
 
 Паранойяльный тип личности человека...(22075)

 
 
 Осознание бессознательного...(14918)

 
 
 Жизнь после нас...(9291)

 
 
 Самые сильные знаки Зодиака...(6492)

 


 
 

Тренинги ИСеминары

 Networking, или Как строить профессиональные социальные сети Тренинг с 22.03.2016 Все города

 Успешное резюме Тренинг с 22.03.2016 Все города

 "ПРАКТИКА ПЕСОЧНОЙ ТЕРАПИИ" - СЕРТИФИЦИРОВАННЫЙ УЧЕБНО - МЕТОДИЧЕСКИЙ Тренинг с 11.03.2016 МОСКВА

 Богиня Своего Дома Тренинг с 09.04.2016 Москва

 Онлайн - тренинг "Управление временем (Тайм менеджмент)" Тренинг с 22.03.2016 Онлайн

 Женщина - Вдохновение Тренинг с 30.03.2016 Москва




Добавить свой семинар.




 Партнеры проекта Это интересно Не понимаю что это за фишка такая не задвать вопросов.
Я не такой хороший рассказчик чтоб доносил всю информацию до них.
когда знакомлюсь % 50 из них как нистранно оказываются с образованием психолога, либо по ......
согласен не согласен а у меня другая проблема хочу помочь советом


 
 


 Партнеры проекта ГРЕХИ и СОЖАЛЕНИЯ ЕСТЬ МЕЧТА?
ЦЕЛЬ?
Я БЛАГОДАРЮ ДНЕВНИК МУДРОСТИ А я доставила оральное удовольствие парню, которого не любила, но очень хотела замуж.
А потом, когда делала м...т своему любимому человеку, сказала, что это в п...

 
 Господи, дай мне силы забыть его..
Дай мне силы воли не звонить ему и не писать смс, не думать о нём ночами, дай мне смелости ему отказать.
Я сама не смогу-уже ...

 
 лок-дог рип(


 
 
 
 я хочу 1000 000рчтоб исправить свое положение в жизни

 
 сблизиться с ним, жить вместе.

 
 Я призываю сейчас могущественного Архангела Гавриила занять позицию слева от меня в его Чисто Белом Луче.
Я прошу, чтобы он излил его чистую белую энергию в мою...


 
 
 Я благодарю Господа Бога,я благодарю Вселенную за хорошую поездку моей дочки одной в Рубцовск,спасибо за то что все было отлично,встречались по пути хорошие люд...
 Я благодарю Аллаха за то что у меня двое здоровых деток.дай Аллах всем здоровья!
 Я благодарю Господа Бога за все что было со мной за все что есть и за все что будет со мной

 
 
 
 Wow, lovely portal.
Thnx ...|...

 
 КОГДА У ТЕБЯ ЕСТЬ ДРУЗЬЯ, ТЫ ПОНИМАЕШЬ, КТО ТЫ......

 
 Формальное образование поможет Вам выжить.
Самообразование приведет Вас к успеху...



 КНИГИ НА ФОРУМЕ АНЕКДОТЫ ТРЕНИНГИ "Путь к счастью и успехам в жизни"...

 Дэнс, Дэнс, Дэнс...

 Жизнь без границ.
Книга 5 — Нравственный закон...

 ЛИЧНЫЙ МАГНЕТИЗМ (курс леций)...

 Секреты уверенности в себе...


 
 
 11.03.2016 17:50:58 Девушки не задают вопросов при общении...

 
 
 11.03.2016 17:13:34 Милых девушек форума поздравляю с 8 марта...

 
 
 11.03.2016 15:47:38 Как бросить курить?...

 

 
 insight>>за другом захожу.
Мать в домофон: он гуляет. 
insight>>Мне из-за спины друг орет: мы не из военкомата, можете сказать правду!!
 
читать все анекдоты Осознанные эмоции начало с 12.03.2016 Онлайн-тренинг "Основы коучинга" начало с 22.03.2016 Инициация-тренинг «Сказка о мертвой царевне и семи богатырях» начало с 12.03.2016 Партнеры проекта

 


 Подписка Последние публикации Форум Психологическая библиотека СЕМИНАРЫ И ТРЕНИНГИ ПСИ словарь Дневник мудрых мыслей Общество успешных Страница исполнения желаний Анекдоты без цензуры Генератор Позитива

 
 





 
 PSYLIVE - Психология жизни 2001 — 2016 © Все права защищены.
Воспроизведение, распространение в интернете и иное использование информации опубликованной в сети PSYLIVE допускается только с указанием гиперссылки (hyperlink) на PSYLIVE.RU. 
Использование материалов в не сетевых СМИ (бумажные издания, радио, тв), только по письменному разрешению редакции.

 Связь с редакцией | Программирование сайта | RSS экспорт ONLINE: Техническая поддержка и реклама: ICQ 363302 , SKYPE: exteramedia, email: psyliveru@yandex.ru, VK: psylive_ru .








 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 

 







 
 


 



 
