

	 Фирма в теории организации рынков
	 

 
Читайте также:A 13 Принципы рефлекторной теории (детерминизм, анализ и синтез, единство структуры и функции).I. 1. Типы организации взаимодействий экономических агентовI. 2. Фирма как субъект рыночных взаимодействийI. 4.1. Виды и структура рынковI. МЕТОДИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ОРГАНИЗАЦИИ ВЫПОЛНЕНИЯ ДИПЛОМНОГО ПРОЕКТАI. ОТКРЫТЫЕ ФОРМЫ ОРГАНИЗАЦИИ БИЗНЕСА (open corporation, mutual, non-profit organization, political firm)II. ЗАКРЫТЫЕ ФОРМЫ ОРГАНИЗАЦИИ БИЗНЕСА (proprietorship, partnership, closed corporation)III. О реорганизации Всероссийского и Всеукраинского кооперативных банковPolitical firm (политическая фирма)V В области организации аналитической деятельностиV. ФОРМЫ ОРГАНИЗАЦИИXII. Порядок реорганизации и ликвидации ПАРТИИ






Анализ структуры рынка начинается с изучения фирмы как экономического агента особого рода, специфические черты которого определяют особенности и последствия деятельности отрасли. Фирма – обособленный субъект экономической деятельности, осуществляющий свои функции во внешней экономической среде, к которой относятся потребители, поставщики, государство, конкуренты, природные условия и общество в целом. Отличие фирмы от других хозяйствующих субъектов:
 § она представляет собой достаточно крупную и организационно оформленную единицу;
 § является самостоятельным юридически независимым экономическим агентом;
 § выполняет особую функцию в экономике: покупает ресурсы с целью производства товаров и услуг. Фирма служит инструментом распределения ресурсов в экономике между альтернативными возможностями их использования;
 § существование прирост фирмы обеспечивается за счет разницы между совокупной выручкой и совокупными издержками – прибыли. Прибыль всегда присутствует в деятельности фирмы – либо как главная цель, либо как один из значимых критериев ее поведения.
  
 Существуют три основных подхода к определению фирмы.
 Первый подход - через основные концепции фирмы.
 1. Технологическая концепция – фирма рассматривается как структура, оптимизирующая издержки при данном выпуске, что обусловлено технологическими особенностями производства. Минимальные издержки на единицу продукции обеспечиваются при выпуске, называемом минимально эффективным выпускомдля данной отрасли. Зависимость издержек от выпуска определяет технологическую границу фирмы, горизонтальную и вертикальную границы роста фирмы. Горизонтальная граница понимается в двояком смысле: как объем выпуска одного продукта (пределы роста однопродуктовой фирмы) и как товарное многообразие в рамках одной фирмы (пределы диверсификации производства).
 Горизонтальный размер фирмы определяется положительным эффектом масштаба, т.е. субаддитивностью издержек. Издержки являются субаддитивными, если они меньше при совместном выпуске нескольких товаров, чем при их отдельном производстве в рамках отдельных фирм:  .
 Понятие субаддитивности издержек позволяет ответить на вопрос, почему экономика в целом и даже зачастую одна отрасль не может представлять собой одну-единственную фирму. Рост издержек на единицу выпуска при увеличении масштабов производства формирует технологическую границу фирмы.

 Субаддитивность издержек определяет также и вертикальные размеры фирмы: выбор фирмы между покупкой на рынке или производством внутри фирмы продуктов последовательных стадий переработки. Товары будут производиться внутри фирмы (фирма станет вертикально интегрированной), если издержки их совокупного
 производства меньше, чем при их покупке.
 Таким образом, технологический подход позволяет выявить производственные ограничения распространения фирмы вширь и вглубь, установить естественные границы ее размеров, определить технические условия эффективности ее функционирования.
 2. Контрактная концепция – фирмы представляет собой совокупность отношений между работниками, управляющими и собственниками, которые часто выражаются формальными договорами – контрактами (или неформальными контрактами, т.е. правилами поведения).
 Фирма, представляя собой совокупность внутренних и внешних контрактов, сталкивается с двумя типами затрат на обеспечение их выполнения. Это трансакционные издержки и издержки контроля. Трансакционные издержки – это затраты (явные и неявные) на обеспечение выполнения внешних контрактов, т.е. денежная оценка времени на поиск делового партнера, на ведение переговоров, заключение контракта и т.д. Издержки контроля – расходы на мониторинг выполнения внутренних контрактов, а также потери в результате недолжного выполнения контрактов.
 Рынок может трактоваться как сеть внешних контрактов, а фирма – как сеть внутренних. Чем выше трансакционные издержки, тем выше вероятность того, что товар будет производиться фирмой, а не рынком. Эти издержки особенно высоки в следующих ситуациях:
 § производство уникального товара;
 § динамический рынок с неопределенным спросом и непредсказуемым движением цен;
 § асимметрия информации на рынке.
 Фирма как обособленный субъект экономической деятельности существует между двумя видами издержек – трансакционными, которые определяют нижнюю границу фирмы,
 ее минимальный размер, и издержками контроля, которые задают верхнюю границу, ее максимальный размер.
 Контрактный подход позволяет выделить две принципиальные организационные формы фирмы: U-форму и М-форму.
 U-форма отличается небольшими издержками контроля и большими трансакционными издержками. Это простая линейная фирма, для которой характерно последовательное подчинение стадий выпуска одному регулирующему центру:
  
   Центральное управление
     1-я стадия производства
   Рынок

    
        Загрузка...
    
    

                        
  
 Рис. 1.1. Организация однопродуктовой фирмы
  
 Функции контроля расположены «по линейке», что дает экономию издержек контроля: в каждый момент одно подразделение контролирует и контролируется только одним же другим подразделением. Такая форма характерна для малых и средних фирм. Небольшие размеры фирм, в свою очередь, приводят к высоким издержкам на выполнение внешних контрактов.
 Здесь с потреблением и рынком для всех продуктов имеет дело центральное руководство, а не отдельные продуктовые или производственные подразделения, что дает возможность оперативно реагировать на изменение рыночных параметров спроса для любого продукта. Это способствует гибкости производства, что ведет к организации многопродуктового процесса в крупных масштабах.
 М-форма представляет собой параллельное подчинение всех стадий выпуска каждого продукта одному продуктовому центру:
   Центральное управление
     1-й продукт
   Рынок
                      
  
 Рис. 1.2. Организация многопродуктовой фирмы
  
 Трансакционные издержки понижаются, поскольку многие промежуточные продукты производятся внутри фирмы. Однако усложнение системы управления ведет к увеличению издержек контроля.
 3. Стратегическая концепция – фирма рассматривается как активный субъект рынка, т.к. она не только подчиняется экономическим отношениям, но и сама формирует их. Цель жизнедеятельности фирмы реализуется в ее стратегии. Стратегия – сознательное, целенаправленное поведение фирмы и в краткосрочном, и в долгосрочном периодах. Формируя стратегию, фирма учитывает поведение других экономических агентов, в первую очередь поведение своих конкурентов, а также спрос и действия правительства. Фирма становится активным участником формирования отраслевой, микроэкономической, а зачастую и макроэкономической политики государства. В данном случае параметры поведения фирмы – цена, качество и количество выпускаемого товара, закупки ресурсов, наем персонала, выпуск ценных бумаг,
 финансовые отношения с поставщиками и заказчиками – выступают как факторы стратегического поведения фирмы, с помощью которых она реализует свои цели.
 Второй подход к определению фирмы состоит в классификации внутренних структур фирмы.
 1. Виды фирм по размеру – может оцениваться по одному или нескольким критериям: численность занятых, объем используемого капитала, величина активов, объем продаж. Как правило, в качестве основного критерия используется численность занятых, в соответствии с которым выделяют 3 категории фирм: мелкие (малые) с численностью занятых до 50 человек, средние (50-500 человек) и крупные (более 500 человек).
 2. Виды фирм по видам собственности – в зависимости от того кто (государство или частное лицо) является собственником фирмы, выделяют государственные, частные и смешанные фирмы.
 3. Виды фирм по организационно-правовой форме – хозяйственные товарищества (полное, товарищество на вере), хозяйственные общества (ОАО, ООО), производственные кооперативы, унитарные предприятия.
 4. Виды фирм по типам внутренней структуры управления – линейная, функциональная, штабная (линейно-функциональная), матричная формы.
 Третий подход заключается в определении альтернативных целей фирмы.
 В рамках классической микроэкономической теории целью фирмы считается максимизация экономической прибыли – разницы между совокупной выручкой и совокупными издержками. Однако в действительности фирмы могут ставить перед собой разные цели,
 в зависимости от интересов экономических агентов, контролирующих функционирование фирмы (собственники, менеджеры, держатели облигаций и т.д.).
 1. Цели индивидуального собственника – его целью является максимизация полезности при выборе между прибылью (денежным доходом) и временем досуга. При увеличении времени работы прибыль первоначально растет. Однако начиная с определенного момента, снижение предельной производительности ресурса – трудовых и предпринимательских усилий собственника – ведет к снижению прибыли
 2. Цели управляющих:
 § максимизация общей выручки фирмы;
 § прибыль и сумма административных расходов;
 § максимизация темпов роста фирмы.
 3. Цели работников фирмы: модель самоуправляющегося предприятия – для работников, владеющих фирмой, целью будет максимизация дохода на одного занятого. Фирма выбирает такой объем использования труда, который максимизирует чистую выручку (выручку за вычетом расходов на капитал), составляющую источник дохода трудового коллектива, на одного работника.
  
					Резюме
					Экономика отраслевых рынков - достаточно новая область экономических знаний. Предметом анализа отраслевой организации рынков является взаимодействие субъектов на отраслевом рынке, а объектом – механизм, приводящий производственную деятельность в гармоничное соответствие со спросом на товары и услуги.
 Экономика отраслевых рынков является как теоретическим курсом,
 так и основой для эмпирических исследований, использующих весь набор инструментов, имеющихся в распоряжении экономической науки.
 В данной главе рассмотрены общепринятые признаки фирмы как субъекта рынка, а также процесс трансформации природы фирмы. Это проявляется в росте размеров фирмы, диверсификации производства, разделении функций собственности и управления, усложнения организации и, наконец, в изменении технологической базы производства. Трансформация фирмы влечет за собой появление альтернативных целей различных групп участников фирмы. Взаимодействие различных целей формирует имидж фирмы. Вместе с тем, трансформация фирм лишает их внутренней однородности. Теперь в структуре рынка различные фирмы играют неодинаковую роль.
 Всю совокупность фирм, действующих на отраслевом рынке, можно разделить на активные и пассивные фирмы. Первые обладают способностью оказывать влияние на поведение игроков на данном рынке, на отраслевой рыночный механизм, а вторые остаются пассивными участниками рыночной игры. Для анализа активных фирм адекватной является стратегическая концепция фирмы.
					Вопросы для самопроверки
					1. Что изучает экономика отраслевых рынков? В чем различие между теорией отраслевых рынков и микроэкономической теорией?
 2. Парадигма «структура – поведение - результат» и ее роль в исследовании отраслевых рынков. Дайте подробную характеристику схемы парадигмы.
 3. Что представляет собой отраслевой рынок? Каковы подходы к определению его границ?
  
 4. Почему анализ структуры рынка начинается с изучения фирмы как экономического агента?
 5. Каковы основные признаки фирмы? Может ли хозяйственная единица относиться к фирме, если она не получает прибыль? Если она не стремится получать прибыль?
 6. В чем смысл существования трех различных концептуальных подходов к изучению фирмы?
 7. Что показывает технологический подход к фирме? В каких случаях он может использоваться? Что дает контрактная теория фирмы? Где ее целесообразно применять? Зачем нужен стратегический аспект деятельности фирмы? В каких случаях этот подход является наиболее эффективным?
 8. Почему фирма может преследовать разные цели? Каково место прибыли в иерархии ее целей?
 9. Каковы цели индивидуального собственника фирмы? Всегда ли индивидуальный собственник будет затрачивать максимальные усилия на фирме?
 10. Каковы цели управляющих? В чем заключается конфликт собственников и управляющих? Какими способами можно смягчить этот конфликт?



Подходы к изучению структуры отраслевых рынков  | следующая ==> Задачи и ситуации
Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 154; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
          