Эпидермис



Эпиде́рмис или ко́жица (от  — на, при +  — кожа) — наружный слой кожи. Является многослойным производным эпителия. В толстой коже (не покрытой волосами) он включает в себя пять слоёв, располагающихся над дермой и осуществляющих преимущественно барьерную функцию.

В тонкой коже (покрытой волосами) отсутствует блестящий и резко истончается зернистый слой.

Эпидермис постоянно обновляется. Подобный эффект связан со специфическими превращениями и миграцией кератиноцитов из глубоких слоёв в наружные в ходе их дифференцировки. Вместе с отслаивающимися чешуйками с поверхности кожи удаляются химические и биологические патогены. В эпидермисе представлены некоторые компоненты иммунной системы.

Строение эпидермиса

Базальный слой (ростковый)

Из-за функциональной пролиферативной активности кератиноцитов базальный и шиповатый слои объединены в ростковый слой Мальпиги. В норме процесс регенерации эпидермиса обеспечивает базальный слой, однако при повреждении шиповатый также может брать на себя камбиальную функцию.

Представлен базальными кератиноцитами, связанными десмосомами. Они лежат непосредственно на базальной мембране, с которой связаны полудесмосомами. В тонкой коже имеют цилиндрическую форму, в толстой — овальную. Имеют набор органелл общего назначения, тонофиламенты, тонофибриллы, формирующие опорную сеть, а также меланосомы. Меланосомы — гранулы меланина, защищающие от действия УФ-лучей, кератиноциты получают от меланоцитов.

Часть базальных кератиноцитов является камбиальными клетками. Кроме кератоноцитов и меланоцитов, в базальном слое имеются и другие клетки. Это клетки Лангерганса, Меркеля, Гринстейна, внутриэпидермальные Т-лимфоциты. Очень редко встречаются гранулоциты и тучные клетки. Ростковый слой включает в себя весь базальный слой и часть шиповатого.

Шиповатый слой

Образован шиповатыми кератиноцитами, расположенными в десять и более рядов. В нижних рядах встречаются клетки Лангерганса. Шиповатые кератиноциты имеют характерные отростки — «шипы», при помощи которых связаны друг с другом. Кроме органелл общего назначения имеются кератиносомы (гранулы Одланда) — видоизмененные лизосомы, окружённые мембраной и видоизмененный тонофибриллярный аппарат, образующий концентрические сгущения вокруг ядра. Его функция — механическая защита ядра клетки от повреждений.

Зернистый слой

Имеет 1-2 ряда вытянутых параллельно коже клеток. Количество органелл уменьшается, цитоплазма содержит гранулы кератогиалина, связанные с тонофибриллами. Здесь также имеются кератоносомы. Содержимое этих гранул высвобождается в верхних рядах зернистого слоя, где из него формируются пластинчатые структуры. Подобные структуры гидрофобны и препятствуют проникновению воды в подлежащие слои. Также здесь начинается синтез кератолинина и филагрина, за счет которых формируется кератогиалин и происходит дальнейшая кератинизация эпителия.

Блестящий слой

При световой микроскопии клетки не выявляются, и этот слой выглядит как блестящая гомогенная полоска розоватого цвета. Он состоит из 1-2 рядов плоских клеток с невыраженными границами, лишённых ядер и органелл.

Роговой слой

Роговой слой выполняет защитную функцию и живых клеток не имеет. Слой образован роговыми чешуйками — мёртвыми кератиноцитами, соединенными интердигитациями их цитолемм. Толщина данного слоя напрямую зависит от интенсивности механической нагрузки. В норме является хорошим барьером для многих патогенов.

Процесс кератинизации

Дополнительные факты

Также существует сокращение по Ключ Станиславу «Большой Зубр» для быстрого запоминания гистологического строения эпидермиса:

Б — Базальный слой;

Ш — Шиповатый слой;

З — Зернистый слой;

Б — Блестящий слой;

Р — Роговой слой.

Галерея

Примечания

Литература

