
          ﻿Bulletin of Medical Internet Conferences (ISSN 2224-6150)
2013. Volume 3. Issue 10
Ю: 2013-10-376-Т-2980	Тезис
Сазанова Г.Ю., Донгузова Е.В., Захарова Т.В.
Причины дисгармоничного физического развития детей
ГБОУ ВПО Саратовский ГМУ им. В.И. Разумовского Минздрава России, кафедра организации здравоохранения, общественного здоровья и
медицинского права
В России повсеместно увеличивается частота дисгармоничного физического развития детей, неуклонно растет число детей с выраженной задержкой роста, снижаются физиометрические показатели. Задержки роста являются большой социальной проблемой. Причины низкорослости могут быть различные, как эндокринного, так и неэндокринного генеза. Выяснение причины низкорослости требует углубленного обследования ребенка. Причина задержки роста может быть установлена на этапе специализированной медицинской помощи.
Цель данного исследования - выявление преобладающего вида задержки роста,определение предрасполагающих факторов низкорослости.
Материалы и методы. Использовались аналитический, статистический методы. Было проанализировано 126 историй болезни детей в возрасте от 12 месяцев до 15 лет,находящихся на лечении в КПДБ в 2009-2010 году по поводу низкорослости. Доля госпитализированных детей с низкорослостью составила за 2009-2010 г. 7,6 % от всех детей, госпитализированных в клинику пропедевтики детских болезней. Среди них 69% мальчиков и 31% девочек.
Результаты. Почти половина всех случаев задержки роста (46%)выявлялась в пубертатном возрасте. В сельской местности задержка роста встречалась чаще (58%). Основная доля детей с данной патологией (80%) воспитываются в семьях,родители которых имеют среднее или среднее специальное образование.
Основными причинами низкорослости у детей,проживающих как в городской, так и в сельской местности, являются конституциональная задержка роста и семейная низкорослость.В городе конституциональная задержка роста составила 57%,семейная низкорослость - 29%; в сельской местности - 68% и 23% соответственно.
По степени задержки роста умеренно выраженная задержка роста была выявлена в 57% случаев, выраженная задержка роста - в 28% случаев; различные формы нанизма выявлены у 15% детей.
У детей с различными формами нанизма недостаточность соматотропного гормона и премордиальный нанизм были диагностирована в 80% случаев, синдром Шерешевского-Тернера - в 20%. Этим детям была назначена заместительная терапия.
У детей, с умеренно выраженной задержкой роста установлены конституциональная задержка роста (71%), семейная низкорослость (18%) и соматогенные задержки роста(11%).
Выводы:
• В основном, задержка роста отмечается у мальчиков.
•	Отмечается поздняя диагностика низкорослости у детей (в возрасте 11-15 лет), что свидетельствует онедостаточной выявляемости педиатрами причин задержки роста на ранних этапах развития ребенка.
•	Более половины низкорослых детей (58%) родились или проживают в сельской местности. У этих детей выше доля конституциональной задержки роста и примордиального нанизма.
•	В 80 % случаев низкий рост имеют дети, родители которых имеют только среднее образование.
•	Различные формы нанизма верифицированы у 15% обследованных, им была назначена заместительная терапия.
Ключевые слова: физическое развитие, дети
www.medconfer.com
© Bulletin of Medical Internet Conferences, 2013