
























:: Вся библиотека >>>

 
 Оглавление книги >>>

 



 












 
 Все монархи мира.
 Западная Европа

 
 

 

 Константин Владиславович Рыжов

 






 


ЕЛИЗАВЕТА 1


 




 
 Королева Англии из рода Тюдоров, правившая в 1558--1603 гг.
 Дочь

 Генриха VIII и Анны Болейн.
Род.
7 сент.
1533 г.
Умер 3 апр.
1603 г.

 Елизавета была дочерью несчастной Анны Болейн.
 После казни ее матери

 деспотичный и жестокий Генрих VIII объявил крошку Елизавету

 незаконнорожденной, запретил именовать ее принцессой и держал в отдалении от

 столицы в поместье Хетфилд.
Впрочем, то, что Елизавета оказалась в опале,

 пошло ей в определенном смысле на пользу, избавив от церемониальной суеты и

 интриг королевского двора.
Она могла больше времени уделить образованию, с

 ней занимались учителя, присланные из Кембриджа.
С детства она проявила

 большое усердие к наукам, блестящие способности и великолепную память.

 Особенно преуспевала Елизавета в языках: французском, итальянском, латыни и

 г реческом.
 Речь шла не о поверхностных знаниях.
 Латынь, например, она

 изучила до такой степени, что свободно писала и г оворила на этом

 классическом языке.
Знание языков позволило ей впоследствии обходиться без

 переводчиков при встрече с иностранными послами.
 В 1544 г.
 .
 когда ей

 исполнилось одиннадца j ь лет, Елизавета отправила письмо своей мачехе

 Екатерине Парр, написанное по-итальянски.
К концу того же года она закончила

 перевод с французского одного из эссе королевы Маргариты Наваррской, а

 вскоре перевела на латынь, французский и итальянский сочиненные Екатериной

 псалмы.
 В том же году ей оказались под силу пространные аннотации работ

 Платона, Томаса Мора, Эразма Роттердамского.
Уже будучи взрослой, она любила

 читать в подлиннике Сенеку и, когда на нее нападала меланхолия, могла часами

 заниматься переводом на английский трудов этого эрудита-римлянина.
 Книга с

 детства стала привычной спутницей Елизаветы, и это нашло отражение на

 хранящемся в Виндзорском замке ее портрете, написанном в годы учебы.

 К концу своего царствования Генрих восстановил Елизавету в правах

 престолонаследия, назначив ей царствовать после сына Эдуарда и старшей

 сестры Марии.
 После смерти отца для Елизаветы началось время тревог и

 волнений.
 При юном Эдуарде VI наиболее влиятельное положение заняли братья

 Сеймуры.
Один из них, Томас, с разрешения короля начал ухаживать за младшей

 принцессой.
Эдуард был не против этого брака, но сама Елизавета вскоре стала

 сторониться временщика, а когда он прямо предложил ей свою руку, ответила

 уклончивым отказом.
В 1549 г.
Томас был обвинен в чеканке фальшивой монеты и

 обезглавлен.
К суду по этому г ромкому делу была привлечена и Елизавета, но

 ей удалось полностью отвести от себя подозрения.

 Но самая тяжелая пора в жизни Елизаветы наступила, когда на престол

 взошла ее старшая сестра Мария.
 Горячая католичка, она вознамерилась

 обратить Елизавету в свою веру.
 Это оказалось нелегко: Елизавета

 упорствовала.
 Отношения между сестрами, никогда не бывшие теплыми, стали

 портиться день ото дня.
Наконец, Елизавета попросила разрешения удалиться в

 свое поместье.
 Мария позволила ей уехать, но относилась к сестре очень

 подозрительно.
 В январе 1554 г., во время восстания протестантов под

 предводительством Томаса Уайта, Елизавету в спешном порядке доставили в

 Лондон и заключили в Тауэр.
 Два месяца, пока шло следствие, принцесса

 находилась в тюрьме.
Затем ее сослали в Вудсток под строгий надзор.
Осенью

 1555 г.
Мария позволила сестре вернуться в Хетфилд.

 С этого времени опять пошли разговоры о том, что ее необходимо выдать

 замуж.
 Однако Елизавета упорно отказывалась и настояла на том, чтобы ее

 оставили в покое.

 В ноябре 1558 г. королева Мария умерла.
Перед смертью она с большой

 неохотой объявила младшую сестру своей наследницей. 
 Не теряя времени,

 Елизавета поспешила в Лондон, повсюду встречаемая изъявлениями непритворной

 радости.
Началось ее долгое царствование.
Несчастная судьба в годы правления

 отца и сестры развила в Елизавете твердость характера и суждений, какой

 редко обладают начинающие правители.
 Она не хотела ни разрывать связи с

 папским престолом, ни оскорблять короля испанского.
 Только жесткая политика

 папы Павла IV, который объявил младшую дочь Генриха VIII незаконнорожденной,

 окончательно оттолкнула Елизавету от католичества.
 Сама королева не любила

 внешних форм чистого протестанства.
 Однако ее министр Сесиль убедил

 Елизавету, что в интересах ее политики будет держаться реформированной

 церкви.
 Действительно, английские католики считали сомнительными права

 Елизаветы и были всегда г отовы устраивать заговоры в пользу шотландской

 королевы Марии Стюарт, которую объявили единственной законной преемницей

 Марии I.
Но, сделав свой выбор в пользу реформации, Елизавета оставалась

 противницей ее крайних течений.
 В 1559 г. были изданы парламентом законы,

 окончательно сформировавшие англиканскую национальную церковь.
 Один из них

 устанавливал богослужение на английском языке, второй объявлял английского

 монарха г лавой церкви.
Третьим предписывалась общая форма богослужения для

 всей страны, совершенно в том духе, как это было установлено при Генрихе

 VIII.
 В 1562 г. были приняты 39 статей, ставшие нормой исповедания

 англиканской церкви.
Наряду с католической оппозицией Елизавете пришлось

 столкнуться с постоянно нараставшим сопротивлением пуритан, считавших, что в

 недостаточно реформированной английской церкви осталось слишком много

 пережитков католицизма.
 В 1583 г. учреждена была Судебная комиссия, которая

 стала энергично преследовать всех, не подчинявшихся верховной власти

 королевы в делах религии.
 В 1593 г. пуританам было предписано либо

 отказаться от своих взглядов, либо покинуть Англию.
 Во всех этих г онениях

 не было ни фанатизма, ни религиозного ханжества, они были продиктованы

 исключительно политическими мотивами.

 Елизавета имела сложный и во многих отношениях противоречивый характер.

 Как женщина она унаследовала некоторые нравственные недостатки своей матери:

 жадность, тщеславие, страсть к нарядам и украшениям, но не имела ни одного

 из ее привлекательных качеств.
У нее были рыжие волосы, длинное костлявое

 лицо и г рубый голос.
Однако она очень любила похвалы своей красоте и

 сохранила эту слабость даже в старости.
 До самой смерти Елизавета

 немилосердно красилась, белилась и старательно следила за модой.
Наряды

 вообще были ее страстью.
 Желая произвести на кого-либо особенное

 впечатление, королева по несколько раз в день меняла свои туалеты.
При

 переездах требовалось 300 повозок, чтобы перевезти ее багаж, а после кончины

 Елизаветы осталось 3000 платьев.
Однако, судя по дошедшим до нас портретам,

 она не отличалась большим вкусом и носила такое большое количество

 драгоценностей, пришитых, приколотых и навешанных повсюду, что ее можно было

 принять за индийского идола.
Вместе с тем она имела бодрый и веселый

 характер и умела сохранять спокойствие даже в самые тяжелые годы жизни.

 Беседа ее, полная не только юмора, но изящества и остроты, свидетельствовала

 о знании жизни и тонкой проницательности . Как государыня Елизавета имела много достоинств, но и здесь приходится

 г оворить о темных сторонах ее характера. 
 Привычка к притворству,

 выработавшаяся в ней за долгие годы преследований, была основной ее чертой.

 Кроме того, Елизавета была эгоистична и очень склонна к вероломству.
Тяга к

 самовластью усиливалась в ней с годами так же, как и любовь к лести.
Но

 стремление повелевать никогда не затмевало в королеве ясность мысли.
 Она

 всегда правила не с упрямством необузданности, а с расчетом.
 Как

 хладнокровный ездок, она знала тот предел, до которого можно натягивать

 узду, и никогда не переступала этот предел.
 Лишения молодости сделали

 Елизавету бережливой.
В старости ее упрекали даже в скупости.
 Экономия в

 государственных расходах, вообще г оворя, очень похвальная, принимала иногда

 при ней неумеренные размеры.
Так, в критические минуты нашествия Непобедимой

 армады, она всеми силами старалась урезать состав своего флота, численность

 армии, количество отпускаемых сумм и провианта.
 Благодарность также не

 входила в число ее добродетелей.
Она неумеренно, обеими руками, одаривала

 своих фаворитов, но самых преданных своих служителей, таких как лорд Борлей

 или секретарь Уоль-сингем, оставила без всякой награды.
 Тем не менее во всех

 важных делах Елизавета неизменна выказывала твердость, энергию и ум.
 В ее

 правление Англия извлекла большие выгоды из войн на континенте, одержала в

 1588 г. знаменитую победу над испанской Непобедимой армадой.
 Морская

 торговля и промышленность достигли заметного успеха.

 Уже первый парламент, созванный в царствование Елизаветы, обратился к

 ней с почтительной просьбой выбрать себе мужа между теми представителями

 христианских династий, которые искали ее руки.
Такие же почтительные просьбы

 возобновлялись почти ежегодно с усиливающейся настойчивостью и сильно

 раздражали королеву.
Ей нужно было Выбрать одно из двух -- или выйти замуж,

 или назначить своего преемника.
Но Елизавета не желала ни того, ни другого.

 Однако она в Этом не признавалась и в течение четверти столетия разыгрывала

 комедию помолвки с большим удовольствием, потому что ей нравилось

 волокитство, сопровождавшееся сочинением мадригалов и поднесением подарков.

 Она внушала надежды на успех то шведскому королю, то испанскому, то

 французскому, но не подлежит сомнению, что она никогда не имела серьезного

 намерения выйти замуж.

 Еще в первые годы правления Елизавета несколько раз г оворила о своем

 намерении умереть девственницей.
Желание это многим казалось странным и даже

 притворным.
К тому же королева вовсе не чуждалась мужчин и испытывала к

 своим фаворитам такую нежную привязанность, что это налагало сильную тень на

 ее репутацию девственницы.
 Тем не менее, хотя и постоянно влюбленная, она,

 по-видимому, не позволила никому из своих поклонников перейти последний

 предел.
 Можно предположить, что существовала какая-то физическая или

 психологическая причина, делавшая для Елизаветы замужество или даже мысль о

 физическом сближении с мужчиной невозможными.
"Я ненавижу саму мысль о

 замужестве, -- сказала она как-то лорду Суссексу, -- по причинам, которые не

 раскрою даже самой преданной душе".
 Что-то за причина, так и осталось

 тайной, но испанский посланник, наведя тщательные справки, писал своему

 королю с полной уверенностью о том, что Елизавета не может иметь детей,

 "даже если бы захотела".
При всем этом королева многие годы играла со своим

 замужеством, упивалась мыслью о нем и манила им многих мужчин.

 Первым фаворитом Елизаветы стал молодой красавец Роберт Дед-лей, граф

 Лейстер.
Принцесса познакомилась с ним во время своего заключения в Тауэре,

 где Лейстер, подобно ей, находился под следствием.
 С первой же встречи

 Елизавета почувствовала к нему непреодолимое влечение.
 Сделавшись королевой,

 она пожаловала Лейстера в обер-шталмейстеры и в кавалеры ордена Подвязки с

 придачей многих замков и поместий.
Но она не остановилась на этом и на

 протяжении многих лет внушала Лейстеру смутную надежду на возможность брака

 с ней.
 Осыпанный всеми возможными милостями, Лейстер долгие годы играл

 первую роль при дворе, но так и не дождался исполнения своих надежд.
По

 свидетельству современников, он, кроме мужественной красоты, не имел никаких

 других достоинств.
В 1588 г. он умер на 58-м году жизни, а королева стала

 оказывать недвусмысленные знаки внимания его пасынку графу Роберту Эссексу.

 Елизавете было тогда 56 лет, а фавориту -- 22.
Тем не менее она кокетничала

 как молоденькая девушка, порхала с ним на балах, надоедала ему ревностью и

 капризами.
Граф Эссекс, хотя и имел перед г лазами печальный опыт своего

 отчима, дал увлечь себя теми же химерами о возможном браке с королевой.
По

 сравнению с Лейстером, он был честнее, благороднее, добрее и талантливее.

 Милостивое отношение к себе королевы он старался оправдать воинскими

 подвигами, на что Лейстер никогда не был способен.
Но в то же время он был и

 более пылок.
 Проведя несколько лет в роли фаворита, но так и не добившись

 действительного залога любви, Эссекс сделался вспыльчив, нетерпелив, между

 ним и королевой стали происходить размолвки.
 Описывают, например, такой

 случай.
В 1598 г. во время спора в Тайном совете Елизавета резко оборвала

 Эссекса и велела ему замолчать.
 Оскорбленный до г лубины души, он хотел

 уйти, но королева остановила его -- схватила сзади за уши и крикнула: "Пошел

 к дьяволу!"

 Фаворит взялся за шпагу и воскликнул: "Такой дерзости я не потерпел бы

 даже от вашего отца!
Я ваш подданный, но не раб!"
 Эта выходка сошла ему с

 рук.
 Но в 1601 г.
 Эссекс дал вовлечь себя в настоящий заговор с целью

 свергнуть Елизавету и возвести на престол шотландского короля Иакова VI.

 Замыслы его были раскрыты.
Эссекс предстал перед судом и в феврале того же

 года был обезглавлен.

 Жизнь Елизаветы после смерти фаворита была печальна.
 Здоровье ее быстро

 расстроилось, и вместе с телесными страданиями иногда появлялось как бы

 помутнение умственных способностей.
 Она то и дело повторяла: "Эссекс!

 Эссекс!", и заливалась безутешными слезами.
 Врачи предлагали ей лечь в

 постель, но она отвечала, что тогда уже непременно умрет.
Весь пол в ее

 спальне был обложен подушками.
Не раздеваясь, она падала то в одном углу, то

 в другом, но потом снова подымалась и продолжала метаться по комнате.
Она не

 позволяла переменять на себе белья и платья, куталась в королевскую мантию и

 не снимала с всклокоченной г оловы короны.
 Вечером 24 марта она впала в

 забытье, от которого очнулась только 2 апреля.
На расспросы канцлера: кому

 перейдет теперь престол, Елизавета невнятно назвала Иакова, короля

 шотландского.
Вечером 3 апреля ее не стало.

 






 


Выбрать статью >>> 


















































