Семёнов, Арсений Никифорович



 |фон = 

 |имя = Арсений Никифорович Семёнов

 |оригинал имени = 

 |имя при рождении = 

 |изображение = Arseny-Nikiforovich-Semionov-26bw.jpg

 |ширина = 150

 |описание изображения = 

 |происхождение = 

 |жанр = пейзаж, натюрморт, портрет, жанровая картина

 |учёба = Институт имени Репина

 |стиль = реализм

 |работы = 

 |покровители = 

 |влияние = Д. Н. Кардовский

 |влияние на = 

 |награды = {{{!}} style="background:transparent"

 |звания = 

 |премии = 

Арсений Никифорович Семёнов ({{Родился|23|01|1911}}, с. Максимово, Полоцкий уезд, Витебская губерния, Российская империя — {{Родился|13|09|1992}}, Санкт-Петербург, Россия) — русский советский художник, живописец, педагог, член Санкт-Петербургского Союза художников (до 1992 года — Ленинградской организации Союза художников РСФСР).

Биография

Арсений Никифорович Семёнов родился (10) 23 января 1911 года в деревне Максимово Полоцкого

уезда Витебской губернии в семье мастера-строителя железнодорожных мостов. Отец умер, когда Арсению Семенову было четыре года. Детство будущий художник провёл в белорусском городке Быхове. С 1927 года жил в Ленинграде. Работал чернорабочим, одновременно занимался живописью и рисунком в студии АХРР у известного художника и педагога А. Р. Эберлинга. В 1930 Семенова приняли на подготовительные курсы при Академии Художеств, в том же году он стал студентом Института пролетарского изобразительного искусства.

Годы учёбы Семёнова совпали с реформированием института и системы художественного образования. В 1932 году завершился период, печально известный в истории института как «масловщина». 11 октября 1932 года ВЦИК и СНК приняли постановление «О создании Академии художеств». Институт пролетарского изобразительного искусства был преобразован в Ленинградский институт живописи, скульптуры и архитектуры, тем самым была подведена черта под 15-летним периодом преобразований крупнейшего художественного учебного заведения страны.

Однако потребовалось ещё несколько лет, чтобы собрать разрозненные педагогические силы и по-новому выстроить художественное образование. Этот процесс начали новый директор Академии художеств скульптор А. Т. Матвеев и его заместитель по учебной работе профессор живописи А. И. Савинов. Они пригласили на преподавательскую работу в институт профессоров Д. Н. Кардовского, А. А. Осмеркина, С. Л. Абугова, Е. Е. Лансере, Н. Э. Радлова, П. А. Шиллинговского, И. И. Бродского.

В 1934 году директором Всероссийской Академии художеств и Ленинградского института живописи, скульптуры и архитектуры был назначен И. И. Бродский, ученик И. Е. Репина. К работе в институте он привлёк крупнейших художников и педагогов К. Ф. Юона, П. С. Наумова, Б. В. Иогансона, А. И. Любимова, Р. Р. Френца, Н. Ф. Петрова, В. А. Синайского, В. И. Шухаева, Д. И. Киплика, Н. Н. Пунина, В. Н. Мешкова, М. Д. Бернштейна, Е. М. Чепцова, И. Я. Билибина, М. Г. Манизера, П. Д. Бучкина, А. П. Остроумову-Лебедеву, А. Е. Карева, Л. Ф. Овсянникова, С. В. Приселкова, И. П. Степашкина, К. И. Рудакова и других.

На живописном факультете была восстановлена система творческих индивидуальных мастерских, в которых студенты продолжали обучение после второго курса. Руководили мастерскими профессора И. И. Бродский, Б. В. Иогансон, В. Н. Яковлев, Д. Н. Кардовский, А. А. Осмеркин, А. И. Савинов, Р. Р. Френц, П. А. Шиллинговский, М. П. Бобышов. Именно в мастерской Д. Н. Кардовского Семёнову посчастливилось заниматься в 1934—1937 годах.

Методология и взгляды Д. Н. Кардовского сводились к тому, что, во-первых, Академия должна давать ученику профессиональные знания в объёме, необходимом для зрелого выполнения законченного художественного произведения — школу, как любил говорить Д. Н. Кардовский, общую для всех студентов независимо от их художественных склонностей и ориентаций. Талант этим не загубишь, а посредственному ученику её хватит, чтобы в жизни быть полезным работником.

Во-вторых, школьная работа должна проводиться вне воздействия так называемых «течений» в искусстве. Задача школы — дать ученику знание и воспитание, пригодное для его развития в любом теоретическом уклоне. Основа школы — в изучении природы, подсобно — в изучении искусства. Основа усвоения — повторность опыта.

В-третьих, рисунок не должен отделяться от живописи. Задачи, в основном, должны решаться комплексно. Рисунок — средство овладения живописью. Тоновый рисунок — средство организовать цвет. Тон держит единство цветности. Поэтому анализ тональности — во всех работах важнейшая задача. Наконец, на взгляд Д. Н. Кардовского, основа всей работы — определение характера натуры.

Занятия в мастерской Д. Н. Кардовского, сама личность выдающегося педагога оказали большое влияние на судьбу молодого художника, а его педагогические приемы и взгляды будут глубоко восприняты Семёновым в собственной преподавательской работе, которой он посвятит почти полвека.

В 1937 году незадолго до окончания института Семенов заболел и вынужден был прервать обучение. После выздоровления он получил справку «об окончании 5 курсов живописного факультета без выполнения дипломной работы» и был направлен преподавателем в Пензенское художественное училище. В 1938 году Семенова приняли в члены Пензенской организации советских художников.

С 1939 по 1944 год Семёнов проходил службу в Красной Армии в бронетанковых войсках в Забайкалье и Монголии. Участник боев за Халхин-Гол, он с первого дня Великой Отечественной войны сражался в боях. За годы войны Арсений Семёнов прошёл путь от рядового до командира танкового батальона, пять раз был ранен. Отмечен боевыми наградами, в том числе орденом «Красная Звезда», орденами «Отечественной войны» первой и второй степени, медалями. В 1944 году художник был демобилизован по ранению.

С 1944 по 1947 гг. Семёнов преподавал в Средней художественной школе при Московском художественном институте имени В. И. Сурикова. В 1946 году Семёнова приняли в члены Московской организации советских художников, в этот период он участвовал в выставках художников-фронтовиков.

В сентябре 1947 года Семёнов вернулся в Ленинград и поступил преподавателем на кафедру общей живописи Высшего художественно-промышленного училища имени В. И. Мухиной, где проработал свыше сорока лет, воспитав несколько поколений художников. В этом же году его приняли в члены Ленинградской организации советских художников.

С конца 1940-х годов Семёнов участвовал в выставках, экспонируя свои работы вместе с произведениями ведущих мастеров изобразительного искусства Ленинграда. Одновременно работал над дипломной картиной и в 1951 году после пятнадцатилетнего вынужденного перерыва окончил институт, защитив дипломную картину «Материнство».

На протяжении всей жизни Семёнов совмещал педагогическую работу и творческую деятельность. Писал городские и ландшафтные пейзажи, натюрморты, жанровые композиции, портреты, многочисленные этюды с натуры, совершал творческие поездки в Старую Ладогу, Торжок, Изборск, Прибалтику, Закарпатье, Крым.

В начале 1950-х определился круг тем и образов, к которым тяготел художник. Ленинградские мотивы и пейзажи старинных русских городов будут доминировать в его творчестве на протяжении всей жизни, хотя приемы их живописной разработки будут меняться в направлении от искусной фиксации мимолетности, стремления передать свежесть и непосредственность колористических впечатлений в работах 1950—1960 годов, к поиску более тонких и обобщенных цветовых решений, большей декоративности, основанной на активном использовании локального цвета и конструктивном рисунке.

Среди многочисленных ленинградских этюдов и пейзажей, показанных на выставках 1950—1960 гг., работы «Весенний городской пейзаж» и «Весна на окраине Ленинграда» (обе 1956), «Весенний день» (1959), «Река Фонтанка» и «Заводской мотив» (обе 1960), «Ленинград. Исаакиевская площадь», «Охтинский мост», «Университетская набережная» (все 1961) «Строительство Заневского моста на Неве» и «Ленинград. Вид на Университетскую набережную» (обе 1964) и другие.

В 1950—1970 гг. Семёнов увлеченно писал старинные русские города Псков, Старицу, Изборск, Торжок, Суздаль, Кострому, много работает на творческой базе ленинградских художников в Старой Ладоге. Среди произведений, показанных на выставках этих лет, «Псковский собор» и «Псков. Синие ворота» (обе 1958), «Старая Ладога. Зимний пейзаж» и «Старая Ладога. Сельсовет» (обе 1961), «Старая Ладога» (1965), «Софийский собор в Новгороде» (1966), «Суздаль. Вид на Кремль» и «Суздаль. Памятник Архитектуры» (обе 1968), «Торжок» (1969) и «Вид Суздаля» (1971) и другие.

В 1950-е Семёнов часто проводил лето в Крыму, где писал Ялту, Гурзуф, живописные уголки старого города и отдыхающих на приморской набережной. Позже в 1960-е неоднократно бывал в Прибалтике и Закарпатье, посещал Францию и Италию. В работах появились более тонкие и обобщенные цветовые решения. Ушла излишняя дробность, её сменили большая цельность и созерцательность. Художник чаще использовал локальный цвет, что усиливало образность и декоративность. В отдельных произведениях этого периода угадывается влияние С. И. Осипова, талантливого ленинградского живописца, с которым Семенова связывала многолетняя дружба, совместные творческие поездки и педагогическая работа на кафедре живописи Высшего художественно-промышленного училища имени В. И. Мухиной.

В 1970-е Семёнов с успехом обратился к жанру натюрморта, создав ряд декоративных, изысканных по живописи произведений. Среди них отмеченные на выставках и в печати «Натюрморт с цветком» (1972), «Натюрморт с античной скульптурой» (1971), «Натюрморт с цветами» (1975), «Натюрморт с чайником» (1972) и «Натюрморт с кувшином и яблоками» (1971) и другие.

Семёнов редко писал портреты. В основном это были образы близких: жены и дочери. Особняком стоят автопортреты художника, написанные в 1950—1960 гг. Сохранившиеся работы, и в частности «Автопортрет» 1962 года, открывают новые грани дарования художника, заставляя по-иному взглянуть и на остальное его творчество. В небольшой лаконичной работе художник находит точные выразительные средства, чтобы с предельной откровенностью сказать о себе, о своем поколении и эпохе.

В 1966 году в Ленинграде состоялась персональная выставка произведений Арсения Семёнова, приуроченная к 55-летию художника и 20-летию его педагогической работы на кафедре живописи ЛВХПУ имени В. И. Мухиной. В 1977 году в залах ЛОСХ состоялась совместная выставка произведений трёх художников: Арсения Семёнова, Сергея Осипова и Кирилла Гущина.

Арсений Никифорович Семёнов скончался 13 сентября 1992 года в Санкт-Петербурге на восемьдесят втором году жизни. Его произведения находятся в художественных музеях и частных собраниях в России, Франции, Италии, США, Финляндии и других странах. В 2006 в Санкт-Петербурге в музее А. А. Ахматовой прошла выставка произведений Семёнова, приуроченная к выходу монографии, посвященной жизни и творчеству художника. Известны живописные и графические портреты А. Н. Семёнова, исполненные в разные годы ленинградскими художниками, в том числе Н. Л. Бабасюком (1972).

Галерея

Выставки

1951 год (Ленинград): "Выставка дипломных работ выпускников института имени И. Е. Репина 1951 года".

1952 год (Ленинград): Выставка произведений ленинградских художников.

1954 год (Ленинград): Весенняя выставка произведений ленинградских художников.

1954 год (Ленинград): Выставка произведений ленинградских художников открылась в Государственном Русском музее .

1955 год (Ленинград): "Весенняя выставка произведений ленинградских художников".

1956 год (Ленинград): Осенняя выставка произведений ленинградских художников.

1957 год (Ленинград): 1917 - 1957. Выставка произведений ленинградских художников, .

1958 год (Ленинград): Осенняя выставка произведений ленинградских художников.

1960 год (Ленинград): Выставка произведений ленинградских художников 1960 года.

1960 год (Ленинград): Выставка произведений ленинградских художников.

1961 год (Ленинград): «Выставка произведений ленинградских художников» .

1962 год (Ленинград): "Осенняя выставка произведений ленинградских художников".

1964 год (Ленинград): Ленинград. Зональная выставка.

1965 год (Ленинград): Весенняя выставка произведений ленинградских художников.

1966 год (Ленинград): Арсений Никифорович Семенов. Живопись, рисунок. Выставка произведений в ЛВХПУ имени В. И. Мухиной.

1968 год (Ленинград): Осенняя выставка произведений ленинградских художников.

1970 год (Ленинград): Выставка произведений ленинградских художников, посвященная 25-летию победы над фашистской Германией.

1971 год (Ленинград): Осенняя выставка произведений ленинградских художников 1971 года.

1972 год (Ленинград): Наш современник. Вторая выставка произведений ленинградских художников.

1972 год (Ленинград): По Родной стране. Выставка произведений ленинградских художников.

1973 год (Ленинград): Натюрморт. Выставка произведений ленинградских художников.

1973 год (Ленинград): Осенняя выставка произведений ленинградских художников.

1975 год (Ленинград): Наш современник. Зональная выставка произведений ленинградских художников.

1976 год (Ленинград): Портрет современника. Пятая выставка произведений ленинградских художников.

1976 год (Москва): Изобразительное искусство Ленинграда.

1977 год (Ленинград): Выставка произведений художников - ветеранов Великой Отечественной войны.

1977 год (Ленинград): Выставка произведений ленинградских художников А. Н. Семенова, С. И. Осипова, К. А. Гущина в ЛОСХ.

1977 год (Ленинград): Выставка произведений ленинградских художников, посвященная 60-летию Великого Октября.

1978 год (Ленинград): Выставка произведений художников - ветеранов Великой Отечественной войны.

1979 год (Ленинград): Выставка произведений художников - ветеранов Великой Отечественной войны.

1980 год (Ленинград): Зональная выставка произведений ленинградских художников.

1980 год (Ленинград): Выставка «Петербург — Петроград — Ленинград в произведениях русских и советских художников».

1981 год (Ленинград): Выставка произведений художников - ветеранов Великой Отечественной войны.и других ленинградских живописцев.

1984 год (Ленинград): Подвигу Ленинграда посвящается. Выставка произведений ленинградских художников, посвященная 40-летию полного освобождения Ленинграда от вражеской блокады.

1985 год (Ленинград): 40 лет Великой победы. Выставка произведений художников - ветеранов Великой Отечественной войны.

1987 год (Ленинград): Выставка произведений художников - ветеранов Великой Отечественной войны.

1995 год (Петербург): 50-летию Великой Победы посвящается. Выставка произведений петербургских художников.

Примечания

Источники

Центральный Государственный Архив литературы и искусства. СПб. Ф.78. Оп.3. Д.420.

Весенняя выставка произведений ленинградских художников. Каталог. Л., Изогиз, 1954. С.18.

Весенняя выставка произведений ленинградских художников 1955 года. Каталог. Л., ЛССХ, 1956. С.16.

1917 — 1957. Выставка произведений ленинградских художников. Каталог. Л., Ленинградский художник, 1958. С.29.

Осенняя выставка произведений ленинградских художников 1958 года. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1959. С.24.

Выставка произведений ленинградских художников 1960 года. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1963. С.16.

Осенняя выставка произведений ленинградских художников 1962 года. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1962. С.24.

Ленинград. Зональная выставка. Л., Художник РСФСР, 1965. С.48-49.

Каталог весенней выставки произведений ленинградских художников 1965 года. Л., Художник РСФСР, 1970. С.27.

Осенняя выставка произведений ленинградских художников. 1968 года. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1971. С.14.

Выставка произведений ленинградских художников, посвященная 25-летию победы над фашистской Германией. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1972. С.10.

Наш современник. Вторая выставка произведений ленинградских художников 1972 года. Л., Художник РСФСР, 1973. С.11.

Натюрморт. Выставка произведений ленинградских художников. Л., Художник РСФСР, 1973. С.12.

Бродский И. А. Исаак Израилевич Бродский. М., Изобразительное искусство, 1973.

По Родной стране. Выставка произведений ленинградских художников. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1974. С.23.

И. Мямлин. Сердце с правдой вдвоём… / Ленинградская правда, 1975, 1 июня.

Наш современник. Зональная выставка произведений ленинградских художников 1975 года. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1980. С.24.

Изобразительное искусство Ленинграда. Каталог выставки. Л., Художник РСФСР, 1976. С.30.

Портрет современника. Пятая выставка произведений ленинградских художников 1976 года. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1983. С.19.

А. Н. Семенов, С. И. Осипов, К. А. Гущин. Каталог выставки произведений. Л., Художник РСФСР, 1977.

Выставка произведений ленинградских художников, посвященная 60-летию Великого Октября. Л., Художник РСФСР, 1982. С.21.

Справочник членов Союза художников СССР. Т.2. М., Советский художник, 1979. С.330.

Зональная выставка произведений ленинградских художников 1980 года. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1983. С.22.

Выставки советского изобразительного искусства. Справочник. Т.5. 1954—1958 гг. М., Советский художник, 1981. С.26, 142, 259, 261, 387, 549, 571.

Выставка произведений художников — ветеранов Великой Отечественной войны. Л., ЛОСХ РСФСР, 1981. С.3.

Александр Иванович Савинов. Письма. Документы. Воспоминания. Л., Художник РСФСР, 1983.

Выставка произведений ленинградских художников, посвященная 40-летию полного освобождения Ленинграда от вражеской блокады. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1984. С.12.

Выставка произведений художников — ветеранов Великой Отечественной войны. Каталог. Л., Художник РСФСР, 1990. С.13.

Справочник членов Ленинградской организации Союза художников РСФСР. Л., Художник РСФСР, 1987. С.117.

Saint-Petersbourg — Pont-Audemer. Dessins, Gravures, Sculptures et Tableaux du XX siecle du fonds de L' Union des Artistes de Saint-Petersbourg. Pont-Audemer, 1994. Р.53, 68-69, 95, 117.

Matthew Cullerne Bown. A Dictionary of Twentieth Century Russian And Soviet Painters. 1900 — 1980s. London, Izomar Limited, 1998.

Арсений Семенов. Живопись. Рисунок. СПб., НП-Принт, 2006. ISBN 5-901751-51-5.

Иванов C. Неизвестный соцреализм. Ленинградская школа. СПб., НП-Принт, 2007. С.9, 15, 18, 20, 21, 360, 369, 389—405, 407, 439, 443. ISBN 5-901724-21-6, ISBN 978-5-901724-21-7.

Юбилейный Справочник выпускников Санкт-Петербургского академического института живописи, скульптуры и архитектуры имени И. Е. Репина Российской Академии художеств. 1915—2005. СПб., Первоцвет, 2007. С.66.

Традиции школы живописи государственной художественно-промышленной академии имени А. Л. Штиглица. Кафедра общей живописи. СПб., 2010. С.15, 271.

Данилова А. Становление ленинградской школы живописи и её художественные традиции. // Петербургские искусствоведческие тетради. Вып. 21. СПб, 2011. С.94—105.

60 Лет кафедре общей живописи Санкт-Петербургской государственной художественно-промышленной академии имени А. Л. Штиглица. Каталог выставки. СПб, 2011. С.22, 23, 83.

Семёнов А. Н. Натюрморт с цветком // 80 лет Санкт-Петербургскому Союзу художников. Юбилейная выставка. СПб., «Цветпринт», 2012. С.208.

См. также

Изобразительное искусство Ленинграда

Пейзажная живопись в изобразительном искусстве Ленинграда

Список живописцев Ленинградского Союза художников

Дом Творчества художников «Старая Ладога»

Ссылки