 Правительство Российской ФедерацииГосударственное образовательное бюджетное учреждение  высшего профессионального образования Национальный исследовательский университет - Высшая школа экономикиФакультет социологии Санкт-Петербургского филиалаКафедра методов и технологий социологических исследованийПрограмма дисциплины«Методология и методы исследований в социологии: обработка и анализ информации»Для направления/ специальности 040100.68 «Социология» подготовки магистра по программе«Современные методы и технологии в изучении социальных проблем общества»Специализации «Методы сравнительных социальных исследований»Автор программы:Понарин Э.Д., Ph.D. (Sociology), eponarin@hse.spb.ru  Одобрена на заседании кафедры МиТСИ «__»____________ 2011г. Зав. кафедрой Вейхер А.А .___________________Руководитель магистерской программы «___»____________ 2011гВейхер А.А. _____________________Руководитель специализации «___»_____________2011г.Понарин Э.Д. ____________________Согласовано УМО «___» ______________2011Начальник УМО Шереметова В.В. ___________________Утверждено НМС «___» ______________2011Председатель НМС Гордин В.Э. _____________________Санкт-Петербург,  2011 год^ 1 Область применения и нормативные ссылкиНастоящая программа учебной дисциплины устанавливает минимальные требования кзнаниям и умениям студента и определяет содержание и виды учебных занятий и отчетности.Программа предназначена для преподавателей, ведущих данную дисциплину, учебныхассистентов и студентов направления подготовки/специальности 040200.62, обучающихся по магистерской программе «Современные методы и технологии в изучении социальных проблем общества» по специализации «Социология», изучающих дисциплину «Современные методики социологического исследования».Программа разработана в соответствии с: • Образовательной программой для направления 040200.62 «Социология» по магистерской программе «Современные методы и технологии в изучении социальных проблем общества» • Рабочим учебным планом университета по направлению подготовки/ специальности 040200.62 по специализации «Социология», утвержденным в 2011 г.^ 2 Цели освоения дисциплины Целями освоения дисциплины «Современные методики социологического исследования» является ознакомление слушателя с миром статистики на примерах, взятых из различных приложений в социальных науках и повседневной жизни. Усилия слушателя будут направлены на понимание метода, а не на сложные вычисления. В первой части курса слушатель научится решать статистические задачи с использованием SPSS, наиболее популярного статистического пакета в социальных науках. Во второй части курса слушатель будет решать задачи прикладного регрессионного анализа, используя язык статистического программирования R. ^ 3 Компетенции обучающегося, формируемые в результате освоения дисциплины В результате освоения дисциплины студент должен: Знать теоретические основы современных методов анализа данных;  Уметь анализировать данные, конструировать модели и находить смысл этих моделей с точки зрения социолога; Обладать навыками применения техник статистического анализа данных на практических примерах.В результате освоения дисциплины студент осваивает следующие компетенции: Компетенция   Код по ФГОС/ НИУ  Дескрипторы – основные признаки освоения (показатели достижения результата)  Формы и методы обучения, способствующие формированию и развитию компетенции  Студент должен знать теоретические основы современных методов анализа данных   ОК-1  Необходимо иметь представление об основных теоретических и методологических направлениях анализа данных  Знакомство слушателей с теоретическими основами современных методов анализа данных, в т.ч. с методами описательной статистики, дисперсионным и регрессионным методами анализа   Студент должен уметь анализировать данные, конструировать модели и находить смысл этих моделей с точки зрения социолога   ОК-1  Необходимо применять освоенные статистические техники как с использованием программы SPSS, так и программного пакета R  Обучение слушателей техническим возможностям программы SPSS и R  Студент должен обладать навыками применения техник статистического анализа данных на практических примерах   ОК-1  Необходимо интерпретировать полученные результаты  Обучение слушателей основным принципам интерпретации полученных результатов  ^ 4 Место дисциплины в структуре образовательной программыДля специализаций 040200.62 «Социология» настоящая дисциплина является базовой. Изучение данной дисциплины базируется на следующих дисциплинах:Теория вероятностей и математическая статистикаБазовые компьютерные технологии исследовательской и проектной деятельностиСовременные методы сбора социологической информацииДля освоения учебной дисциплины, студенты должны владеть следующими знаниями и компетенциями:теоретическими и методологическими техниками анализа данных с использованием языка Rпрактическими навыками построения моделей в среде Rумением интерпретировать полученные результатыОсновные положения дисциплины должны быть использованы в дальнейшем при изучении следующих дисциплин:Научно-исследовательский семинар «Методы обработки и представления социологических данных»^ 5 Тематический план учебной дисциплины №  Название раздела  Всего часов   Аудиторные часы  Самостоя­тельная работа  Лекции  Семинары (практические занятия)  1  Задачи курса   2   2   0   0  2  Простейшие операции в SPSS   6   0   2   4  3  Формальный статистический вывод и биномиальные задачи    14   2   4   8  4  Нормальная переменная    12   2   2   8  5  Т-тесты   14   2   4   8  6  Однофакторный дисперсионный анализ    12   2   2   8  7  Непараметрическая статистика   12   2   2   8  8  Хи-квадрат для таблиц сопряженности   12   2   2   8   Прикладной регрессионный анализ и генерализованные линейные модели  9  Знакомство с R   12   0  4   8  10  Линейная регрессия в R   12   2   2   8  11  Пуассоновская регрессия   12   2   2   8  12  Логистическая регрессия   12   2   2   8  13  Диагностика проблем в моделях   12   2   2   8    Итого:   144   22   30   92 ^ 6 Формы контроля знаний студентов Тип контроля  Форма контроля  Кафедра  Период проведения  Формат работы **  Объем, длительность  Проверяемые компетенции  Текущий  Домашнее задание  Методов и технологий социологических исследований  В течение всего курса  Письменная работа  120 мин.  Овладение основами прикладной статистики  Итоговый  Зачет  Методов и технологий социологических исследований  Зачетная неделя  Письменный  120 мин.   Овладение техниками прикладного регрессионного анализа  ^ 7 Содержание дисциплиныКурс состоит из лекций и практических занятий. В ходе практических занятий будут рассмотрены задачи, отвечающие по содержанию теоретической части, рассмотренной в лекции. Контроль успеваемости включает домашние задания и заключительный экзамен. Курс рассчитан на 52 аудиторных часа.  Лекция 1. Задачи курса. Методы сбора данных. Уровни измерений и типы переменных (2 часа)  генеральная совокупность и выборка; оценки параметров по выборке; номинальные (в т.ч. биномиальные);  порядковые; равноинтервальные (метрические шкалы).Лаборатория 1. Простейшие операции в SPSS (2 часа)  Ввод данных;  Получение двумерных таблиц; Получение одномерных графиков. равноинтервальные (метрические шкалы). Ввод данных. Получение частот, двумерных таблиц и одномерных графиков. (2 часа)Лекция и лаборатория 2-3.  Формальный статистический вывод на примере решения биномиальных задач. (6 часов) нулевая и альтернативная гипотезы;  уровень значимости; биномиальное распределение; функция плотности распределения; кумулятивная функция плотности. Лекция и лаборатория 4. Нормально распределённая переменная (4 часа) понятие о нормальном распределении; стандартизация и z-тест; нормальная аппроксимация биномиального распределения.Лекция и лаборатория 5. Анализ нормально распределённой переменной (6 часов) понятие о степенях свободы одномерный Т-тест; Т-тест для парных выборок; Т-тест для независимых выборок; построение доверительных интервалов.Лекция и лаборатория 6. Однофакторный дисперсионный анализ (4 часа) дисперсия между группами и дисперсия внутри групп; F-распределение;Лекция и лаборатория 7. Непараметрическая статистика (4 часа) понятие о непараметрической статистике; сырые числа, знаки и ранги; знаковый тест; ранговые тесты (тесты Манна-Уитни и Уилкоксона, тест Крускала).Лекция и лаборатория 8. Хи-квадрат (4 часа) задачи с двумя биномиальными переменными;  задачи со сложными номинальными переменными; задачи с порядковыми переменными. Прикладной регрессионный анализ и генерализованные линейные моделиЛаборатория 9. Знакомство с R (4 часа) установка R;  загрузка пакетов; среда R;   классическая статистика в R. Лекция и лаборатория 10. Многомерный анализ на примере линейных моделей (4 часа)  мультиколлинеарность и взаимодействие переменных; понятие о методе наименьших квадратов; многомерная регрессионная модель и частные коэффициенты; пошаговый поиск наилучшей модели; номинальная независимая переменная в регрессионных моделях.Лекция и лаборатория 11. Логарифмически линейные модели (4 часа) понятие о распределении Пуассона; задачи с двумя биномиальными переменными; задачи со сложными номинальными и порядковыми переменными; многомерные задачи с офсетом; критерии пригодности модели.Лекция и лаборатория 12. Логистическая регрессия (4 часа) бинарная логистическая регрессия; разложение номинальной зависимой переменной на иерархическую серию бинарных переменных; мультиномиальная логистическая регрессия.Лекция и лаборатория 13. Диагностика остатков (4 часов)  гетероскедастичность; нелинейность; пошаговый и автоматизированный поиск наилучшей модели.8 Оценочные средства для текущего, промежуточного и итогового контроля студента8.1 Тематика заданий текущего контроляПримерные вопросы/задания для зачетов, проводимых в письменной форме:Вопросы для зачёта 1 На зачёте требуется уметь решить с помощью SPSS или калькулятора предложенные преподавателем четыре задачи, правильно выбрав нужный метод из следующего списка: Биномиальный тест Т-тест для одной выборки  Т-тест для парных выборок Т-тест для независимых выборок Знаковый тест Тест Манна-Уитни Тест Уилкоксона Использование критерия хи-квадрат для анализа двумерных таблиц Построение доверительного интервала для средней в генеральной совокупности для равноинтервальной переменной Построение доверительного интервала для разницы между средними в генеральной совокупности для равноинтервальной переменной Построение доверительного интервала для пропорции в генеральной совокупности  Построение доверительного интервала для разницы между пропорциями в генеральной совокупности Нахождение минимально необходимого размера выборки при заданном уровне точности измеренияВопросы для экзамена На зачёте требуется уметь решить с помощью R предложенные преподавателем две задачи: Нахождение наилучшей линейной регрессионной модели Нахождение наилучшей нелинейной модели^ 8.2 Критерии выставления оценки за текущий контрольВ рамках курса оценивается выполнение домашних работ и итоговый зачет по дисциплине. Домашние работы нацелены на выработку у студентов навыков решения конкретных задач и осознанного применения различных методов статистического анализа с использованием SPSS и R.  Курс завершается письменным зачетом, целью которого является проверка усвоенных знаний студентов по всему курсу. Оценки по всем формам текущего контроля выставляются по 10-ти балльной шкале. Итоговая оценка получается суммированием набранных студентом баллов по схеме: 0-3 баллов – «неудовлетворительно»; 4-5 баллов – «удовлетворительно»; 6-7 баллов – «хорошо»; 8-10 баллов – «отлично».^ 8.3 Вопросы для оценки качества освоения дисциплины Примерный перечень вопросов к зачету по всему курсу для самопроверки студентов: Биномиальный тест Т-тест для одной выборки  Т-тест для парных выборок Т-тест для независимых выборок Знаковый тест Тест Манна-Уитни Тест Уилкоксона Использование критерия хи-квадрат для анализа двумерных таблиц Построение доверительного интервала для средней в генеральной совокупности для равноинтервальной переменной Построение доверительного интервала для разницы между средними в генеральной совокупности для равноинтервальной переменной Построение доверительного интервала для пропорции в генеральной совокупности  Построение доверительного интервала для разницы между пропорциями в генеральной совокупности Нахождение минимально необходимого размера выборки при заданном уровне точности измерения Нахождение наилучшей регрессионной модели Нахождение наилучшей нелинейной модели^ 8.4 Критерии выставления оценки за промежуточный и итоговый контрольИтоговая оценка включает в себя:оценку участия в семинарских занятиях 20% оценку выполняемых домашних работ - 20 %  оценку за контрольную работу - 20% оценку за зачет – 40%^ 9 Образовательные технологии В рамках курса используются следующие образовательные технологии: компьютеры, проекционное оборудование, разбор практических задач с использованием программных разработок SPSS и пакета R.  В рамках курса предусмотрены групповые дискуссии с обсуждением результатов домашних работ. Проведение зачета предусмотрено в письменной форме с решением одной из задач, предложенных преподавателем. ^ 10 Порядок формирования оценок по дисциплине Преподаватель оценивает работу студентов на семинарских и практических занятиях. Итоговая оценка по учебной дисциплине складывается из следующих элементов: оценки участия в семинарских занятиях 20% оценки за выполняемые домашние работы - 20 %  оценки за контрольную работу - 20% оценки за зачет – 40% Преподаватель оценивает самостоятельную работу студентов: исходя из объема знаний, накопленного в ходе изучения дисциплины. Оценки за самостоятельную работу студента преподаватель выставляет в рабочую ведомость. Результирующая оценка за итоговый контроль в форме зачета выставляется по следующей формуле:Оитоговая= 0,4·Озачет+ 0,2·Осеминары+ 0,2·Одом.работа+ 0,2·Оконтр.работа Эта же оценка выставляется в диплом11 Учебно-методическое и информационное обеспечение дисциплины^ 11.1 Базовые учебники Agresti, Alan and Barbara Finlay. Statistical Methods for the Social Sciences (4th edition). Prentice Hall, 2008.   Fox, John. An R- and S-plus Companion to Applied Regression. Sage Publications, 2002.^ 11.2 Основная литература Понарин Э.Д. Введение в анализ данных. СПб., изд-во Европейского университета, 2002. Крыштановский А.О. Анализ социологических данных. М., ГУ ВШЭ, 2007.  Norusis, M. SPSS 16.0 Guide to Data Analysis. Prentice Hall, 2008.^ 11.3 Дополнительная литература Gelman, Andrew and Jennifer Hill. Data Analysis Using Regression and Multilevel/Hierarchical Models. Cambridge University Press, 2006.   Бююль А., Цёфель, П. SPSS: Искусство обработки информации. Анализ статистических данных и восстановление скрытых закономерностей. СПб, Диасофт, 2005. 11.3 Программные средства Для успешного освоения дисциплины, студент использует следующие программные средства: Программный пакет SPSS программный пакет R12 Материально-техническое обеспечение дисциплины В рамках курса используются следующие образовательные технологии: компьютеры, проекционное оборудование, разбор практических задач с использованием программных разработок пакетов SPSS и R. Автор программы: /Ф.И.О./Понарин Э.Д. 
