




 
 
 
 
 поиск по сайту:

 





 



Афоризмы Биографии Калита Иван I Данилович (Первый)


 
 
 

 

Афоризмы | Голосовые открытки | Игры и развлечения



Главная Случайный афоризм Новые афоризмы RSS


По авторам По темам По персоналиям Биографии авторов


Статьи про афоризмы Опубликовать статью



 



 

 

 Калита Иван I Данилович (Первый) - биография











 
Калита Иван I Данилович (ок. 1283–1340) – великий князь московский с 1325 и великий князь владимирский с 1328.
Второй сын князя, заложивший основы политического и экономического могущества Москвы.
Прозвище Калита (кошель) получил за щедрость к нищим («даяше нищим сколка вымётся») и огромные богатства, которые использовал для увеличения своей территории «куплями» в чужих княжествах.
В юности долго был в тени старшего брата, московского князя Юрия Даниловича.
В 1304, в отсутствие брата в Москве, Иван с небольшим войском сумел оборонить принадлежащий княжеству Переяславль от тверичей, собравших войско во главе с боярином Акинфом, чем доказал брату свою способность удерживать завоеваннное.
В 1319 брат Ивана, Юрий получив в Орде титул великого князя, уехал в Новгород.
Таким образом уже тогда, а с 1322 в полной мере, Москва оказалась в распоряжении Ивана. 
С этих пор он и показал себя властным, жестоким, хитрым, умным и упорным в достижении своих целей правителем В 1325 Иван унаследовал Москву по завещанию умершего Юрия.
Годы его управления княжеством (около двадцати) стали эпохой усиления и возвышения Москвы над остальными русскими землями.
В основе его лежало особенное умение Ивана ладить с ордынским ханом.
Часто ездил в Орду, отчего заслужил расположение и доверие хана Узбека.
В то время как другие русские земли страдали от вторжений ордынских численников и баскаков, владения князя московского оставались спокойными, пополнялись численно иммигрантами из других княжеств и земель.
(«Перестали поганые воевать русскую землю, – говорится в летописи, – перестали убивать христиан; отдохнули и опочили христиане от великой истомы и многой тягости и от насилия татарского; и с этих пор наступила тишина по всей земле»).
Вскоре после начала единоличного управления Иваном московской землей, в Москву из Владимира была переведена митрополичья кафедра (1325).
Это сразу сделало Москву духовной столицей Руси.
Князь сумел приобрести расположение митрополита Петра, так что с 1326 тот переехал в Москву, в ней умер и был погребен.
Новый митрополит Феогност также выразил желание остаться в Москве, чем вызвал глухое недовольство удельных князей, боявшихся усиления Московского княжества.
Иван ловко пользовался обстоятельствами, чтобы, с одной стороны, увеличивать свои владения, с другой – оказывать влияние на князей в прочих русских землях.
Главным соперником его был тверской князь Александр Михайлович, попытавшийся встать на защиту своих земляков, в 1327 убивших ордынского посла Чолхана и его свиту за то, что те «пожгли города и села и людей повели в плен». 
Узнав об этих событиях в Твери, Иван сам поехал в Орду к Узбеку, торопясь выразить готовность помочь ордынцам в расправе с непокорными.
За такую преданность хан Узбек дал Калите ярлык на великое княжение, право самостоятельно собирать дань для отправки в Орду и 50 000 войска.
Объединив его со своим, присовокупив к нему еще и войско князя суздальского Александра Васильевича, Калита пошел на Тверь и там «положил пусту всю землю».
Присланные позже из Орды новые отряды баскаков довершили разгром.
Тверской правитель Александр бежал в Новгород, оттуда – в Псков и, наконец, в 1329 в Литву.
Разоренной тверской землей был оставлен управлять его брат Константин, начавший раболепно угождать московскому правителю.
В таком же положении оказались князья Ростово-Суздальской земли.
Это позволило Калите (возможно именно тогда получившему свое прозвище) после смерти суздальского князя Александра в 1332 удержать за Москвой Владимир.
От двух жен (первый раз Калита женился в 1332 на Елене; второй женой была некая Ульяна) московский князь имел семеро детей, в том числе дочерей – Марию, Евдокию, Феодосию и Фетинью.
Их он сумел сделать «дорогим товаром» и выгодно выдать замуж: одну за ярославского князя Василия Давыдовича, другую – за ростовского князя Константина Васильевича.
При этом он поставил условием самовластное распоряжение уделами зятьев.
Повиновалась Москве и Рязань: стоявшая на окраине Руси, она за свою строптивость могла первой подвергнуться жестокой каре Орды.
Углич был присоединен Калитой посредством купли.
Кроме того, он покупал и выменивал села в разных местах: около Костромы, Владимира, Ростова, на реке Мете, Киржаче. 





Приобретение Калитой городов Галича, Углича и Белозерска сомнительно, так как их он впоследствии не упомянул в своих духовных грамотах (возможно, это были купли с правом временного пользования).
Особенно настойчивыми были его попытки прибрать к рукам земли Великого Новгорода.
Вопреки новгородским законам, запрещавшим князьям других земель покупать там собственность, он сумел завести в Новгородской земле несколько слобод и населить их своими людьми.
В 1332 даже начал было войну с Новгородом, поскольку новгородцы отказывались платить старинную дань (так называемое «закамское серебро»), но вскоре вынужденно заключил мир.
В конце княжения он сделал еще одну попытку подчинить своей власти этот свободный город и вновь потребовал от новгородцев большую сумму денег.
После их отказа он отозвал своих наместников из города, и распрю эту суждено было завершить уже после смерти его сыну Семену Ивановичу Гордому.
Последним актом, направленным на расширение владений княжества была отправка в 1340 войска (возможно, по приказу хана) на непослушного Орде смоленского князя Ивана Александровича и опустошение москвичами совместно с татарами Смоленской земли.
В 1337 тверской князь Александр решился помириться с ордынцами и попытаться заполучить обратно свое княжество.
Но Калита опередил тверича: в 1339 он сам первым поехал в Орду с доносом на Александра.
Александр получил приказ явиться к хану в Орду.
Там и он сам, и его сын Федор были казнены.
Калита же вернулся в Москву «в великой радости» и немедленно послал в Тверь за главным колоколом с церкви св.
Спаса.
Колокол был снят и привезен в Москву как символ победы над соперником.
В самой столице за 1325–1340 были отстроены и центр города, и посад за его пределами.
Быстро росло число сел вокруг Кремля, самому князю принадлежало их более 50.
Бояре охотно переходили к Калите, получали от него земли с обязанностью службы; за ними следовали вольные люди, годные к оружию.
Даже ордынские мурзы стремились быть «под его рукой», в том числе так оказался в Москве Чет – по преданию, предок Бориса Годунова.
Летописи упоминают об активном церковном и светском каменном и деревянном строительстве.
Так, на княжеском дворе деревянная церковь Спаса Преображения в 1330 была заменена каменной и основан монастырь (сюда были переведены архимандрития и монахи из Данилова монастыря). 
В 1333 по приказу Калиты была заложена и отстроена церковь Иоанна Лествичника «под Колоколы».
В благодарность за избавление Москвы от голода был воздвигнут каменный храм на краю Боровицкого холма на месте деревянной церкви Михаила Архангела (в настоящее время – кремлевский Архангельский собор).
Чуть позже рядом был заложен и Успенский собор.
В 1339 в Москве завершилось строительство дубового Кремля.
При этом князь был неплохо разбирался «в книгах».
По его приказу церкви не только строились, но и пополнялись ценными библиотеками (Сийское пергаментное Евангелие, снабженное по его распоряжению немалым числом киноварных заставок и зарисовок ныне хранится в Рукописном отделе библиотеки РАН).
Перед смертью Иоанн принял пострижение и схиму.
Все свое движимое и недвижимое имущество он разделил между тремя сыновьями и женой: Москву он оставил в общее владение наследникам, причем главным «печальником» и первым среди равных назначался старший сын Семен Иванович (в будущем – Гордый).
Ему он дал города Можайск, Коломну и 16 волостей, Ивану Ивановичу (будущему Красному) – Звенигород, Кремичну, Рузу и еще 10 волостей, Андрею – Лопасню, Серпухов и еще 9 волостей, жене Елене с дочерьми – 14 волостей.
Калита умер 31 марта 1340 в Москве и был погребен в отстроенном по его приказу Архангельском соборе.
Историки высоко оценили деятельность Калиты на московском престоле (С.М.Соловьев, В.О.Ключевский, М.Н.Тихомиров), отметив также его просвещенность и содействие не только росту политического могущества княжества, но и превращения последнего в культурный и религиозный центр.



 













Рекомендуем ознакомиться:


Международный конкурс фотографий «Фотопризер.ру» Конкурс фотографий FotoPrizer.ru – участвуй, побеждай и выигрывай призы!
Огромный выбор фотоконкурсов для профессионалов и любителей.


 
Английский без зубрежки!
Результат c первых недель! 

Уникальная методика скоростного изучения центра лингвистических программ Poliglot.
Быстрый результат с гарантией!


 















 
 

 











Главная | Последние афоризмы | Случайный афоризм | Биографии авторов


По авторам | По темам | По персоналиям | Статьи про афоризмы | RSS



АФОРИЗМЫ ВЕЛИКИХ | ГОЛОСОВЫЕ ОТКРЫТКИ | ИГРЫ И РАЗВЛЕЧЕНИЯ


 










 

 










 Ждем Ваших сообщений об ошибках в работе сайта в разделе "Сообщить об ошибке".












 

 


















Опрос пользователей сайта



Справедливо ли был отлучен от церкви Толстой Лев Николаевич?

 да нет сомневаюсь не актульно не думал не читал не знаю кто такой


















 



 


 
 2007 - 2016 © Aphorisme.ru - собрание афоризмов: афоризмы и мудрые мысли, крылатые фразы, высказывания, выражения, цитаты и изречения.
 Администрация сайта не несет ответственности за достоверность указанной информации в рекламных материалах и объявлениях на сайте.

 




 
Главная | Обратная связь | Контакты | Реклама на сайте | RSS ленты


 
 

 





 





