
          ﻿зарубежный опыт
УДК 351.74
ПСИХОЛОГИЧЕСКОЕ СОПРОВОЖДЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СОТРУДНИКОВ ОВД УКРАИНЫ
В. А. Криволапчук
Статья посвящена раскрытию основных этапов становления системы психологического сопровождения деятельности сотрудников ОВД Украины, анализу достижений, недостатков и направлений совершенствования. Рассматриваются специфика становления службы психологического сопровождения ОВД на каждом из этапов, нормативно-правовая база, вопросы Концепции психологического обеспечения ОРД сотрудников криминальной милиции.
Ключевые слова: психологическое сопровождение, сотрудники органов внутренних дел, практические психологи.
Психологическое сопровождение профессиональной деятельности сотрудников органов внутренних дел (ОВД) Украины в своем становлении прошло значительный путь. В целях всестороннего анализа, выявления закономерностей формирования, поиска направлений развития психологического сопровождения необходимо рассмотреть его периодизацию.
В вопросах периодизации мы поддерживаем точку зрения В. Е. Петрова, согласно которому она должна опираться на критерии, отображающие взаимосвязь между особенностями общественного развития и закономерностями эволюции психологического познания на теоретическом и прикладном уровнях. В качестве критериальной основы периодизации нами выбраны базовые постулаты системной, субъектно-деятельностной, феноменологической и культурологической парадигм (Л. С. Выготский, С. Л. Рубинштейн, Г. С. Костюк, В. Д. Шадриков, С. Д. Максименко), а также система взаимосвязанных когнитивных и социальных ориентиров научного познания, концепция формирования психопрактики через разные уровни развития гуманитарного и естественно-научного знания 1.
Исходя из этого в основу этапов развития психологического сопровождения профессиональной деятельности ОВД Украины могут быть положены две группы принципов: базовые, на которых строятся методологические подходы (системность, единство логического и исторического, культуроцентризм, оптимизация, единство теоретических и прикладных исследований; изучение генезиса явлений в развитии), и воспроизводящие, позволяющие согласовать исторически-временные, смысловые, социальные параллели исследования (единство коллективного и индивидуального творчества в развитии знания; пара-
дигмальная, субъектная и ценностная соотнесенность исторического материала; синхронность и последовательность анализа; интегральность и обьективность исследования).
С учетом этих принципов изучения психологического сопровождения деятельности ОВД периодизация может быть представлена следующим образом.
Этап становления и формирования психологического сопровождения (до 1972 г.). На этом этапе психологическое сопровождение деятельности ОВД Украины складывалось параллельно с общесоюзными процессами, в масштабах СССР. В этот период формировались теоретические предпосылки психологической работы во всех правоохранительных органах, проводились первые исследования в области психодиагностики, психологии труда и юридической психологии, развивалась исследовательская база этих наук. В двадцатые годы прошлого столетия работы В. М. Бехтерева, А. С. Лазурского, С. Г. Гел-лерштейна, И. Н. Шпильрейна и других ученых заложили основы прикладной психологи и последующего психологического сопровождения в ОВД. Создавались психотехнические лаборатории, на базе зарубежных тестов адаптировались и использовались психодиагностические методики. В 40-50-х гг. прошлого столетия психометрика и психодиагностика фактически не развивались, исследования проблем прикладной психологии в СССР вновь начались в 60-х гг., когда Б. М. Теплов, Е. П. Ильин, В. Д. Не-былицын и другие ученые изучали проблемы профессиональной пригодности личности к деятельности, оценки работоспособности, в том числе и в коллективах ОВД. Получила развитие юридическая психология, в первую очередь благодаря исследованиям А. Р. Ратинова, А. В. Дулова, Ю. В. Ивашкина, А. Д. Глоточкина и др. Однако теоретический анализ многих аспектов психологической работы не получил широкого внедрения в практической деятельности органов внутренних дел .
Этап экспериментального развития психологического сопровождения профессиональной деятельности ОВД (1973-1990 гг.) характеризовался постановкой целей и задач психологического обеспечения профессиональной деятельности ОВД, экспериментальным изучением и внедрением в правоохранительные органы психотехнологий, введением в службы системы МВД должностей психологов. Первые специалисты психологического профиля в ОВД появились в системе ведомственного профессионального отбора; их деятельность предполагала использование методов изучения личности и оценку степени выраженности профессионально важных качеств, определение
уровня психологической пригодности к различным видам профессиональной деятельности, выявления лиц с нервнопсихической неустойчивостью, асоциальными установками, склонностью к употреблению алкоголя или психотропных веществ. Система профессионального психологического отбора в ОВД фактически стала формироваться в начале 70-х гг. При военно-врачебной комиссии ГУВД г. Москвы создана первая психофизиологическая лаборатория (ПФЛ), перед которой была поставлена задача осуществления отбора персонала для спецподразделений ОВД. В 1973 г. в составе Центральной психо наркологической лаборатории МВД (ЦПНЛ) создан психофизиологический отдел, который начал работу по профессионально-психологическому отбору кадров. В 1980 г. ЦПНЛ реорганизована в подразделение профессионального психофизиологического отбора Методического центра специализированной медицинской помощи МВД СССР, а в 1982 г. создан отдел профессионального психофизиологического отбора ЦВВК МВД СССР, который координировал проведение исследований до 1991 г.
Центром развития прикладных аспектов юридической психологии стала кафедра психологии Академии МВД СССР, созданная в 1974 г. Прикладные аспекты психологии профессиональной деятельности ОВД изучались также в Киевской и Омской высших школах милиции, Волгоградской следственной школе и некоторых других высших учебных заведениях МВД СССР. Методическая роль в становлении прикладных аспектов психологического отбора отводилась Центральной научно-исследовательской психофизиологической лаборатории МВД СССР (1981-1990 гг.), которая занималась созданием научноорганизационных основ психологического отбора, разрабатывала квалификационные требования к сотрудникам служб милиции и психофизиологические характеристики деятельности в ОВД, методические рекомендации по проведению психологического отбора в высшие и средние школы милиции, в подразделения милиции специального назначения и т. п.
К 80-м гг. сформировались научные и прикладные основы организации психологического сопровождения деятельности органов внутренних дел. Однако действующая в МВД СССР нормативно-правовая база не рассматривала психологическую работу как самостоятельное направление, мероприятия психологического характера проводились преимущественно в рамках партийнополитической и политико-воспитательной работы; большинство руководителей разных уровней не были готовы к широкому внедрению передовой психопрактики в деятельность ОВД3.
Этап формирования и развития психологического обеспечения органов внутренних дел Украины (19912012 гг.).
Становление органов внутренних дел Украины в первые годы государственной независимости характеризовалось попытками адаптировать постсоветскую систему МВД к новым, демократическим условиям. Психологическая работа сводилась преимущественно к решению конкретных проблем, с которыми к психологам учебных заведений обращались преимущественно курсанты и учебные коллективы. К реализации практических про-
блем психологического обеспечения служебной деятельности ОВД психологи привлекались редко.
В 1992 г. в Научно-исследовательском центре Киевской высшей школы МВД Украины создан отдел разработки методики профессионального отбора личного состава и психологических взаимоотношений с населением. Группой отечественных исследователей в области профессио-графии, психологии и психофизиологии (В. Г. Андросюк, В. И. Барко, В. П. Казмиренко, Л. И. Казмиренко, С. Д. Максименко, А. П. Северов, В.Н. Синев, А. В. Шаповалов, Г. А. Юхновец, С. И. Яковенко) был впервые затронут вопрос об актуальности внедрения в органы внутренних дел Украины четкой системы психологического обеспечения служебной деятельности. Исследования ученых показали, что сотрудники ОВД являются особой профессиональной категорией, в состав которой могут входить лишь лица с соответствующими физическими, психофизиологическими и личностными качествами; специфика милицейской деятельности выдвигает повышенные требования к индивидуально-психологическим особенностям личности.
В 1994 г. процедура профессионального психофизиологического отбора кандидатов на службу нормативно закреплена в полномочиях военно-врачебной комиссии. Приказом МВД Украины от 7 апреля 1994 г. № 177 созданы центры психиатрической помощи и профессионального психофизиологического отбора отделов и служб здравоохранения УМВД ГУМВД, введено обязательное психодиагностическое обследование в целях определения состояния психического здоровья лиц, которых принимают на службу и учебу, а также обязательные периодические психиатрические обследования лиц рядового и руководящего состава ОВД. Для успешного осуществления профессионального психофизиологического отбора использовались научные разработки Центральной научно-исследовательской медико-психологической лаборатории МВД СССР и аппаратно-программный комплекс «Прогноз», разработанный в НИИ физиологии им. О. О. Богомольца НАН Украины 4
Однако с середины 90-х гг. возникла необходимость создания целостной системы психологического обеспечения оперативно-служебной деятельности сотрудников ОВД. Началась целевая подготовка психологов в гражданских образовательных учреждениях для последующей работы в системе МВД и предоставлена возможность получения второго высшего образования психолога сотрудникам ОВД. Последнее задание было возложено на Киевский институт внутренних дел (КИВС), в котором в 1993 г. создан психологический факультет. С 1995 г. психологов для системы МВД Украины начал также готовить Харьковский национальный университет внутренних дел.
В 1996 г. в соответствии с приказом МВД Украины от 29 декабря 1995 г. № 868 «О реорганизации Украинской академии внутренних дел» создана лаборатория кадровых и психологических проблем деятельности ОВД, которая в 1997 г. переименована в лабораторию проблем управления и кадрового обеспечения. Широкое развертывание системы психологического обеспечения оперативнослужебной деятельности ОВД Украины началось с принятия ряда нормативных актов, которые определяли организационно-штатную структуру отдельных должностей пси-
хологов и вводили должности психологов в горрайлин-органах и подразделениях ОВД.
Шагом вперед можно считать решение коллегии МВД Украины от 3 февраля 1997 г. № 2КМ/2, которым утверждена Концепция психологического обеспечения оперативнослужебной деятельности органов и подразделений внутренних дел Украины. Предусматривалось создание системы психологического обеспечения деятельности практических органов и внутренних войск МВД Украины, научно-исследовательских учреждений, учебных заведений. В целях практического осуществления этой работы на местах приказом МВД Украины от 28 июня 1997 г. № 423 утверждено Положение о службе психологического обеспечения оперативно-служебной деятельности органов и подразделений внутренних дел Украины, которое определило основные направления деятельности: психологический отбор; психологическое сопровождение прохождения службы сотрудниками; психологическую подготовку к оперативно-служебной деятельности.
Приказом МВД Украины от 5 апреля 2002 г. № 336 «О мероприятиях по реорганизации службы психологического обеспечения оперативно-служебной деятельности органов и подразделений внутренних дел Украины» были созданы центры практической психологии. Привлечение к их работе практических психологов отраслевых служб ОВД и строевых подразделений УМВД Украины в регионах создало необходимый потенциал для концентрации усилий на решении важнейших задач психологического обеспечения. Это позволило достичь результатов, к которым можно отнести: приобретение отраслевой независимости; повышение статуса и авторитета службы; открытие новых направлений служебной деятельности, в частности, психологического сопровождения ОРД, следственной деятельности и др.; достижение почти 100%-ного охвата сотрудников ОВД мероприятиями по психологическому сопровождению; упорядочение и централизацию системы профессионально-психологического отбора.
Коллегия МВД Украины от 29 ноября 2003 г. № 8КМ/1 «О результатах работы и дальнейшем развитии службы психологического обеспечения оперативно-служебной деятельности органов и подразделений внутренних дел Украины» определила главным направлением деятельности подразделений психологического обеспечения психологическое сопровождение работы с персоналом в подразделениях криминальной милиции, милиции общественной безопасности, борьбы с организованной преступностью, следствия. Приказом МВД Украины от 28 июля 2004 г № 842 «О дальнейшем развитии Службы психологического обеспечения оперативно-служебной деятельности органов внутренних дел Украины» утверждена примерная структура Центра практической психологии при ГУМВД, УМВД, обновлены нормативно-правовые акты службы. Были приняты Положение о службе психологического обеспечения оперативно-служебной деятельности органов внутренних дел Украины; Положение о психолого-пе-дагогическом сопровождении учебно-воспитательного процесса в учебных заведениях МВД Украины; Положение о группе усиленного психологического внимания в органах внутренних дел Украины и учебных заведениях МВД Украины; Инструкция о порядке углубленного психологи-
ческого обследования кандидатов на руководящие должности органов внутренних дел Украины. Были введены новые штаты центров практической психологии при ГУМВД, УМВД; должности старших психологов в городских, районных, линейных ОВД, штатная численность которых превышает 150 сотрудников. Таким образом, 2004 г. можно назвать важным этапом становления службы психологического обеспечения.
Важной вехой в совершенствовании психологического обеспечения ОВД Украины стал приказ МВД от 7 апреля 2008 г. № 161, которым утверждена Программа психопрофилактической работы с личным составом органов и подразделений внутренних дел Украины на 20082012 гг. Программой предусмотрены мероприятия организационного и научно-методического обеспечения психопрофилактической работы с личным составом ОВД Украины: проведение научно-исследовательских и опытноконструкторских работ по созданию технологий подбора кандидатов на службу в ОВД; разработка типовых планов и методических рекомендаций по проведению занятий с использованием психотренинговых комплексов; совершенствование профилактики суицидального поведения среди личного состава; разработка общих принципов психогигиены профессиональной деятельности сотрудников ОВД; адаптация к особенностям служебной деятельности в ОВД; ориентация сотрудников на здоровый образ жизни, алгоритмы безопасного поведения; формирование психологического иммунитета к негативным психогенным факторам профессиональной деятельности; изучение проблем обеспечения психологической защиты от угрожающих социально-психологических факторов и др.
Психологическое сопровождение деятельности подразделений криминальной милиции в эти годы стало рассматриваться в качестве ведущей функции службы психологического обеспечения ОВД Украины. Осуществлены исследования профессиональной деятельности сотрудников оперативных подразделений криминальной милиции (В. Г. Андросюк, В. И. Барко, Б. И. Бараненко, М. В. Костицкий, Я. Ю. Кондратьев, Л. И. Казмиренко, В. О. Коновалова, В. Н. Синев, С. И. Яковенко), в которых указывается, в частности, что цель ОРД определяется ее функциями, а сфера деятельности — задачами, и в общем виде она представляет собой социальные отношения, которые регламентируются правом. Задачи реализуются в соответствии с правилами конспирации и в предусмотренном законом порядке, с применением специальных методов. Профессиональные обязанности сотрудников заключаются в реализации оперативно-розыскной функции, которая осуществляется гласно и негласно, предметом деятельности криминальной милиции являются правовые отношения разных категорий граждан.
В исследованиях отмечается, что сложную профессиональную деятельность персонала подразделений криминальной милиции отличает комплекс специфических особенностей, в частности: правовая регламентация, властность полномочий, негласный характер большинства мероприятий, наличие элементов опасности и риска, высокие требования к навыкам профессионального общения, конфликтность большинства действий, элементы во-енизированности и др. Указанная специфика выдвигает
повышенные требования к индивидуально-психологическим особенностям кандидатов на службу. Психологическая структура такой деятельности подразумевает обобщенное и опосредствованное отображение объективных задач, преломляющееся через личность сотрудника, и включает мотивационный, информационный, целевой, инструментальный и эмоциональный компоненты.
Впервые вопрос создания Концепции психологического обеспечения оперативно-розыскной деятельности (ОРД) сотрудников криминальной милиции затрагивался в 2000-2003 гг. научной школой во главе с Я. Ю. Кондратьевым. Научные взгляды Я. Ю. Кондратьева расширены отечественными исследователями Б. И. Бараненко, В. О. Ященко, А. И. Пясецким, Ю. О. Зарецким. Проект Концепции акцентировал внимание на актуальности создания целостной системы психологического обеспечения ОРД в органах внутренних дел Украины. Авторы затрагивали актуальные вопросы необходимости всестороннего психологического обеспечения ОРД, разработки соответствующей отраслевой психологии, которая охватывала бы все элементы психологической структуры ОРД. Шагом в создании такой системы стала разработка проекта Концепции психологии ОРД ОВД Украины авторским коллективом (Я. Ю. Кондратьев, Б. И. Бараненко, О. С. Звонок) в 2001 г.5
Концепция дает представление о психологии ОРД как
о	системном психологическом ее познании, учитывающем специфические психологические факторы и закономерности существования и развития субъектов, объектов деятельности указанного вида и реализацию ее мероприятий. Она представляет собой основу целостной системы использования специфических, сущностных для ОРД психологических закономерностей, которые действуют на психическом уровне лиц, включенных в процесс особых отношений, реализующихся в ходе ОРД по четко определенным направлениям:
—	диагностирование, оценка, формирование и повышение профессионально-психологической готовности сотрудников подразделений криминальной милиции к успешному выполнению задач ОРД;
—	распознавание и использование психологических особенностей поведения отдельных индивидов или членов группировок, признанных объектами оперативнорозыскного влияния;
—	выявление, познание и учет объективных психологических факторов и особенностей, заложенных в содержание отдельных оперативно-розыскных мероприятий 6
Следует отметить, что в научных исследованиях практически не затрагивались вопросы теории и практики диагностики, формирования и развития психологической надежности сотрудников подразделений криминальной милиции как важный фактор эффективности служебной деятельности. Нормативными документами предусматривалось осуществление ряда важных, своевременных и эффективных средств психологического сопровождения, однако в 2012 г. анализ показал, что состояние психологического обеспечения в подразделениях криминальной милиции является далеким от оптимального. Все еще остаются недопустимо высокими потери личного состава из-за гибели и ранений, самоубийств, уволь-
нений за нарушения служебной дисциплины. Реалии выдвигают новые требования к руководителям подразделений криминальной милиции, которым в целях повышения надежности персонала необходимо уметь лично осуществлять профориентационную работу, во время собеседований выявлять мотивы и моральные характеристики кандидатов на службу, тщательно подбирать наставников для молодых сотрудников, осуществлять мониторинг социально-психологического климата во вверенном подразделении, психологически влиять на подчиненных, быть их лидером и др. Очевидно, что сегодня также требуют обновления и совершенствования организационные и правовые принципы, методы и средства психологического сопровождения сотрудников криминальной милиции, система их профессиональной подготовки, переподготовки и повышения квалификации, подходы к определению их штатной численности. Требует улучшения и профессиональная подготовка психологов ОВД, необходимо оснастить их прочными знаниями современных психотехнологий, умениями применять на практике современные методы и приемы психопрофилактической и психокорек-ционной работы с личным составом, организовать систематические мероприятия по повышению квалификации действующих в системе МВД практических психологов 7 Отмеченные недостатки ставят на повестку дня и другие важные вопросы оптимизации работы службы психологического сопровождения ОВД в целом и подразделений криминальной милиции в частности. Руководителями должны быть пересмотрены принципы управления персоналом в направлении сосредоточения усилий на современных идеях гуманистического личностно ориентированного подхода к сотрудникам, организации групповой (командной) работы в подразделениях, реализации концепции непрерывного личностного и профессионального развития сотрудников и их мотивации, поиску новых критериев и показателей эффективности деятельности. Существенного обновления требуют стратегические и тактические направления психологического обеспечения деятельности ОВД, учебные планы и программы профессиональной подготовки психологов. Результаты наших исследований в этом направлении и предложения относительно оптимизации психологического сопровождения деятельности ОВД будут освещаться в последующих публикациях.
1	Петров В.Е. Система психологического обеспечения профессиональной деятельности МВД России. М., 2007. 208 с.
2	Теоретико-методологические основы юридической психологии / под общ. ред. А. М. Столяренко. М., 2003. 348 с.
3	Барко В. І. Психологія управління персоналом органів внутрішніх справ (проактивний підхід). Киів, 2003. 448 с.
4	Барко В. І., Ірхін Ю. Б., Нещерет Т. В. Професіографіч-ний опис основних видів діяльності в органах внутрішніх справ України. Киів, 2007. 98 с.
5	Бараненко Б. І. Психологія оперативно-розшукової діяльності (навчальний посібник). Киів, 2007. 240 с.
6	Концепція психології оперативно-розшукової діяльності органів внутрішніх справ / Кондратьев Я. Ю., Бараненко Б. І., Звонок О. С. та ін. Киів, 2001. 290 с.
7	Психологія безпеки професійної діяльності в системі МВС України / В. О. Криволапчук, Б. І. Бараненко, Д. О. Бабі-чев та ін. Луганськ, 2012. 200 с.