

	 Тема 7. Пенсионное обеспечение. Пенсионная система Российской Федерации
	 

 
Читайте также:CASE-система AllFusion Process ModelerDC:0-3R построена как многоосевая система.I a. Система воздушно-механического пенотушения.I б. Система водяного и пенного пожаротушения на суднеI. Креновая система.I. ПЕРЕДНЯЯ СПИНАЛЬНАЯ СИСТЕМАI. Решения в системах и процессах управления.I. Система питьевой воды.I. Система хозяйственно-бытовых вод.I. Углекислотная система.I11. СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ КОММЕРЧЕСКОГО ПРЕДПРИЯТИЯ.II. ЗАДНЯЯ СПИНАЛЬНАЯ СИСТЕМА






Общая характеристика современной пенсионной системы РФ. Основные причины и цели реформирования пенсионной системы в РФ. Структура и финансовая основа пенсионной системы РФ. Общая характеристика государственного пенсионного обеспечения, обязательного пенсионного страхования, негосударственного (дополнительного) пенсионного страхования или обеспечения. Персонифицированный учет в системе обязательного пенсионного страхования. Финансовая основа обязательного пенсионного страхования. Добровольное вступление в отношения по обязательному пенсионному страхованию. Порядок и правила обращения за назначением пенсий.
					Тема 8. Общее положение о государственном пенсионном обеспечении и обеспечении пособиями и компенсационными выплатами в РФ
					Понятие пенсии по государственному пенсионному обеспечению; круг лиц, имеющих право на получение пенсии за счет средств государственного бюджета; условия, необходимые для назначения пенсий по государственному обеспечению. Определение размеров, основания для перерасчета и индексации пенсий по государственному пенсионному обеспечению. Право граждан на дополнительное пенсионное обеспечение в связи с особыми заслугами перед РФ.
 Понятие пособий, их классификация. Признаки этой формы социального обеспечения. Правила расчетов пособий. Источники финансирования выплаты пособий и компенсационных выплат. Анализ законодательства регулирующего выплату пособий в РФ.
  
					Тема 9. Социальное страхование в РФ. Социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний
					Субъекты и объект социального страхования по временной нетрудоспособности. Правовое положение Фонда социального страхования РФ как страховщика в системе социального страхования. Страховое обеспечение. Цели и задачи социального страхования от несчастных случаев на производстве; субъекты и объект страхования; финансовая основа страхования; страховой случай и страховое обеспечение в системе страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний; общие правила назначения и выплаты страхового обеспечения в связи с несчастными случаями на производстве.



Содержание дисциплины.  | следующая ==> Тема 10. Пособия гражданам, имеющим детей
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 23; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  