
          ﻿БИОЛОГИЧЕСКИЕ НАУКИ
03.02.08- ЭКОЛОГИЯ
УДК 631.879.4:631.445.25:633.15
МАМАСЬ Н.Н. кандидат биологических наук, доцент
ДОНЦОВА В. А.
студент
Кубанский государственный аграрный университет, г. Краснодар, Россия
ПРИМЕНЕНИЕ СЛОЖНОГО КОМПОСТА ДЛЯ ВЫРАЩИВАНИЯ КУКУРУЗЫ НА СЕРЫХ ЛЕСНЫХ
ОПОДЗОЛЕННЫХ ПОЧВАХ
Проблема обмеления малых рек встречается очень часто. Накопление органических отходов возрастает и занимает новые площади. Отходы практически не используются. Колпюст был получен путем смешения сапропеля, древесных опилок и органических отходов. Результат превзошёл ожидания.
Ключевые слова: компост, река, органические отходы.
Сегодня одна из экологических проблем современности стоит в обмелении малых рек. Экологическая ситуация в прибрежной зоне оставляет желать лучшего. Заиление дна приводит к подъему уровня вод и заболачиванию речных пойм. Особенно актуально поднять эту проблему в степной зоне Краснодарского края [1]. Площадь водного зеркала постепенно сокращается и ландшафт прибрежно-водной экосистемы испытывает некоторые преобразования [3].
Другая немаловажная проблема-это проблема накопления органических отходов. Множество свалок портят ландшафт влияют на почвы грунтовые воды и атмосферный воздух. Отходы образуются ежедневно, но практически не используются.
Проблема применения отходов может сегодня заинтересовать очень многих. Созданием компостов занимаются одни ученные, а применением компоста для выращивания сельскохозяйственных культур другие. Мы на данный момент попытались применить компост из речного ила и органических отходов на серых лесных оподзоленных почвах для выращивания кукурузы на зеленый корм.
Исследования проводились в пригороде города Горячий Ключ, расположенного в предгорьях Кавказского хребта. Климат местности умеренно континентальный, с теплым летом и мягкой зимой. Территория района занимает северные склоны хребта Котх, протягивающегося в северо-западном направлении. Юго-западнее хребет Котх прорезан долиной реки Псекупс. Река Псе купе в предгорьях не накапливает многосантиметрового слоя ила и поэтому Для опыта применялся сапропель тихих заводей и запруд из понижений местности Горячеключевского района. Сапропель представляет собой мягкую горную породу, в составе которой находятся минеральные и органические соединения.
Опытный участок площадью 18 м2 был приготовлен к посадке, он разделен на 6 пробных площадок с различными вариантами внесения компоста и минерального удобрения по 3 повторноети на каждый вариант. Компост был подучен путем смешения в соотношении 1:1:1 сапропеля, древесных опилок и органических отходов. В контрольном варианте для сравнения ничего не вносили, во 2 варианте вносилось 200 г компоста, в 3 варианте 400г, в 4 варианте бООг, а 5 варианте вносилось удобрение нитроаммофоска, состоящая из азота, фосфора и калия в количестве 30%. В течении всего времени проведения
эксперимента по мере необходимости производился полив и разрыхление почвы, удаление сорных растений.
Ежедневно проводилась визуальная оценка состояния всходов, учитывалось количество листьев, растения были измерены рулеткой по высоте и длине листа. В итоге произведено взвешивание каждого растения для определения зеленой массы.
В результате уже через две недели от появления всходов средняя длина листа у растений с вариантом внесения наибольшего количества компоста оказалась выше, чем на других вариантах. Наименьшая длина была отмечена на контроле.
Через 1 месяц после появления всходов самая высокая длина листа кукурузы (54 см) наблюдается в варианте с внесением бООг компоста, результат (50 см) отмечен в варианте с внесением 400 г того же компоста.
Длина листа кукурузы на участке с внесением 600 г компоста оказалась наиболее высокой на всем протяжении эксперимента. Применение минерального удобрения также показало высокий результат (79 см), но не выше, чем использование 400 г компоста (81 см). Самые низкие значения длины листа на всем протяжении эксперимента были отмечены на контрольном варианте и составили в среднем 62,5 см.
В итоге можно отметить уменьшение разницы в значениях по вариантам, по сравнению с результатами измерений на сроке 1 месяца. Значения с применением 400 г компоста и минерального удобрения соответственно (167 и 170 см), близки к наивысшим (190 см) в варианте с внесением 600 г компоста. Самые низкие значения по-прежнему наблюдаются в контрольном: варианте, где не вносился компост и удобрение.
Масса растений кукурузы значительно выше в варианте с внесением 600 г компоста (537 г). Внесение 400 г компоста, а также минерального удобрения нитроаммофоска показало примерно равные результаты (примерно 415 г). Масса растений в варианте без внесения удобрения и компоста оказалась самой низкой (210 г) по сравнению с остальными вариантами.
Опыт показал, что применение компоста из сапропеля и органических отходов эффективно при выращивании кукурузы[3]. Выращиванить кукурузу можно животным на силос. Отдельные экземпляры растений при выращивании не отличались от варианта с применением удобрений и поэтому необходимо отметить, что удобрение может быть заменено компостом. Таким образом
экология заиливающихся рек улучшится, а органические накапливаться, а плодородие лесных оподзоленных почв отходы будут активно использоваться и перестанут возможно изменится.
Литература
1.	Мамась H.H. Применение речных илов в сельскохозяйственном производстве / Н.Н.Мамась Актуальные проблемы экологии и природопользования: сб. научн. тр. (Вып 16). Краснодар- С 151-155
2.	РябцеваО.В. Исследования в поймах рек степной зоны Краснодарского края /О.В Рябцева, Е.В.Солодовник, Н.Н.Мамась Электронный научный журнал КубГАУ, №83(09), 2012
3.	Ткаченко JI.H. Применение ила рек степной зоны Краснодарского края// JI.H. Ткаченко Н.Н.Мамась Сборник научных статей «Санкт-петербургского института проектного менеджмента» С-П, 2013г.,-С.241-244.