

	 Раздел 1
	 

 
Читайте также:Cущность и требования, предъявляемые к управлению подразделением в боюI. Организационно-методический разделIII. Структурные подразделения ЦентраPrint # номер файла, список значений через разделитель.VI. Общая характеристика структурного подразделенияА, например, целями организации, подразделения и т.п.А.Чистка и разделка тушиАномалии развития в результате его неразделенияБ) Разделительный способ (лекарственные вещества выписаны на все дозы, указано на сколько доз следует разделить массу). Разделительный способ применяют редко.Б) СПОРТИВНО-МАССОВАЯ РАБОТА В ПОДРАЗДЕЛЕНИИ.Б). Подразделения обеспечения мсб на БТРБ. Разделение властей






Учебно-тематический план изучения дисциплины
					РАБОЧИЙ ПЛАН
					
					УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
					«ГРАЖДАНСКОЕ ПРАВО, ЧАСТЬ ВТОРАЯ»
  Наименование
 тем
   Д/о
   Самостоятельная работа
   Всего
   Аудиторная работа
   лекции
   семинары
   Тема 1.
 Купля-продажа
   
   
   
   
   Тема 2.
 Договор розничной купли-продажи
   
   
   
   
   Тема 3.
 Поставка
   
   
   
   
   Тема 4.
 Контрактация и энергоснабжение
   
   
   
   
   Тема 5.
 Продажа недвижимости
   
   
   
   
   Тема 6.
 Мена
   
   
   
   
   Тема 7.
 Дарение
   
   
   
   
   Тема 8.
 Рента и пожизненное содержание с иждивением
   
   
   
   
   Тема 9.
 Договор аренды
   
   
   
   
   Тема 10.
 Наем жилого помещения
   
   
   
   
   Тема 11.
 Подряд
   
   
   
   
   Тема 12.
 Договоры на выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ
   
   
   
   
   Тема 13.
 Возмездное оказание услуг
   
   
   
   
   Тема 14.
 Перевозка
   
   
   
   
   Тема 15.
 Заем и кредитование
   
   
   
   
   Тема 16.
 Договоры банковского вклада и банковского счета
   
   
   
   
   Тема 17.
 Расчетные обязательства
   
   
   
   
   Тема 18.
 Хранение
   
   
   
   
   Тема 19.
 Страхование
   
   
   
   
   Тема 20.
 Поручение. Действия в чужом интересе без поручения
   
   
   
   
   Тема 21.
 Комиссия
   
   
   
   
   Тема 22.
 Агентирование
   
   
   
   
   Тема 23.
 Доверительное управление имуществом
   
   
   
   
   Тема 24.
 Коммерческая концессия
   
   
   
   
   Тема 25.
 Простое товарищество
   
   
   
   
   Тема 26.
 Обязательства из односторонних действий
   
   
   
   
   Тема 27.
 Обязательства, возникающие вследствие причинения вреда
   
   
   
   
   Тема 28.
 Обязательства вследствие неосновательного обогащения
   
   
   
   
   Итого
   
   
   
    РАЗДЕЛ 2
					 
					Учебная программа
					«Гражданское право, часть вторая»
					ТЕМА 1
					
					Купля-продажа

	
					Понятие и предмет договора купли-продажи. Виды договора купли-продажи. Стороны в договоре купли-продажи. Форма договора купли-продажи. Отличие договора купли-продажи от смежных договоров.
 Права, обязанности и ответственность сторон по договору купли-продажи.
 Прекращение договора купли-продажи.
					ТЕМА 2
					
					Договор розничной купли-продажи
					Понятие и особенности правового регулирования договора рознич­ной купли-продажи. Заключение договора розничной купли-продажи. Субъектный состав договора розничной купли-продажи.
 Разновидности розничной купли-продажи.
 Права и обязанности продавца и покупателя но договору розничной купли-продажи.
 Ответственность продавца по договору розничной купли-продажи.
 Защита прав по­купателя по договору розничной купли-продажи.
					ТЕМА З



ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА  | следующая ==> Поставка
Дата добавления: 2015-06-10; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   Всего
   Аудиторная работа
  