

	 Если два события единственно возможны и несовместны, то их называют противоположными.
	 

 
Читайте также:PS: автоматические мостовые краны-штабелеры называют мостовыми складскими роботами.Автономными называются РН средства, которые полностью решают задачи навигации е помощью бортовых средств управляемого объекта.Алгебра событий. Рассмотрим операции над событиями в терминах теории множеств и теории вероятностей и проиллюстрируем их с помощью диаграмм Венна.Алгоритм проверки условия единственности оптимального решения задачи интервального программирования с интервальной целевой функцией.Аттенуация транскрипции один из возможных механизмов регуляции экспрессии генов.В атмосфере в присутствии оксидов азота ПАУ также могут превращаться в нитрозосоединения, которые рассматриваются в настоящее время как возможные канцерогены.В зависимости от рискового событияВ периоды обострения социальных противоречий возможны милитаризация государственного аппарата, применение политических репрессий.Вероятность как функция событияВзгляды историков на октябрьские события 1917 г.Военно-политические события второй мировой войны в 1941-1942 гг. складывание и характер деятельности антигитлеровской коалиции.Военными объектами называются такие объекты, захват, повреждение или уничтожение которых оказывает влияние на ход боевых действий или повседневную деятельность войск.






 
 Такие события принято обозначать, например, А и .
 Сумма вероятностей двух противоположных событий, как следует из теоремы сложения вероятностей, равна еди­нице:
 (2.5)
 *Проиллюстрируем справедливость (2.5) на предыдущем примере. Пусть вынимание белого, или черного, или красного шара будет событи­ем А1 , Р(А1) = 7/10. Противоположным событием является доставание синего шара. Так как синих шаров 15, а общее количество шаров 50, то получаем Р() = 15/50 = 3/10 и Р(А1) + Р() = 7/10 + 3/10 = = 1.
 *В урне находятся белые, черные и красные шары. Вероятность доставания черного или красного шара равна 0,4. Найти вероятность доставания из урны белого шара.
 Обозначим А событие вынимания черного или красного шара, Р(А) = 0,4; противоположным событием будет изъятие белого ша­ра, тогда на основании (2.5) вероятность этого события Р() = 1 - Р(А) = = 1 - 0,4 = 0,6.
 Систему событий (А1, А2, ... Ak) называют полной, если при испытаниях наступит одно и только одно из этих собы­тий. Сумма вероятностей событий, образующих полную сис­тему, равна единице.
 * В урне имеется 40 шаров: 20 белых, 15 черных и 5 красных. Вероят­ность появления белого шара (событие А) равна Р(А) = 20/40 = 1/2, для черного шара (событие В) — Р(В) = 15/40 = 3/8 и для красного шара (со­бытие С) — Р(С) = 5/40 = 1/8. В этом случае система событий А1, А2, А3 является полной; можно убедиться, что Р(А) + Р(В) + Р(С) = 1/2 + 3/8 + + 1/8 = 1.
 Теорема умножения вероятностей: вероятность совместно­го появления независимых событий равна произведению их вероятностей. Для двух событий
 Р(А и В) = Р(А) • Р(В). (2.6)
 Докажем эту теорему. Так как события А и В независимы, то каждому из т1 случаев, благоприятствующих А, соответствуют т2случаев, благоприятствующих В. Таким образом, общее число случаев, благоприятствующих совместному появлению событий А и В, равно т1 т2. Аналогично, общее число равновозможных собы­тий равно п1 п2, где п1 и п2— числа равновозможных событий со­ответственно для А и В. Имеем
 (2.7)
  
 * В одной урне находится 5 черных и 10 белых шаров, в другой 3 чер­ных и 17 белых. Найти вероятность того, что при первом вынимании ша­ров из каждой урны оба шара окажутся:
 1) черными; 2) белыми; 3) в пер­вой урне будет вынут черный шар, а во второй — белый; 4) в первой урне будет вынут белый шар, а во второй — черный.
	
 Вероятность вытаскивания черного шара из первой урны (событие А) равна Р(А) =
 = 5/15 = 1/3, черного шара из второй урны (событие В) — Р(В) = 3/20, белого шара из первой урны (событие А') — Р(А') = 10/15 = 2/3 и белого шара из первой урны (событие В') — Р(В') = 17/20. Нахо­дим вероятность совместного появления двух независимых событий по формуле (2.6):
 1) Р(А и В) = Р(А) • Р(В) = (1/3) (3/20) = 3/60 — оба шара черные;
 2) Р(А' и В') = Р(А') • Р(В') = (2/3) (17/20) = 17/30 — оба шара белые;
 3) Р(А' и В') = Р(А) • Р(В') = (1/3) (17/20)= 17/60 — в первой урне бу­дет вынут черный шар, а во второй — белый;
 4) Р(А' и В) = Р(А') • Р(В) = (2/3) (3/20) = 1/10 — в первой урне будет вынут белый шар, а во второй — черный.
 Все четыре возможных случая А и В, А' и В', А и В', А' и В образуют полную систему событий, поэтому
 Р(А и В) + Р(А' и В') + Р(А и В') + Р(А' и В) = 3/60 + 17/30 + 17/60 + 1/10 = 1.
  
 * Найти вероятность того, что в семье с тремя детьми все трое сыновья. Считать, что вероятность рождения мальчика равна 0,515и по каждого последующего ребенка не зависит от пола предыдущих детей.
 По теореме умножения вероятностей, Р(А и В и С) = 0,515 • 0,515 • 0,515 » 0,14.
 Теорема умножения вероятностей усложняется, если оп­ределяется вероятность события, состоящего из совместно­го появления двух зависимых между собой событий. В том случае, когда событие В выполняется при условии, что собы­тие А имело место, вероятность совместного появления двух этих событий равна
  Р(А и В) = Р(А) • Р(В/А), (2.8)
 где Р(В/А) — условная вероятность, т. е. вероятность события В при условии, что событие А состоялось.
 * В урне 5 шаров: 3 белых и 2 черных. Найти вероятность того, что по­следовательно один за другим будут вынуты черный и белый шары.
 Вероятность того, что первым будет изъят черный шар (событие А), равна Р(А) = т/п = 2/5. После удаления черного шара в урне остается 4 шара: 3 белых и 1 черный. В этом случае вероятность вынимания белого шара (событие В после выполнения события А) равна Р(В/А) = 3/4. Ис­пользуя (2.8), получаем
 Р(А и В) = (2/5) • (3/4) = 3/10.



Случайное событие. Вероятность  | следующая ==> Случайная величина. Закон распределения. Числовые характеристики
Дата добавления: 2014-02-03; просмотров: 77; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  