

	 Задача 8
	 

 
Читайте также:IX. Обыкновенные диференциальные уравнения. Задача Коши.V Задача 3Б. Анализ неизвестного вещества (контрольно-аналитическая задача)В. Определение содержания гидроксида натрия в растворе (контрольно-аналитическая задача)Важной проблемой регулирования денежного оборота является задача определения денег, необходимых для обращения.Вопрос 99 Повышение эффективности производства – ключевая макроэкономическая задачаГлава 10 Системный подход к задачам управления. Управленческие решенияГлавными задачами организации являются: создание условий для экономического роста и обеспечение высокого качества товаров и услуг .Двойственная задача линейного программированияДвойственная задача.Если математическая модель исследуемого процесса и ограничения на значения ее параметров линейны, то задача достижения цели является задачей линейного программирования.Задача - как согласовать цели и ценности людей с целевой деятельностью организации.






Гришин, работник отдела менеджмента коммерческой фирмы «Беко», заключил договор на поставку партии кожгалантерейных из­делий АО «Пассаж». Поскольку изделия в обусловленный договором срок поставлены не были, АО «Пассаж» обратилось в арбитражный суд с иском к фирме «Беко» о взыскании предусмотренной договором неустойки, о возврате аванса, перечисленного в счет договора, а также выплаченного Гришину вознаграждения за совершенную сделку.
 Признавая иск в части возврата аванса, фирма «Беко» указала, что платить неустойку и возмещать выплаченное Гришину вознагражде­ние не намерена. Фирма считает, что заключенный Гришиным дого­вор является недействительным, поскольку Гришин, как и все работ­ники отдела, является коммерческим посредником. Он был уполномо­чен фирмой на поиск потенциальных покупателей и проведение с ними переговоров об ассортименте, количестве изделий, подлежащих поставке, но не на подписание договоров. Что касается выплаченного Гришину вознаграждения, то АО не должно было ему выплачивать, так как фирма сама рассчитывается со своими коммерческими посред­никами в зависимости от количества найденных покупателей и сумм, Полученных от реализации товаров.
 Как решить спор?
 Является ли Гришин коммерческим представителем ?
 Чем отличается коммерческий представитель от коммерческого посредника?.
 Изменится ли решение, если Гришин был зарегистрирован в качест­ве предпринимателя?
 Задача9
 Андреев выдал Иванову доверенность на покупку автомобиля, Иванов заболел и не смог лично исполнить просьбу Андреева. Он выдал в порядке передоверия доверенность Степанову. Эта доверен­ность была удостоверена заместителем главного врача по хозяйствен­ной части больницы, в которой находился Иванов. Иванов не сооб­щил Андрееву о передоверии. Степанов купил автомобиль для Анд­реева по цене, превышающей установленную в доверенности.
  
    
 Кроме того, выяснилось, что купленный автомобиль принадлежит Славину, от которого Степанов имел доверенность на продажу авто­мобиля. Андреев отказался принять купленный автомобиль. Тогда Степанов обратился в суд с требованием обязать Андреева принять автомобиль и оплатить расходы, связанные с его доставкой.
 Какие правоотношения возникли между Андреевым, Ивановым, Степановым?

 Является ли Славин участником данных правоотношений?
 Чьи требования' и в каком размере подлежат удовлетворению?
 НОРМАТИВНЫЕ АКТЫ
 Основы законодательства РФ о нотариате от 11 февраля 1993 г. Гл. 10 // ВВС. 1993. № 10. Ст. 257.
 Федеральный закон «О связи» от 16 февраля 1995 г. // СЗ РФ. 1995. Кг 8. Ст. 600.
 Федеральный закон РФ «О внесении дополнений в пункт 4 статьи 185 Гражданского кодекса Российской Федерации» от 12 августа 1996 г. // СЗ РФ. 1996. № 34. Ст. 4026,
 ЛИТЕРАТУРА
 Андреев В.К. Представительство в гражданском праве. Калинин, 1978. ,
 Белкин ИЯ. Представительство и доверенность. Новосибирск, 1996.
 Брошусь С.Н. Субъекты гражданского права. М., 1984.
 Неузгодина ЕЯ. Представительство по советскому гражданскому праву. Томск, 1980.
 Учебное пособие по курсу «Гражданское право» / Сост. ТА. Быкова, В.С. Константино­ва, Т. И. Хмелева. Саратов, 1995.
  
 Тема 9 Сроки в гражданском праве. Исковая давностьВопросы 1. Виды сроков в гражданском праве.
 2. Сроки осуществления гражданских прав.
 3. Сроки защиты гражданских прав.
 4. Сроки исковой давности.
 5. Приостановление, перерыв и восстановление срока исковой давности.
 6. Последствия истечения срока исковой давности.
 7. Требования, на которые исковая давность не распространяется.
 8. Исчисление сроков.



Задача 7  | следующая ==> Практические задания
Дата добавления: 2015-03-22; просмотров: 28; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  