
 

 

 
 

 

 Прими участие в Европейском конкурсе научных фотографий 2015!




 


 Ледовое побоище

 [править | править вики-текст] Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 

Это стабильная версия, отпатрулированная 18 декабря 2015.
 Состояние отпатрулирована










 
 Перейти к: навигация, поиск Ледовое побоище Основной конфликт: Ливонский поход на Русь Ледовое побоище.
Миниатюра Лицевого летописного свода, середина XVI века.
 Дата 5 апреля 1242


 Место Чудское озеро


 Итог победа Новгорода


 Противники Новгородская республика,

Владимиро-Суздальское княжество Ливонский орден,

Дания



 Командующие Александр Невский,

Андрей Ярославич Андреас фон Вельвен



 Силы сторон 15—17 тыс.
чел.[1] 10—12 тыс.
чел.[1]



 Потери неизвестно 400 рыцарей (800 - по Симеоновской летописи) и чуди «без числа» убито,

50 рыцарей взято в плен[источник не указан 251 день]



 



 Аудио, фото, видео на Викискладе


Ледо́вое побо́ище (нем.
Schlacht auf dem Eise, лат.
Prœlium glaciale — «Ледовая битва»), также битва на Чудском озере (нем.
Schlacht auf dem Peipussee) — битва, произошедшая на льду Чудского озера 5 апреля 1242 года (суббота) с участием ижоры, новгородцев и владимирцев под предводительством Александра Невского, с одной стороны, и войском Ливонского ордена, с другой стороны.

Является Днём воинской славы России — День победы русских воинов князя Александра Невского над немецкими рыцарями на Чудском озере (Ледовое побоище) (отмечается 18 апреля).





Содержание

 [убрать] 1 Начало войны 2 Ход сражения 3 Масштаб и значение битвы 4 Память о битве 4.1 Фильмы 4.2 Музыка 4.3 Литература 4.4 Памятники 4.4.1 Па-мятник дружинам Александра Невского на горе Соколиха 4.4.2 Памятник Александру Невскому и Поклонный крест



 4.5 В филателии и на монетах



 5 Факты 6 См. также 7 Примечания 8 Литература 9 Ссылки






Начало войны[править | править вики-текст]






Карта 1239—1245





В декабре 1237 года папа римский Григорий IX провозгласил второй крестовый поход в Финляндию, а в июне 1238 года датский король Вальдемар II и магистр объединённого ордена Герман Балк договорились о разделе Эстонии и военных действиях против Руси в Прибалтике с участием шведов[2].
Русские земли в эти годы были ослаблены монгольским нашествием.

15 июля 1240 года шведы были разбиты на Неве, а в августе 1240 года Орден начал поход на Русь.
Против русских выступили ливонские рыцари (сам ландмейстер Тевтонского ордена в Ливонии Андреас фон Вельвен участия в битве не принял), ополчение дерптского епископа Германа, дружина русского князя Ярослава Владимировича, войско эстов и войско короля, упоминаемое в Ливонской рифмованной хронике[3] и других западных источниках[4] (датского — см. комм.; либо шведского[1]).

Немцы взяли Изборск, разбив подошедших ему на помощь псковичей, 800 из которых погибло[5], и осадили Псков, ворота которого через неделю открыли их сторонники из псковских бояр.
Эти события не помешали новгородцам выгнать зимой 1240/1241 годов Александра в Переяславль-Залесский, и только когда немцы захватили землю вожан и Копорье и приблизились к Новгороду на расстояние 30 вёрст, новгородцы обратились к Ярославу за князем.
Он послал к ним Андрея, но они настояли на кандидатуре Александра.
Прибыв в Новгород в 1241 году, Александр выступил на Копорье, взял его штурмом и перебил большую часть гарнизона.
Часть рыцарей и наёмников из местного населения была взята в плен, но отпущена, а изменники из числа чуди казнены.
В марте 1242 года Александр дождался владимирскую помощь во главе с Андреем и взял Псков.
Рыцари сконцентрировали свои силы в Дерптском епископстве.
Александр тогда повёл войска во владения Ордена, а после поражения передовых русских отрядов на покорме главные силы отступили на озёрный лёд для решающего сражения.

Ход сражения[править | править вики-текст]






Русское войско выходит на Чудское озеро.
Летописная миниатюра





Из-за изменчивости гидрографии Чудского озера, историкам долгое время не удавалось точно определить место, где произошло Ледовое побоище.
В 1958—1959 годах на предполагаемом месте битвы — участке Тёплого озера, находящемся в 400 метрах к западу от современного берега мыса Сиговец, между северной его оконечностью и широтой деревни Остров — под руководством Г.
Н. Караева проводились археологические раскопки экспедицией Института археологии Академии наук СССР, однако находок, связывавших бы это место с битвой 1242 года, так и не было обнаружено[6].

Противоборствующие армии встретились утром 5 апреля 1242 года[7].
Момент начала боя «Рифмованная хроника» описывает так:

 Русские имели много стрелков, которые мужественно вышли вперёд и первыми приняли натиск перед дружиной князя Затем:

 Знамёна братьев проникли в ряды стрелявших, было слышно как звенят мечи, рубились шлемы, как с обеих сторон падали на траву павшие Таким образом, известия «Хроники» о боевом порядке русских в целом сочетаются с сообщениями русских летописей о выделении отдельного стрелкового полка перед центром главных сил (с 1185 года).

В центре немцы прорвали строй русских:

 Немцы же и чудь пробишася свиньёю сквозь полки Но затем войска тевтонского ордена были окружены русскими с флангов и уничтожены, а другие немецкие отряды отступили во избежание той же участи:

 Те, которые находились в войске братьев-рыцарей, были окружены.
Братья-рыцари достаточно упорно сопротивлялись, но их там одолели.
Часть дерптцев вышла из боя, это было их спасением, они вынужденно отступили. 


Русские преследовали бегущих по льду на протяжении 7 вёрст.
Примечательно, что в отличие от сражения при Омовже в 1234 году, близкие ко времени битвы источники не сообщают о том, что немцы проваливались под лёд; по мнению Дональда Островски, эта информация проникла в поздние источники из описания битвы 1016 года между Ярославом и Святополком в «Повести временных лет» и «Сказании о Борисе и Глебе»[8].

Одно из самых популярных заблуждений гласит, что проломился лед на озере под тяжестью латных доспехов «немецких» воинов.
На самом же деле, русские и немецкие воины были защищены примерно одинаково.
Рыцари, как и русские дружинники, надевали перед боем стальной шлем, кольчугу, поверх неё — зерцало, пластинчатый доспех, или бригантину (кожаную рубашку со стальными пластинками), руки и ноги воина закрывали наручи и поножи.
А полные латные доспехи стали использоваться только в XIV—XV веках[9].

В том же году Тевтонский орден заключил мирный договор с Новгородом, отказавшись от всех своих недавних захватов не только на Руси, но и в Летголе.
Также был проведён обмен пленными.
Только через 10 лет тевтонцы попытались вновь захватить Псков.

Масштаб и значение битвы[править | править вики-текст]

«Хроника» говорит о том, что в битве на каждого немца приходилось 60 русских (что признаётся преувеличением), и о потере в битве 20 рыцарей убитыми и 6 пленными.
«Хроника гроссмейстеров» («Die jungere Hochmeisterchronik», иногда переводится как «Хроника Тевтонского ордена»), официозная история Тевтонского ордена, написанная уже значительно позднее, говорит о гибели 70 орденских рыцарей (буквально «70 орденских господ», «seuentich Ordens Herenn»), но объединяет погибших при взятии Александром Пскова и на Чудском озере.

В Новгородской первой летописи сообщается: «и паде Чюди бещисла, а Нѣмець 400, а 50 руками яша и приведоша в Новъгородъ»[10] (вариант: «и паде Чюди бещисла, а Нѣмець 500, а 50 руками яша и приведоша в Новъгородъ»[11]).

Согласно традиционной в российской историографии точке зрения, эта битва, вместе с победами князя Александра над шведами (15 июля 1240 года на Неве) и над литовцами (в 1245 году под Торопцом, у озера Жизца и близ Усвята), имела большое значение для Пскова и Новгорода, задержав напор трёх серьёзных врагов с запада — в то самое время, когда остальная Русь была сильно ослаблена монгольским нашествием.
В Новгороде Ледовое побоище вместе с Невской победой над шведами ещё в XVI веке вспоминалось на ектениях по всем новгородским церквям.
В советской историографии Ледовое побоище считалось одной из крупнейших битв за всю историю немецко-рыцарской агрессии в Прибалтике, и численность войск на Чудском озере оценивалась в 10—12 тыс.
человек у Ордена и 15—17 тыс.
человек новгородцев и их союзников[источник не указан 177 дней] (последняя цифра соответствует оценке и Генрихом Латвийским[12] численностей русских войск при описании их походов в Прибалтику в 1210—1220-х годах), то есть примерно на том же уровне, что и в Грюнвальдской битве (1410) — до 11 тыс.
человек у Ордена и 16—17 тыс.
человек в польско-литовском войске[13].
«Хроника», как правило, сообщает о малочисленности немцев в тех сражениях, которые были ими проиграны, но даже в ней Ледовое побоище однозначно описано как поражение немцев, в отличие, например, от Раковорской битвы (1268).

Как правило, минимальные оценки численности войск и потерь Ордена в битве соответствуют той исторической роли, которую отводят конкретные исследователи данной битве и фигуре Александра Невского в целом (подробнее см. Оценки деятельности Александра Невского).
Вообще не упоминали битву в своих трудах В.
О. Ключевский и М.
Н. Покровский.

Английский исследователь Дж.
Феннел полагает, что значение Ледового побоища (и Невской битвы) сильно преувеличено: «Александр делал только то, что многочисленные защитники Новгорода и Пскова делали до него и что многие делали после него, — а именно устремлялись на защиту протяжённых и уязвимых границ от отрядов захватчиков».
С этим мнением солидарен и российский профессор И.
Н. Данилевский.
Он отмечает, в частности, что битва уступала по своим масштабам сражению при Сауле (1236 год), в котором литовцами был убит магистр ордена и 48 рыцарей, и сражению под Раковором; современные событиям источники даже Невскую битву описывают более подробно и придают ей большее значение[14].
Однако в российской историографии про поражение при Сауле вспоминать не принято, так как псковичи принимали в нём участие на стороне побеждённых рыцарей.

Немецкие историки полагают, что, ведя сражения на западных границах, Александр Невский не преследовал сколько-нибудь цельной политической программы, однако успехи на Западе давали некоторую компенсацию за ужасы монгольского вторжения[15][16].
Многие исследователи полагают преувеличенным и сам масштаб угрозы, которую Запад представлял для Руси[17][15].

Память о битве[править | править вики-текст]

Ледовое побоище сыграло свою роль в формировании русского национального мифа, в котором Александру Невскому отводилась роль «защитника православия и земли Русской» перед лицом «западной угрозы»; победа в битве считалась оправданием всех политических шагов князя.
Особенно актуализировался культ Невского в сталинскую эпоху, служа своеобразным наглядным историческим примером для культа самого Сталина.
Краеугольным камнем сталинского мифа об Александре Ярославиче и Ледовом побоище стал фильм Сергея Эйзенштейна (см. ниже)[15].






Па-мятник дружинам Александра Невского на горе Соколиха во Пскове





Фильмы[править | править вики-текст]

 В 1938 году Сергеем Эйзенштейном был снят художественный фильм «Александр Невский», в котором было экранизировано Ледовое побоище.
Фильм считается одним из самых ярких представителей исторических фильмов.
Именно он во многом сформировал у современного зрителя представление о битве.
 В 1992 году снят документальный фильм «В память о прошлом и во имя будущего».
Фильм рассказывает о создании памятника Александру Невскому к 750-летию со дня Ледового побоища[18][19].
 В 2009 году совместными силами российской, канадской и японской студий снят полнометражный аниме-фильм «Первый отряд», где Ледовое побоище играет ключевую роль в завязке сюжета.


Музыка[править | править вики-текст]

 Музыкальное сопровождение к фильму Эйзенштейна, написанное Сергеем Прокофьевым, представляет собой симфоническую сюиту, посвященную событиям битвы.
 Хэви-метал группа Ария в альбоме «Герой асфальта» (1987) выпустила песню «Баллада о древнерусском воине», рассказывающую о Ледовом побоище.
Эта песня пережила много различных обработок и переизданий.


Литература[править | править вики-текст]

 Поэма Константина Симонова «Ледовое побоище» (1938) Весной 1942 года немецкий писатель-эмигрант Арнольд Цвейг в неопубликованном эссе сравнил поражение немецкой армии с Ледовым побоищем[15].


Памятники[править | править вики-текст]

Па-мятник дружинам Александра Невского на горе Соколиха[править | править вики-текст]

Памятник дружинам Александра Невского установлен в 1993 году на горе Соколиха в Пскове, удалённой почти на 100 км от реально-го места сражения.
Изначально планировалось создать памятник на острове Вороньем, что географически было бы более точным решением[20].

Памятник Александру Невскому и Поклонный крест[править | править вики-текст]

В 1992 году на территории села Кобылье Городище Гдовского района[21] в месте максимально приближенном к предполагаемому месту Ледового побоища, у церкви Архангела Михаи-ла был установлен брон-зовый памятник Александру Невскому и дере-вянный поклонный крест[22].
Церковь Архангела Михаила была создана псковичами в 1462 году.
В летописях с этой церковью связано последнее упоминание легендарного «Вороньего камня» (псковская летопись 1463 г.).
Деревянный крест постепенно разрушался под действием неблагоприятных погодных условий[23].
В июле 2006 г к 600-летию первого упоминания с.
Кобылье Городище в Псковских летописях он заменён на брон-зовый[24].

Бронзовый поклонный крест отлит в Санкт-Петербурге на средства меценатов Группы «Балтийские стали» (А. В. Остапенко)[25].
Прототипом послужил Новгородский Алексеевский крест.
Автор проекта А.
А. Селезнев[26].
Отлит бронзовый знак под руководством Д.Гочияева литейщиками ЗАО «НТЦКТ», архитекторы Б.
Костыгов и С.
Крюков.
При реализации проекта использованы фрагменты от утраченного деревянного креста скульптора В.
Рещикова[24].

 







Памятный крест дружинам Александра Невского






 







Памятник в честь 750-летия битвы






 







Памятник в честь 750-летия со дня битвы (фрагмент)








В филателии и на монетах[править | править вики-текст]

 







Почтовая марка России, 1992 год






 







Памятная монета России, 1992 год






 







Александр Невский (Марка 1967 г. с фрагментом триптиха Павла Корина, созданного в 1942 году).








Факты[править | править вики-текст]

В связи с неправильным подсчётом даты битвы по новому стилю День воинской славы России — День победы русских воинов князя Александра Невского над крестоносцами (учреждён Федеральным законом № 32-ФЗ от 13 марта 1995 года «О днях воинской славы и памятных датах России») отмечается 18 апреля вместо правильного по новому стилю 12 апреля[27].
Разница между старым (юлианским) и новым (впервые введённым в 1582 году григорианским) стилем в XIII веке составляла бы 7 дней (отсчитывая от 5 апреля 1242 года), а разница 13 дней используется только для дат 1900—2100 годов.
Иными словами, день победы на Чудском озере (5 апреля по старому стилю) отмечается 18 апреля, соответствующее ему по новому стилю в настоящее время (XX—XXI века).

В конце XX века в России и некоторых республиках бывшего СССР многие политические организации отмечали неофициальный праздник День Русской нации (5 апреля), призванный стать датой единения всех патриотических сил[28][29].

22 апреля 2012 года к 770-летию Ледового побоища в деревне Самолва Гдовского района Псковской области открыт Музей истории экспедиции АН СССР по уточнению места Ледового побоища 1242 года[30].

См. также[править | править вики-текст]

 Войско Древней Руси Новгородское войско Второй шведский крестовый поход


Примечания[править | править вики-текст]

↑ Показывать компактно

 ↑ Перейти к: 1 2 3 Разин, Е. А. Военное искусство вооружённой организации Руси в XII — XIII вв.
 ↑ Ужанков А.
Меж двух зол.
Исторический выбор Александра Невского ↑ Старшая Ливонская Рифмованная Хроника ↑ Бегунов Ю.
К., Клейненберг И.
Э., Шаскольский И.
П. Письменные источники о Ледовом побоище ↑ Хроника Тевтонского ордена ↑ Ледовое побоище 1242 г.: Труды комплексной экспедиции по уточнению места Ледового Побоища.
— М.-Л., 1966.
— 253 с.
— С.
60—64.
 ↑ Новгородская первая летопись старшего извода.
Её дата считается более предпочтительной, поскольку кроме числа содержит ещё привязку к дню недели и церковным праздникам (день памяти мученика Клавдия и похвалы Богородице).
В Псковских летописях стоит дата 1 апреля.
 ↑ Donald Ostrowski Alexander Nevskii’s “Battle on the Ice”: The Creation of a Legend (англ.)
// Russian History/Histoire Russe.
— 2006.
— Vol. 33, no.
2-3-4.
— P.
304—307.
 ↑ 7 распространенных исторических заблуждений.
 Афиша-Воздух (4 августа 2015).
Проверено 29 августа 2015.
 ↑ Новгородская первая летопись старшего извода.
 ↑ Новгородская первая летопись младшего извода.
 ↑ Генрих Латвийский.
Хроника Ливонии.
 ↑ Разин, Е. А. Военное искусство в войне славян с Тевтонским орденом.
 ↑ Данилевский, И. Ледовое побоище — смена образа.
Полит.ру.
15 апреля 2005.
 ↑ Перейти к: 1 2 3 4 Dittmar Dahlmann.
Der russische Sieg über die «teutonische Ritter» auf der Peipussee 1242// Schlachtenmythen: Ereignis — Erzählung — Erinnerung.
Herausgegeben von Gerd Krumeich und Susanne Brandt.
(Europäische Geschichtsdarstellungen.
Herausgegeben von Johannes Laudage.
— Band 2.)
— Wien-Köln-Weimar: Böhlau Verlag, 2003.
— S.
63—76.
 ↑ Werner Philipp.
Heiligkeit und Herrschaft in der Vita Aleksandr Nevskijs // Forschungen zur osteuropäischen Geschichte.
— Band 18.
— Wiesbaden: Otto Harrassowitz, 1973.
— S.
55—72.
 ↑ Janet Martin.
Medieval Russia 980—1584.
Second edition.
— Cambridge: Cambridge University Press, 2007.
— P.
181. ↑ Часть 1.
Видео 20 мин.
20 сек.
 ↑ Часть 2.
Видео 15 мин.
39 сек.
 ↑ Интервью с организатором работ по созданию памятника Александру Невскому // Гдовская заря : газета.
— 30.3.2007.
 ↑ Новогородецкий посад Александра Невского в Кобыльем Городище ↑ «В память о прошлом и во имя будущего» (фото и дикторский текст) ↑ Памятный деревянный крест дружинам Александра Невского (фотографии).
 ↑ Перейти к: 1 2 На месте Ледового побоища установят бронзовый крест в знак уважения к истории Псковской Земли (недоступная ссылка с 25-05-2013 (937 дней) — история, копия)//Официальный сайт Псковской области, 12 июля 2006 г ] ↑ Селезнев Александр Александрович, автор проекта Авто ВЕЧЕ России.
 ↑ Открытие Поклонного креста дружинам Александра Невского в Кобыльем Городище (16 июля 2006 года).
 ↑ Перевод дат юлианского календаря в другие календари.
 ↑ Газета «Завтра».
 ↑ Радио «Эхо Москвы».
 ↑ Музей истории экспедиции по уточнению места Ледового побоища открыли в Гдовском районе.




Литература[править | править вики-текст]

 Липицкий С.
В. Ледовое побоище.
— М.: Воениздат, 1964.
— 68 с.
— (Героическое прошлое нашей Родины).
 Мансикка В.
Й. Житие Александра Невского: Разбор редакций и текст.
— СПб., 1913.
— «Памятники древней письменности».
— Вып.
180. Житие Александра Невского / Подг.
текста, перевод и комм.
В. И. Охотниковой // Памятники литературы Древней Руси: XIII век.
— М.: Художественная литература, 1981.
 Бегунов Ю.
К. Памятник русской литературы XIII века: «Слово о погибели Русской земли» — М.—Л.: Наука, 1965.
 Пашуто В.
Т. Александр Невский — М.: Молодая гвардия, 1974.
— 160 с.
— Серия «Жизнь замечательных людей».
 Карпов А.
Ю. Александр Невский — М.: Молодая гвардия, 2010.
— 352 с.
— Серия «Жизнь замечательных людей».
 Хитров М.
Святой благоверный великий князь Александр Ярославович Невский.
Подробное жизнеописание.
— Минск: Панорама, 1991.
— 288 с.
— Репринтное изд.
 Клепинин Н.
А. Святой благоверный и великий князь Александр Невский.
— СПб: Алетейя, 2004.
— 288 с.
— Серия «Славянская библиотека».
 Князь Александр Невский и его эпоха: Исследования и материалы / Под ред.
Ю. К. Бегунова и А.
Н. Кирпичникова.
— СПб.: Дмитрий Буланин, 1995.
— 214 с.
 Феннел Дж.
Кризис средневековой Руси.
1200—1304 гг.
— М.: Прогресс, 1989.
— 296 с.
 Ледовое побоище 1242 г.: Труды комплексной экспедиции по уточнению места Ледового побоища / Отв. ред.
Г. Н. Караев.
— М.—Л.: Наука, 1966.
— 241 с.
 Тихомиров М.
Н. О месте Ледового побоища // Тихомиров М.
Н. Древняя Русь: Сб. ст.
/ Под ред.
А. В. Арциховского и М.
Т. Белявского, при участии Н.
Б. Шеламановой.
— М.: Наука, 1975.
— С.
368-374.
— 432 с.
— 16 000 экз.
(в пер., суперобл.)
 Нестеренко А.
Н. Александр Невский.
Кто победил в Ледовом побоище., 2006.
Олма-Пресс.


Ссылки[править | править вики-текст]

 Ледовое побоище на Викискладе?


 К вопросу написания концепции музея-заповедника «Ледовое побоище», г.
Гдов, 19-20 ноября 2007 г.
 Место победы русских войск над немецкими рыцарями в 1242 г.
(недоступная ссылка с 25-05-2013 (937 дней) — история, копия) // Памятники истории и культуры Пскова и Псковского края, состоящие под государственной охраной Завоевание Руси татаро-монголами.
Интерактивная карта Памятник истории и культуры народов РФ (код памятника: 6000000460) Место, где произошла битва с немецкими рыцарями в 1242 г «Ледовое побоище» 430-килограммовый колокол «Благовестник» выехал из Петербурга к месту Ледового побоища Соколов Б.
В. «Сто великих войн» Баранов А.
Численность братьев Тевтонского ордена Ostrowski, Donald Alexander Nevskii’s «Battle on the Ice».
The Creation of a Legend.
 (англ.)
 Selart, A. Livonia, Rus’ and the Baltic Crusades in the Thirteenth Century.
— Leiden: Brill, 2015.
— ISBN 978-9-004-28474-6.
 (англ.)





 [показать] Войны и вооружённые конфликты России Древнерусское

государство Походы Руси против Византии (860 • 907 • 941—944 • 970—971 • 988 • 1024 • 1043) • Каспийские походы русов • Восточный поход Святослава • Русско-печенежские




 Русские

княжества Русско-половецкие • Междоусобицы • Калка • Сражение на Омовже • Монгольское нашествие • Монголо-татарское иго (Тверское восстание • Поход на Волжскую Булгарию • Битва на Воже • Куликовская битва • Нашествие Тохтамыша на Москву • Стояние на реке Угре) • Шведско-новгородские (Второй шведский крестовый поход (Невская битва) • Третий шведский крестовый поход • 1348—1349) • Ливонский поход на Русь (Ледовое побоище • Раковорская битва) • Битва на реке Ирпень • Литовско-московская война (1368—1372) • Стояние на реке Угре (1408) • Русско-казанские (1445 • 1467—1469 • 1478) • Московско-новгородские (1456 • 1471 • 1477—1478)




 Русское

государство Русско-литовские (1487—1494 • 1500—1503 • 1507—1508 • 1512—1522 • 1534—1537 • 1558—1583) • Русско-казанские (1487 • 1505—1507 • 1521—1524 • 1530—1531 • 1535—1552 • Казанские походы (Взятие Казани) • 1552—1556) • Русско-шведские (1495—1497 • 1554—1557 • 1590—1595 • 1610—1617 • 1656—1658 • 1700—1721) • Русско-крымские (1521 • 1571 • Молоди • 1591 • Крымские походы) • Черемисские (1552—1557 • 1571—1574 • 1581—1585) • Ливонская война • Дагестанские походы (1560 • 1594 • 1604—1605) • Русско-турецкие (1568—1570 • 1672—1681 • 1686—1700 • 1710—1713) • Русско-польские (1577—1582 • 1609—1618 • Смоленская • 1654—1667) • Башкирские восстания (1662—1664 • 1681—1684 • 1704—1711) • Покорение Сибири • Русско-цинский пограничный конфликт • Крестьянские восстания (Хлопка • Болотникова • Степана Разина • Булавинское)




 Российская

империя Русско-персидские (1722—1723 • 1796 • 1804—1813 • 1826—1828 • Российская интервенция) • Башкирские восстания (1735—1740 • 1755—1756 • 1834—1835) • Русско-польские (Польское наследство • Барская конфедерация • 1792 • Восстание Костюшко • 1830 • 1863 • 1866) • Русско-турецкие (1735—1739 • 1768—1774 • 1787—1791 • 1806—1812 • Наваринское сражение • 1828—1829 • 1877—1878) • Русско-шведские (1741—1743 • 1788—1790 • 1808—1809) • Австрийское наследство • Семилетняя война • Алеутское восстание • Крестьянская война Пугачёва • Казахские восстания (1783—1797 • 1836—1838 • 1837—1847) • Русско-французские (1798—1800 • 1805 • 1806—1807 • Отечественная война • 1813—1814) • Русско-тлинкитская война • Англо-русская война • Кавказская война • Туркестанские походы (Хивинский (1839—1840) • Русско-кокандская война • Искандер-кульский • Иканское сражение • Ташкентский • Ирджарская битва • Оборона Самарканда • Хивинский (1873) • Кокандский (1875—1876) • Ахал-текинский • Бой на Кушке • Памирские) • Венгерское восстание • Крымская война • Андижанское восстание • Ихэтуаньское восстание • Русско-японская война • Революция 1905—1907 • Первая мировая война ( Восточная Европа • Балканы • Ближний восток • Западная Европа • Среднеазиатское восстание)




 Советская

Россия/СССР Гражданская война • Эстония • Латвия • Литва • Польша • Монголия • Грузия • Средняя Азия • Советско-финские войны (1918—1920 • 1921—1922) • Афганские походы (1929 • 1930) • Советско-китайские конфликты (КВЖД • Синьцзян • Байтак-Богдо • Даманский • Жаланашколь) • Советско-японские конфликты (Хасан • Халхин-Гол) • Вторая мировая ( Советско-финская (1939—1940) • Польский поход • Великая Отечественная • Советско-финская (1941—1944) • Иранская операция • Восстание Хасана Исраилова • Советско-японская • Западная Украина) • Холодная война (Корея • Восточная Германия • Венгрия • Вьетнам • Чехословакия • Ангола • Эритрея • Афганистан)




 Российская

Федерация Приднестровье • Грузия • Осетино-ингушский конфликт • Таджикистан • Чеченские (1994—1996 • 1999—2009 • последствия) • Дагестан • Южная Осетия • Сирия (военная операция)



Курсивом отмечены ныне идущие конфликты










<img src="//ru.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />

 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Ледовое_побоище&oldid=75179544» Категории: Сражения по алфавиту Сражения Северо-Восточной Руси События 5 апреля Апрель 1242 года Сражения Тевтонского ордена Александр Невский Сражения Новгородской республики 1242 год История Пскова


Скрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с мая 2013 Википедия:Нет источников с апреля 2015 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Нет источников с июня 2015



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 
 В других проектах


 
 Викисклад Викиданные


 

 

 На других языках


 
 Беларуская Български Català Čeština Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Suomi Français עברית Magyar Հայերեն Italiano ქართული 한국어 Latina Lietuvių Latviešu Nederlands Polski Português Română Srpskohrvatski / српскохрватски Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska Türkçe Татарча/tatarça Українська Tiếng Việt 中文


 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 20:08, 18 декабря 2015.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
 




