
Размещено на http://www.allbest.ru/

Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение

высшего образования

"Российский государственный университет правосудия"

Факультет непрерывного образования

Кафедра государственно-правовых дисциплин

Контрольная работа

по дисциплине "Гражданское право"

Выполнила:

Студенка 3 курса

заочной формы обучения

Бурая Татьяна Павловна

Воронеж

2015

Содержание

1. Приобретение наследства

2. Расчеты платежными поручениями

3. Задача №1

Список использованной литературы

1. Приобретение наследства

В ст. 1152 ГК РФ содержатся основные положения о приобретении наследства.

Приобретение наследства -- это переход наследственной массы наследодателя к наследнику.

Круг наследников, порядок, сроки принятия наследства и состав наследственного имущества определяются законодательством, действующим на день открытия наследства.

Необходимым условием приобретения наследства является принятие его наследником. Исключение представляет собой переход выморочного имущества в порядке наследования по закону в собственность Российской Федерации.

Принятие наследства является односторонней сделкой, содержание которой составляет волеизъявление наследника, направленное на приобретение наследства.

Принятие наследником по закону или завещанию любого объекта, входящего в состав наследственной массы, признается принятием всей причитающейся данному наследнику наследственной массы. Право выбора одного, нескольких или всех возможных для конкретного наследника оснований приобретения наследства принадлежит самому наследнику.

Статьей 1152 установлен императивный запрет на принятие наследства под условием или с оговорками. Заявление о принятии наследства либо о выдаче свидетельства о праве на наследства (п. 1 ст. 1153 ГК РФ) должно быть безусловным и безоговорочным. Наличие в заявлении условий или оговорок влечет его недействительность (ничтожность), поэтому подача такого заявления не влечет приобретения наследства, а выданное на основании этого заявления свидетельство о нраве на наследство является недействительным.

Принятие наследства одним из наследников влечет наступление правовых последствий только для этого наследника, поэтому совершение им этого действия не означает принятия наследства другими наследниками и не устраняет ни для одного из них необходимости самостоятельного принятия наследства (при наличии у соответствующего наследника намерения приобрести наследство).

Наиболее распространенным и надежным с точки зрения удостоверения прав наследника способом принятия наследства является подача наследником нотариусу или иному уполномоченному законом выдавать свидетельства о праве на наследство должностному лицу заявления о принятии наследства либо о выдаче свидетельства о праве на наследство. Такое заявление подается нотариусу или иному должностному лицу по месту открытия наследства.

Заявление, о котором идет речь в п. 1 ст. 1153, может быть подано наследником нотариусу или иному уполномоченному должностному лицу лично или передано другим лицом или переслано по почте. В последних двух случаях подпись наследника должна быть надлежащим образом засвидетельствована.

Второй способ принятия наследства заключается в совершении действий, свидетельствующих о фактическом принятии наследства. Перечень таких действий, приведенный в п. 2 ст. 1153, является открытым и может быть дополнен любыми иными правомерными фактическими действиями, способными создать презумпцию наличия у наследника намерения принять наследство путем совершения таких действий. Сказанное означает, что если наследник, например, оплатил за свой счет долги наследодателя, то предполагается, что он сделал это не из альтруистических побуждений, а имея целью выразить таким образом свою волю к принятию наследства. Однако эта презумпция может быть опровергнута, при этом бремя ее опровержения возлагается на заинтересованное в этом лицо.

Общий срок для принятия наследства составляет шесть месяцев (п. 1 ст. 1154 ГК РФ). Для восстановления судом пропущенного срока для принятия наследства в указанной статье предусмотрены два условия: уважительность причин пропуска срока для принятия наследства и обращение в суд в течение шести месяцев после того, как отпали причины пропуска этого срока.

Уважительность причин пропуска срока оценивается судом. Отсутствие у наследника сведений об открытии наследства признается уважительной причиной лишь в случае, если он не должен был знать о наступлении этого факта, что, в свою очередь, определяется на основе анализа норм права с учетом характера связи между наследником и наследодателем.

Одновременно с признанием наследника, принявшим наследство, суд определяет заново доли всех наследников в наследственном имуществе и признает ранее выданные свидетельства о праве на наследство недействительными. Решение суда является основанием для выдачи нотариусом новых свидетельств о праве на наследство.

Как и принятие наследства, так и отказ от него является односторонней сделкой. Такая сделка может быть совершена наследником как с указанием лиц, в пользу которых он отказывается от наследства, так и без такого указания (п. 1 ст. 1157 ГК РФ). Правило об отказе от наследства не распространяется на наследование выморочного имущества.

Наследник вправе отказаться от наследства в течение срока, установленного для принятия наследства (п. 2 ст. 1157).

Допускается и отказ от уже принятого наследства. Для такого отказа допускается возможность восстановления судом пропущенного по уважительным причинам срока, установленного для отказа от принятия наследства, но лишь в случае, если наследство было принято путем совершения действий, свидетельствующих о фактическом принятии наследства (п. 2 ст. 1153). Если же наследство было принято путем подачи нотариусу или иному уполномоченному должностному лицу заявления о принятии наследства или о выдаче свидетельства о праве на наследство (п. 1 ст. 1153), восстановление пропущенного срока для отказа от наследства не допускается.

В отличие от принятия наследства отказ от наследства является бесповоротным и не может быть впоследствии изменен или отозван.

Круг лиц, в пользу которых может быть совершен отказ от наследства, ограничен. Ими могут быть наследники по завещанию (ст. 1121 ГК РФ) или по закону (ст. 1142-1148, 1156 ГК РФ). Недостойные наследники, не имеющие права наследовать или отстраненные судом от наследования (ст. 1117 ГК РФ), а также наследники по закону, лишенные наследодателем наследства, в этот круг лиц не входят.

Правило п. 1 ст. 1158 ГК РФ о недопустимости отказа в пользу других лиц от имущества, наследуемого по завещанию, если все имущество наследодателя завещано назначенным им наследникам, направлено на обеспечение соблюдения воли наследодателя о пропорциях распределения наследственного имущества.

Недопустимость отказа в пользу другого лица от обязательной доли в наследстве объясняется тем, что правило ст. 1149 ГК РФ об обязательной доле является установленным законом ограничением свободы завещателя (наследодателя) распорядиться принадлежащим ему имуществом по своему усмотрению и имеет целью защиту интересов определенного в этой норме круга лиц. Волеизъявление же самого наследника, отказывающегося от обязательной доли, не может служить достаточным основанием для ограничения свободы завещания.

Недопустимостью вступления отказа от наследства в противоречие с волей завещателя объясняется и запрет на отказ от наследства в пользу другого лица, если отказывающемуся наследнику подназначен наследник.

Отказ от наследства должен быть полным, безусловным и безоговорочным. Нарушение установленных в статье запретов влечет недействительность отказа от наследства в пользу другого лица. В этом случае наступают последствия непринятия наследства.

Спор между наследниками по вопросу о том, какое имущество следует включить в состав предметов обычной домашней обстановки и обихода, разрешается судом с учетом конкретных обстоятельств дела, а также местных обычаев.

При этом антикварные предметы, а также представляющие художественную, историческую или иную ценность, не могут рассматриваться в качестве предметов обычной домашней обстановки и обихода независимо от их целевого назначения.

Для выяснения вопроса о художественной, исторической либо иной ценности предмета, по поводу которого возник спор, суд может назначить экспертизу.

2. Расчеты платежными поручениями

Платежные поручения -- это форма безналичных расчетов, представляющая собой распоряжение вкладчика счета (плательщика) своему банку о переводе определенной суммы на счет получателя средств, открытый в этом или другом банке.

При расчетах платежными поручениями банк обязуется по поручению плательщика за счет средств, находящихся на его счетах, перевести определенную денежную сумму на счет указанного плательщиком лица в этом или ином банке в срок, предусмотренный законом или устанавливаемый в соответствии с ним, если более короткий срок не предусмотрен договором банковского счета.

Платежные поручения по договоренности сторон могут быть срочные, досрочные.

Срочные платежные поручения применяются в следующих случаях:

1) авансовый платеж, т. е. платеж до поставки товара, работ, услуг;

2) платеж после отгрузки товара, т.е. путем прямого акцепта товара;

3) частичные платежи при крупных сделках.

Платежное поручение может быть оплачено полностью или частично при отсутствии денег на счете плательщика, о чем делается отметка на платежном документе.

Рис. 1. Схема расчетов платежными поручениями

1) покупатель (плательщик денежных средств) предоставляет в банк платежное поручение в четырех (или пяти) экземплярах и получает назад четвертый экземпляр в качестве расписки банка;

2) банк, обслуживающий покупателя, на основании первого экземпляра платежного поручения списывает денежные средства со счета покупателя;

3) банк, обслуживающий покупателя, направляет в банк, обслуживающий продавца, два экземпляра платежного поручения и денежные средства;

4) банк, обслуживающий продавца, используя второй экземпляр платежного поручения, зачисляет денежные средства на счет продавца (получателя денежных средств);

5) банки выдают своим клиентам выписки из расчетных счетов.

Платежные требования-поручения (рис. 5) - требование поставщика к покупателю оплатить на основе направленных ему расчетных и отгрузочных документов (транспортной накладной) стоимость поставленной по договору продукции, выполненных работ и услуг обслуживающему банку. Выписывается поставщиком. Плательщик обязан в течение трех дней представить в обслуживающий банк акцепт на оплату.

Плательщик, определив возможность оплаты полученного платежного требования-поручения, сдает данный документ в обслуживающий его банк для перечисления акцептованной им суммы на расчетный счет продавца. Таким образом, платежное требование-поручение представляет собой требование продавца к покупателю и поручение покупателя своему банку произвести оплату на основании расчетных и отгрузочных документов поставляемой продукции.

Рис. 2. Схема расчетов платежными требованиями-поручениями

1) отгрузка продукции продавцом;

2) передача платежного требования-поручения вместе с отгрузочными документами в банк, обслуживающий покупателя;

3) помещение отгрузочных документов в картотеку в банке, обслуживающем покупателя;

4) передача платежного требования-поручения покупателю;

5) оформление покупателем платежного требования-поручения и передача его в банк. Банк принимает его только при наличии средств на счете покупателя;

6) передача покупателю отгрузочных документов;

7) банк покупателя списывает сумму оплаты со счета покупателя;

8) банк покупателя направляет в банк, обслуживающий продавца, платежные требования-поручения;

9) банк продавца зачисляет сумму оплаты на счет продавца;

10) банк выдает своим клиентам выписки из расчетного счета.

3. Задача №1

Мебельная фабрика "В" обязалась по договору купли-продажи передать мебельному салону "А", принадлежащему предпринимателю Владиславу Воронову, комплект кухонной мебели из 10 предметов. При приемке поставленной мебели Воронов обнаружил, что в комплекте мебели отсутствует один навесной шкаф со стеклянными дверцами, а в кухонном столе нет полки и крепящих уголков.

1. Какое условие договора купли-продажи нарушено мебельной фабрикой "В"?

2. Какие права возникли у предпринимателя В. Воронова в связи с этим нарушением?

3. Какие права возникнут у предпринимателя В. Воронова, если мебельная фабрика "Андромеда" не выполнит в разумный срок его требование о доукомплектовании переданной ему кухонной мебели?

Разберите доводы сторон. Решите дело.

Согласно ч. 1 ст. 478 ГК РФ: "Продавец обязан передать покупателю товар, соответствующий условиям договора купли-продажи о комплектности". Согласно ч. 1 ст. 480 ГК РФ: "В случае передачи некомплектного товара (статья 478) покупатель вправе по своему выбору потребовать от продавца:

соразмерного уменьшения покупной цены;

доукомплектования товара в разумный срок".

Согласно ч. 2 ст. 480 ГК РФ: "Если продавец в разумный срок не выполнил требования покупателя о доукомплектовании товара, покупатель вправе по своему выбору:

потребовать замены некомплектного товара на комплектный;

отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной денежной суммы".

Список использованной литературы

наследство платежный поручение продажа

Нормативные правовые акты

1. Гражданский кодекс Российской Федерации (часть вторая) от 26.01.1994 №51-ФЗ (ред. от 29.06.2015); принят ГД ФС РФ 22.12.1995 // КонсультантПлюс: справочные правовые системы: Законодательство. - Режим доступа: http://www.consultant.ru

2. О защите прав потребителей: федер. закон от 07.02.1992 №2300- 1 (ред. от 05.05.2014) // КонсультантПлюс: справочные правовые системы: Законодательство. - Режим доступа: http://www. consultant.ru

Литература

3. Алексеев С.С. Гражданское право: учебник / С.С. Алексеев, Б.М. Гонгало, Д.В. Мурзин. - М.: Проспект, 2011. - 332 с.

4. Анисимов А.П. Гражданское право России. Особенная часть: учебник для бакалавров / А.П. Анисимов, А.Я. Рыженков, С.А. Чаркин. - М.: Юрайт, 2014. - 703 с.

5. Камышанский В.П. Гражданское право. В 2 ч. Ч. 2: учебник для студентов вузов, обучающихся по направлению "Юриспруденция" / В.П. Камышанский, Н.М. Коршунов, В.И. Иванов. - М.: ЮНТИ-ДАНА, 2012. - 751 с.

6. Суханов Е.А. Гражданское право: В 2 т.: Учебник / Е.А. Суханов. -2-е изд., перераб. и доп. - М.: БЕК, 2010 - Т. 1. - 785 с.

7. Фоков А.П. Гражданское право. Общая и Особенная части: учебник для студентов вузов / А.П. Фоков, Ю.Г. Попонов, И.Л. Черкашина, В.А. Черкашин; отв. ред. А.П. Фоков.- М.: КноРус, 2007. - 688 с.

Размещено на Allbest.ru
								