Изменение межотраслевых и территориальных пропорций в хозяйстве Центрально-Черноземного района в 1990-е годы и их последствия 
И.С. Шевцов 
1990-е годы явились для страны, в т.ч. и для ЦЧР, периодом острого кризиса экономики и резкой трансформации ее отраслевой и территориальной структуры. В связи с распадом СССР и практически неподготовленным, скачкообразным переходом российской экономики к рыночным отношениям в условиях стремительного и хаотичного передела собственности эта трансформация сопровождалась глубоким спадом производства почти во всех отраслях хозяйства. В ЦЧР этот спад сопровождался также большими перекосами в межотраслевых пропорциях промышленность – аграрный сектор и в сфере самого промышленного производства, а также и сельского хозяйства. Такая ситуация явилась следствием различий в глубине спада отдельных отраслей промышленности района, а также искусственно поддерживаемым диспаритетом цен на промышленную и сельскохозяйственную продукцию. Преобладание тяжелой индустрии в отраслевой структуре хозяйства ЦЧР особенно возросло еще в 1970-80-е годы в связи с развитием ТПК КМА, атомной электроэнергетики, ряда отраслей машиностроения и химической промышленности. Но практически монопольно высокие цены на их продукцию (сельхозтехника, минеральные удобрения и т.д.) не могли не сказаться на состоянии аграрного сектора района. Здесь сказались также и малопродуманные преобразования в организационноправовых условиях функционирования сельскохозяйственных предприятий. В результате доля АПК в региональном валовом продукте резко сократилась, а удельный вес собственно сельскохозяйственного производства уменьшился почти до 20%.
Трансформация отраслевой структуры хозяйства ЦЧР в целом и отдельных его областей была обусловлена также неодинаковой степенью адаптации различных отраслей экономики к новым условиям хозяйствования переходного периода, а также резким повышением цен на продукцию сырьевых отраслей и электроэнергию. Это привело в 90-е годы к существенному снижению в районе доли производств, выпускающих готовую, конечную продукцию, и наоборот, – значительному увеличению удельного веса отраслей по добыче сырьевых ресурсов, производству полупродуктов и электроэнергии.
При этом нельзя не отметить, что такое относительное повышение доли отмеченных отраслей в общей структуре промышленности в 90-е годы не только не сопровождалось абсолютным ростом производства в них, но, наоборот, было отмечено существенным его снижением. Так, производство стали в районе сократилось с 11,6 млн. т. в 1990 году до 7,6 млн. т. в 1999 году, а выработка электроэнергии – с 43,4 до 35,9 млн. квт. ч. соответственно. Эти изменения, наряду с другими причинами, были вызваны также падением спроса на черные металлы на внутреннем рынке из-за резкого сокращения объема производства в машиностроении, военно-промышленном комплексе, потребностей производственной инфраструктуры. Уменьшение выработки электроэнергии в районе и особенно в Воронежской области было связано в значительной мере с выводом из эксплуатации некоторой части мощностей на Нововоронежской АЭС. Наибольшее падение объемов производства и удельного веса в общем выпуске валовой промышленной продукции района в 90-е годы произошло в машиностроении, легкой и даже пищевой отраслях. Доля отмеченных отраслей в общерайонном объеме валовой продукции промышленности за 90-е годы сократилась в машиностроении примерно в 2 раза, а в легкой и пищевой в 4,5 раза и на 1/3 соответственно.
Все это привело к резкой деформации отраслевой структуры хозяйства района в целом, и в особенности – в сфере промышленного производства. Коньюнктура рынка, установление монопольно высоких цен на некоторые виды продукции черной металлургии и электроэнергию обусловили противоестественное (в конкретных условиях ЦЧР) увеличение их удельного веса в совокупном промышленном производстве района. К 2000 году суммарная доля черной металлургии и электроэнергетики в общерайонной отраслевой структуре промышленности ЦЧР по сравнению с началом 1990-х годов возросла более чем в 2,5 раза и составила почти 49% (35% – черная металлургия и 13,7% – электроэнергетика). Конечно, черная металлургия в ЦЧР имеет немалые возможности дальнейшего развития и наращивания объемов производства – от товарной железной руды до выпуска специальных сортаментов проката. Но, к сожалению, не это явилось причиной вышеназванного увеличения ее удельного веса в промышленности района, а только еще больший спад производства в других отраслях. Между тем, изменившееся геополитической положение ЦЧР в связи с распадом Советского Союза превратило именно Черноземный Центр в наиболее выгодный экспортный район России по линии железорудной промышленности и всего комплекса черной металлургии.
Чрезвычайно неблагоприятная ситуация в 1990-х годах сложилась в машиностроении ЦЧР, что в значительной степени было связано с его структурными особенностями. Они заключаются прежде всего в большом удельном весе в структуре машиностроения таких наиболее сложных и наукоемких его отраслей, как радиоэлектроника, приборостроение, полупроводниковая техника, к тому же в значительной степени включенных в состав ВПК. Но именно эти виды машиностроения, как известно, в 90-е годы испытывали наибольшие трудности из-за потери большей части госзаказов и сложностью перехода к новым условиям хозяйствования. Поскольку указанные подотрасли машиностроения ЦЧР в наибольшей мере сосредоточены в Воронеже и Курске (особенно в Воронеже), отмеченная ситуация привела к крупным изменениям в межобластных, территориальных пропорциях масштабов производства как в самом машиностроении, так и во всей промышленности. В валовом районном промышленном производстве доля Воронежской и Курской областей существенно сократилась за 1990-е годы (примерно на 12 процентных пункта для Воронежской области и на 5 – для Курской). Кроме того, это сокращение для Воронежской области усугубилось также почти полным прекращением выпуска сельскохозяйственной техники, оборудования для пищевой промышленности и дорожно-строительной техники. Положение в воронежском машиностроении также существенно осложнено контрпродуктивным и необоснованным отказом Аэрофлота от закупок современных авиалайнеров ИЛ–96-300, не уступающих по своим летным качествам аналогичным зарубежным образцам. Заметим, кстати, что так называемые “президентские” самолеты изготавливались как раз в Воронеже.
Резкое падение производства в наиболее современных, прогрессивных его отраслях, в особенности в наукоемком, высокотехнологичном точном и сложном машиностроении и химии полимерных материалов привело к качественному ухудшению отраслевой структуры промышленности не только Воронежской и Курской областей, но и ЦЧР в целом. В результате эта структура стала больше походить на структуру промышленности одного из восточных районов страны (с преобладанием металлургии и электроэнергетики), чем на такую, какая уже давно характеризует старопромышленные районы России с наиболее науко- и трудоемкой промышленностью. Деградация этих отраслей крайне негативно сказывается и на состоянии связанного с ними целого комплекса научно-исследовательских институтов и конструкторских бюро, функционирующих в районе. В целом по району доля машиностроения в структуре валовой продукции промышленности сократилась к 2001 году до 16%.
Структурно-отраслевые сдвиги в промышленности ЦЧР обусловили и значительные изменения ее территориальных, межобластных пропорций. Прежде всего они выразились в сильном возрастании удельного веса Белгородской и Липецкой областей в общерайонном промышленном производстве. Первая из них сравнялась в этом отношении с Воронежской областью (примерно по 23% от общерайонного производства), а Липецкая – вышла в лидеры, давая около 29% всего промышленного производства ЦЧР. Такое положение полностью связано с экспортом черных металлов и некоторых видов продукции коксохимии (Липецкая область), товарной железной руды (Белгородская область) и некоторых видов стали и проката (как Липецкая, так и Белгородская область).
Химическая промышленность района сохранением своих позиций (около 8% валовой продукции ЦЧР) в 90-е годы (в особенности в их первой половине) была обязана прежде всего производству минеральных удобрений и отчасти лако-красочной и биохимической продукции, в то время как резино-техническая отрасль оказалась в глубоком кризисе. В территориальном плане такая ситуация впервые за многие годы привела к некоторому увеличению удельного веса ряда средних и “полусредних” (термин Л.Л. Трубе) городов в промышленном производстве ЦЧР – Россоши, Уварово (минеральные удобрения), Данкова (кремнийорганические лаки), Шебекино (биохимия и бытовая химия). А развитие железорудной промышленности в Железногорске (Курская область), Губкине и собственно металлургического производства в Старом Осколе (Белгородская область) способствовало сдерживанию чрезмерной концентрации тяжелой индустрии в областных городах района ТПК КМА.
Промышленность строительных материалов и стройиндустрия в целом сохранили свое место в суммарном валовом региональном продукте. Но внутри этой сферы произошли существенные изменения, выразившиеся в сокращении доли производства стройматериалов для промышленного строительства и соответствующих видов строительно-монтажных работ.
Легкая промышленность в ХХ в. никогда не занимала в Черноземном Центре большого места в его индустриальном комплексе. Но в промышленности таких областей, как Тамбовская и Курская, это место было весьма заметно, благодаря развитию шерстяной (Тамбовская область) и трикотажной отраслей (Курская область). Но именно в этих отраслях в 90-е годы произошел наибольший спад производства. Наряду с уже упоминавшимися процессами, это привело к дальнейшему снижению удельного веса Тамбовской и Курской областей в общерайонных показателях промышленного производства.
Крайне тяжелая ситуация в 1990-е годы сложилась в аграрном секторе ЦЧР. Резко ухудшились условия материально-технического обеспечения сельского хозяйства. Его снабжение нефтепродуктами уменьшилось в несколько раз, как и внесение удобрений на 1 га посевной площади района, которые к тому же существенно сократились за эти годы. Кризисное состояние сельскохозяйственного машиностроения в районе, сильное повышение цен на минеральные удобрения, дальнейшее уменьшение инвестиций в аграрный сектор – все это привело в 90-е годы к резкому сокращению производства сельскохозяйственной продукции в ЦЧР. А искусственно созданный диспаритет цен на промышленную (сельхозтехника, минеральные удобрения, горюче-смазочные материалы и т.п.) и сельскохозяйственную продукцию еще более усугубил кризисные явления в аграрном секторе.
Значительные изменения в 90-е годы произошли и в структуре аграрного сектора ЦЧР. В посевных площадях района сильно уменьшилась доля такой важнейшей культуры, как сахарная свекла. Из всех технических культур района ее посевные площади сократились в наибольшей степени. В крайне тяжелом положении оказалось и животноводство района, где произошло резкое сокращение поголовья скота и его продуктивности. В результате доля аграрного сектора в ВВП района сильно уменьшилась. Сильное снижение объемов заготавливаемого сельскохозяйственного сырья при систематическом ухудшении технического оснащения предприятий по его переработке не могло не сказаться на состоянии пищевой индустрии ЦЧР: за 90-е годы произошло резкое уменьшение как абсолютных размеров ее производства, так и доли в отраслевой структуре промышленности района – примерно с 25 до 16%. При этом наиболее значительное падение производства произошло в сахарной, молочной и мясоперерабатывающей отраслях.
Различный уровень спада производства в отдельных отраслях промышленности и хозяйственных сферах ЦЧР вызвал значительное межобластное перераспределение ВРП. И хотя, как было выше отмечено, в результате особенностей отраслевой структуры в сфере промышленного производства на первую позицию в ЦЧР вышла Липецкая область, в общехозяйственном ВРП первое место сохранила за собой Воронежская область (27%). Второе и третье места заняли Белгородская и Липецкая области (23% и 21% соответственно), а далее – Курская и Тамбовская (17% и 12% соответственно). Но по величине валового продукта в расчете на душу населения на первые места в 90-е годы вышли Белгородская и Липецкая области.
В целом произошедшую в 1990-е годы трансформацию межобластных и межотраслевых пропорций в хозяйстве ЦЧР, и прежде всего в промышленности, нельзя считать объективно обоснованной, поскольку она была связана не с увеличением физических объемов производства в отраслях, занявших первые места по стоимости всей продукции, а в результате систематического повышения цен на эту продукцию и кризиса в таких ключевых для ЦЧР отраслях, как машиностроение и пищевая промышленность. Обе эти отрасли остро нуждаются в обновлении своих производственных фондов, замене устаревшего оборудования, что, понятно, невозможно без новых инвестиций. Созданный в ЦЧР за многие годы научно-технический, интеллектуальный и еще не полностью разрушенный производственный потенциал позволяет в определенной степени восстановить машиностроительный комплекс района. Наряду с черной металлургией машиностроение должно стать одним из главных приоритетов в региональной промышленной политике.
То же следует сказать и в отношении пищевой индустрии и промышленности строительных материалов, которые имеют все необходимые предпосылки для восстановления своих позиций в производственном комплексе ЦЧР. Все это будет способствовать восстановлению более сбалансированной отраслевой и территориальной структуры хозяйства района, в большей степени отвечающей его объективным природно-географическим и социально-экономическим условиям.

