

	 Задача 8.
	 

 
Читайте также:I Прямолинейное движение материальной точки (задача о мгновенной скорости)АСТРОНОМИЯ Задача 1В данном случае задача разбивается на двеВажнейшая стратегическая и тактическая задача.Ваша задача заключается в том, чтобы определиться, какие три вещи вы будете продавать, и создать рекламное объявление.Волшебная флейта перестройки: фильм «Город Зеро» как учебная задача.Вопрос 3 (Задача)ВОПРОС N 36. Задачами медицинской службы по текущему санитарному надзору за полевымВОПРОС N 36. Задачами медицинской службы по текущему санитарному надзору за полевымВопрос. Задача потребителя, функция спроса.Вопрос. Однопродуктовая транспортная задача в матричной постановке.Вопросы и задача для самопроверки






«В общественном транспорте один пассажир нечаянно толкнул другого, не извинившись за причиненное неудобство. Второй пассажир в ответ на толчок нагрубил первому пассажиру. В конечном итоге между ними возникла драка…»:
 Задача 9.
 «Между двумя сотрудниками не сложились отношения. По ошибке письменное задание, предназначенное первому сотруднику, было адресовано второму. Второй расценил данный факт как попытку первого «свалить» свою работу на него. Между ними возник открытый конфликт…»:
 Задача 10:
 «Студент опоздал на лекцию по причине личной неорганизованности. Однако в ответ на вопрос преподавателя сказал, что занятия, которые проводит данный педагог не вызывают у него интереса и с этим связано его опоздание».
 2.2. Результаты идентификации ситуаций (тип А, Б, В) занесите в таблицу.
 Таблица
 Результаты решения ситуационных задач (идентификации конфликта)
  Тип
 конфликта
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   А
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   Б
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   В
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
  2.3. Сверьте полученные результаты с ответами (Приложение ), определите процентное отношение правильных ответов.
 3. Определите структуру Вашей трансакциипотесту «Родитель – Взрослый – Ребенок».
 3.1. Оцените приведенные высказывания в баллах от 1 до 10.
 1. Мне порой не хватает выдержки.
 2. Если мои желания мешают мне, то я умею их подавлять.
 3. Родители, как более зрелые люди, должны устраивать семейную жизнь своих детей.
 4. Я иногда преувеличиваю свою роль в каких-либо событиях.
 5. Меня провести нелегко.
 6. Мне бы понравилось быть воспитателем.
 7. Бывает, мне хочется подурачится, как маленькому.
 8. Думаю, что я правильно понимаю все происходящие события.
 9. Каждый должен выполнять свой долг.
 10. Нередко я поступаю не как надо, а как хочется.
 11. Принимая решение, я стараюсь продумать его последствия.
 12. Младшее поколение должно учиться у старшего, как ему следует жить.
	
 13. Я, как и многие люди, бываю обидчив.
 14. Мне удается видеть в людях больше, чем они говорят о себе.
 15. Дети должны безусловно следовать указаниям родителей.
 16. Я – увлекающийся человек.
 17. Мой основной критерий оценки человека – объективность.
 18. Мои взгляды непоколебимы.
 19. Бывает, что я не уступаю в споре лишь потому, что не хочу уступать.
 20. Правила оправданы лишь до тех пор, пока они полезны.
 21. Люди должны соблюдать правила независимо от обстоятельств.
 3.2. Подсчитайте отдельно сумму баллов по строкам таблицы:
 1, 4, 7, 10, 13, 16, 19 – «Д» (Дитя);
 2, 5, 8, 11, 14, 17, 20 – «В» (Взрослый);
 3, 6, 9, 12, 15, 18, 21 – «Р» (Родитель).
 3.3. Оцените, как сочетаются эти три трансакции в вашем поведении. 
 1. Определите частоту каждой трансакции в вашем поведении. 
 Путем подсчета количества баллов в каждом столбце таблицы (Nобщ: Nд, Nв, N р). Общее количество баллов ответов равно Nобщ. Для определения относительной доли применения каждого стиля поведения в ситуации конфликта необходимо разделить Nд, Nв, N р на Nобщ и умножить на 100% .
 Таблица
  N общ
   N д
   N в
   N р
   Сочетание трансакций
    
    
    
    
    
   
 Расположите соответствующие символы в порядке убывания веса. Если у вас получилась формула ВДР, то вы обладаете развитым чувством ответственности, в меру импульсивны, непосредственны и не склонны к назиданиям и поучениям. Вам можно пожелать лишь сохранить эти качества и впредь. Они помогут вам в любом деле, связанном с общением, коллективным трудом, творчеством.
 Хуже, если на первом месте стоит Р, категоричность и самоуверенность противопоказаны, например, педагогу, организатору, словом, всем, кто в основном имеет дело с людьми, а не с машинами.
 Сочетание РДВ порой способно осложнить жизнь обладателю такой характеристики. «Родитель» с детской непосредственностью режет «правду-матку», ни в чем не сомневаясь.
 Д во главе приоритетной формулы – вполне приемлемый вариант, скажем, для научной работы. Эйнштейн, например, однажды шутливо объяснил причины своих научных успехов тем, что он развивался медленно и над многими вопросами задумывался лишь тогда, когда люди обычно перестают о них думать.
 Но детская непосредственность хороша до определенных пределов. Если она начинает мешать делу, то, значит, пора взять свои эмоции под контроль.
 3.3. Уясните применение алгоритма трансактного анализа на следующих задачах.
 Задача 1. На переговорах одна сторона заявляет другой: «Вы сорвали нам поставки, в результате мы понесли ощутимые потери». Другая сторона: «Нет, это вы виноваты, задержав предоплату».загрузка...
 
 
  
 Сумма расхождений составляет четыре, что свидетельствует о наличии серьезной конфликтной ситуации между участниками переговоров.
 Задача 2. Студент обращается к экзаменатору: «Почему вы поставили мне четверку, а не пятерку?». Экзаменатор: «Давайте разберемся». И, используя аргументы, обосновывает выставленную оценку.
  
 
  
 Сумма расхождений равна нулю, что свидетельствует об отсутствии серьезной конфликтной ситуации между педагогом и студентом.
 Тест промежуточного контроля. Выберите вариант правильного ответа в каждом из 10 вопросов.
 1. Конфликт – это:
 а) противоборство на основе столкновения противоположно направленных мотивов или суждений;
 б) борьба мнений;
 в) спор, дискуссия по острой проблеме;
 г) нормальное проявление социальных связей и отношений между людьми, способ взаимодействия при столкновении несовместимых взглядов, позиций и интересов, противоборство взаимосвязанных, но преследующих свои цели двух и более сторон.
 2. Конфликтная ситуация – это:
 а) накопившиеся противоречия, связанные с деятельностью субъектов социального взаимодействия и создающие почву для реального столкновения несовместимых взглядов, позиций и интересов, противоборство взаимосвязанных, но преследующих свои цели двух и более сторон;
 б) процесс накопления противоречий, связанные с деятельностью субъектов социального взаимодействия, которые создают почву для противоборства между ними;
 в) процесс противоборства между субъектами социального взаимодействия, направленный на выяснение отношений;
 г) причина конфликта.
 3. Причина конфликта – это:
 а) противоположные мотивы субъектов социального взаимодействия;
 б) стечение обстоятельств, которые проявляют конфликт;
 в) явления, события, факты, ситуации, которые предшествуют конфликту и при определенных условиях деятельности субъектов социального взаимодействия вызывают его;
 г) накопившиеся противоречия, связанные с деятельностью субъектов социального взаимодействия, которые создают почву для реального противоборства между ними;
 4. Образ конфликтной ситуации – это:
 а) то, из-за чего возникает конфликт;
 б) это отображение предмета конфликта в сознании субъектов конфликтного взаимодействия.
 в) то, о чем заявляют друг другу конфликтующие стороны;
 г) субъективное отражение в сознании субъектов конфликтного взаимодействия целей конфликта.
 5. Инцидент – это:
 а) стечение обстоятельств, являющихся поводом для конфликта;
 б) истинная причина конфликта;
 в) это конкретные конфликтные действия, при столкновении несовместимых взглядов, позиций и интересов, противоборство взаимосвязанных, но преследующих свои цели двух и более сторон;
 г) то, из-за чего возникает конфликт;
 6. Стороны конфликта – это:
 а) субъекты социального взаимодействия, находящиеся в состоянии конфликта или же явно или неявно поддерживающие конфликтующих;
 б) только субъекты социального взаимодействия, находящиеся в состоянии конфликта;
 в) субъекты социального взаимодействия, находящиеся в состоянии конфликта и посредник (медиатор);
 г) конфликтующие стороны в переговорном процессе по разрешению конфликта.
 7. Конфликтогены – это:
 а) слова, действия (или бездействия), которые могут привести к конфликту;
 б) это вербальные или невербальные средства общения, а также действия или бездействия, примененные осознанно или неосознанно одним из субъектов социального взаимодействия, которые вызывают у другого отрицательные эмоциональные переживания и подталкивают его к агрессивным действиям по отношению к первому, способствуя возникновению конфликта между ними.
 в) причины конфликта, обусловленные социальным статусом личности;
 г) состояния личности, которые наступают после разрешения конфликта;
 8. Выберите комбинацию из трех позиций адекватную трансакции «Родитель»:
 а) требует; оценивает; проявляет беспомощность;
 б) разговаривает на равных; проявляет чувства обиды; покровительствует;
 в) работает с информацией; рассуждает; анализирует;
 г) требует; осуждает; учит.
 9. Выберите комбинацию из трех позиций адекватную трансакции «Ребенок»:
 а) проявляет чувство обиды; подчиняется; шалит;
 б) требует; рассуждает; анализирует;
 в) осуждает; учит; покровительствует;
 г) оценивает; проявляет беспомощность, проявляет чувство страха;
 10. Выберите комбинацию из трех позиций адекватную трансакции «Взрослый»:
 а) требует; покровительствует; руководит;
 б) проявляет чувство вины; руководит; уточняет ситуацию;
 в) работает с информацией; покровительствует; руководит;
 г) работает с информацией; анализирует; разговаривает на равных.
  
					Список литературы
					1. Анцупов А.Я., Шипилов А.И. Конфликтология: учебник для вузов. М.: Эксмо, 2009. 512 с.
 2. Анцупов А.Я., Баклановский С.В. Конфликтология в схемах и комментариях: учеб пособие. СПб.: Питер, 2009. 288 с.
 3. Гришина Н.В. Психология конфликта. 2-е изд., перераб. и доп. СПб.: Питер, 2009. 538 с. (Серия «мастера психологии»).
 4. Емельянов С.М. Практикум по конфликтологии. СПб.: Питер, 2009. – 384 с.: ил. (Серия «Практикум»).
 5. Кибанов А.Я. и др. Конфликтология: учебник / под ред. А.Я. Кибанова. М.:ИНФРА-М, 2009. 302 с. (Серия «Высшее образование»).
 6. Лазукин А.Д. Конфликтология: учеб. пособие. М.: Омега-Л. 2010. 152 с. (Библиотека высшей школы).
 7. Мескон М.Х., Альберт М., Хедоури Ф. Основы менеджмента / пер. с англ. М.: Дело, 2006. 678 с.
 8. Шейнов В.П. Конфликты в нашей жизни и их разрешение. Минск: Амалфея, 1996. 386 с. 



Задача 2.  | следующая ==> Глава 2.
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 37; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   А
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
  