League of Legends Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии (https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=League_of_Legends&stable=1), проверенной 4 октября 2014; проверки требуют 172 правки (https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=League_of_Legends&oldid=65952888&diff=cur&diffonly=0).
League of Legends (LoL, рус. Лига Легенд) — компьютерная игра жанра Multiplayer Online Battle Arena (MOBA), разработанная и изданная компанией Riot Games для систем Microsoft Windows и Mac OS X.
Игра создана в подобии многопользовательской карты для Warcraft III: The Frozen Throne — DotA[1].
Является игрой free-to-play с оплатой путём проведения микротранзакций.
Была анонсирована 7 октября 2008 года и выпущена 27 октября 2009 года.
Лига Легенд была в целом хорошо принята игровой общественностью и её популярность за прошедшие годы заметно выросла.
Согласно статье Forbes от 2012 года, Лига Легенд стала самой популярной компьютерной игрой в Северной Америке и Европе с точки зрения количества сыгранных часов.
По состоянию на январь 2014 года, более 67 миллионов человек играют в Лигу Легенд в месяц, 27 млн в день, и более 7.5 млн одновременно в часы пик.[2] League of Legends — официальная дисциплина на чемпионате WCG 2010, 2011[3] и 2013.
В июле 2010 года стартовал Season One, внёсший множество дополнений в игру.
На июль 2011 года было зарегистрировано 15 миллионов аккаунтов, а каждый день играло более миллиона человек.
Киберспортивный прорыв, по версии журнала Игромания[4].

Содержание 1 Игровой процесс 1.1 Игровые режимы и подбор игроков 1.1.1 Основные режимы 1.1.2 Временные режимы 1.2 Игровой клиент 1.3 Особенности чемпионов (в общем виде) 1.4 Наиболее важные нововведения, актуальные на 5 января 2015 года (Предсезон 2015) 2 Турниры 3 Отзывы и критика 3.1 Отзывы в игровой прессе 3.2 Премии 4 Примечания 5 Ссылки

League of Legends

Разработчик Riot Games WW Riot Games

Издатель

CN Tencent Holdings Ltd AS Garena

Создатели Геймдизайнер

Christina Norman Rob Garrett Steve Feak

Композитор

Christian Linke

[показать]

Последняя версия

5.23

Жанр

MOBA

Носители

Загрузка

Платформа

Microsoft Windows, Mac OS X

Режимы игры

Многопользовательская игра

Системные требования

Минимальные: Windows XP SP3, Windows Vista SP1, Windows 7 и Mac OS X Процессор Intel Core 2 Duo 2 Ггц или Athlon 64 X2 2.6 Ггц 2 ГБ (для Windows Vista и 7 потребуется 2.5 ГБ) оперативной памяти Видеокарта уровня GeForce 7600GT или Radeon X1650 XT со 128 мегабайтами памяти и поддержкой DirectX 9.0c 8 ГБ свободного места на жёстком диске Видеокарта с поддержкой шейдеров версии 2.0 Звуковое устройство 16 бит, совместимое с DirectX

Игровой процесс Действие игры происходит в мире Валоран, где без конца идут сражения.
В игре участвуют две команды от 3 до 5 игроков, у каждой из которых своя база.
Игроки («призыватели») выбирают своих персонажей («чемпионов»).
Задача игры — уничтожить базу противника.
Игрокам помогают управляемые компьютером миньоны (крипы).
В сражениях (активизируемых щелчком правой кнопки мыши) игроки могут либо получить золото, либо погибнуть.
За золото игроки покупают различные вещи, дающие чемпиону дополнительные бонусы в виде увеличения урона, увеличения запаса маны и т. д. Золото можно получить и убивая нейтральных монстров.
Погибшие игроки возрождаются на базе.
В игре есть 3 линии, по которым миньоны и чемпионы продвигаются к вражеской базе.
Между линиями располагается лес, в котором находятся нейтральные монстры.
В лесу есть специальные монстры, за убийство которых вам дают бонус на короткое время.
Игроки накапливают очки опыта и «Очки Влияния» (внутриигровая валюта) после каждого проведенного матча.
Накапливаясь, очки опыта приводят к повышению уровня Призывателя, вплоть до максимального 30 уровня.
С повышением уровня становятся доступны дополнительные очки талантов и слоты для рун (см. ниже), которые улучшают общую силу выбранного Призывателем чемпиона в игре.
Также он может выбрать два заклинания призывателя.
Они существенно влияют на игровой процесс и имеют долгие откаты, но вместе с тем не тратят ману.
Все заклинания могут быть улучшены с помощью талантов, которые разрабатываются в дереве навыков.
Все таланты являются пассивными эффектами, хотя некоторые влияют на умения Призывателя, которые могут быть активированы.
Они сгруппированы в три категории: нападение, защита, поддержка.
Таланты по желанию могут быть повторно перераспределены между матчами.

DirectX 9.0c Интернет соединение 128kb\s и выше Рекомендуемые: Windows XP SP3, Windows Vista SP1, Windows 7 и Mac OS X Процессор Core 2 Duo 2,93 Ггц или AMD Phenom X3 8650 2,3 ГГц 2.5 ГБ (для Windows Vista и 7 потребуется 3 ГБ) оперативной памяти Видеокарта уровня GeForce 8800GT или Radeon HD3870 с 256 мегабайтами памяти и поддержкой DirectX 9.0c 8 ГБ свободного места на жёстком диске Видеокарта с поддержкой шейдеров версии 3.0 Звуковое устройство 16 бит, совместимое с DirectX DirectX 9.0c Интернет соединение 128kb\s и выше

Подобно талантам, руны влияют на геймплей в незначительной степени.
Руны делятся на знаки (физический урон), печати (защитные), символы (магические) и квинтэссенции (усиленная версия знака, печати и Управление клавиатура, мышь символа).
Руны имеют три ранга.
Они могут быть разблокированы в Сайт leagueoflegends.com магазине только за внутриигровую валюту; можно иметь более одной (http://www.leagueoflegends.com/) копии рун.
Призыватели должны размещать свои руны в Книге Рун, чтобы извлечь из них выгоду.
Книга Рун имеет ограниченное количество слотов для каждого типа рун, но больше страниц для книги можно приобрести либо за очки влияния, либо за Riot Points.
В Лиге Легенд имеется магазин, позволяющий Призывателям приобретать дополнительные опции за Riot Points (RP) и Очки Влияния (IP).
Это, например, другие образы для чемпионов (меняется внешний вид), образы для тотемов, различные ускорители (ускоряющие получение Очков Опыта и Очков Влияния) и т. д. Riot Points покупаются за реальные деньги, в то время как Очки Влияния игрок зарабатывает, просто играя в игру.
Борьба с нечестными игроками проводится через демократическую систему, известную как Трибунал.
В этой системе игроки отсылают жалобы на плохих игроков.
При накоплении определенного количества жалоб на Призывателя его дело рассматривается официальными лицами из Riot Games.
Следует отметить, что игроки не могут быть навсегда отстранены через эту систему, так как «все постоянные запреты выдаются вручную».
Авторы жалоб получают Рейтинг справедливости, основанный на их точности, что поощряет тщательный анализ случаев.

Игровые режимы и подбор игроков Лига Легенд — это игра на основе сеансов.
Система создаёт команды со средним MMR (рейтингом, Match-Making Rating) игроков.
MMR использует формулу Эло с собственными корректировками.
Основные режимы

Обучающий режим представляет собой набор из двух вводных игр, которые учат основам.
Он призван помочь новым игрокам узнать важные понятия, которые не всегда очевидны.
Пользовательский режим позволяет игрокам создавать игры, которые они предпочитают, а не полагаться на матчмейкинг, чтобы создать свою команду.
В пользовательских матчах, команды могут быть неравномерным

(например, 3 против 4 или 2 против 5) и может включать в себя сочетание игроков и ботов, чемпионами которых управляет компьютер.
Классический режим представляет нормальные или рейтинговые матчи, в которых целью команд является Нексус, который возможно атаковать только после уничтожения ингибиторов, которые, в свою очередь, доступны для уничтожения после разрушения всех башен на линии.
Классический режим представляет две разные карты: «Ущелье призывателей» — 5x5 на 3 линиях, каждая команда имеет по 3 башни и ингибитору на линию.
Все они ведут к Нексусу с 2 башнями.
«Проклятый лес» — 3x3 на 2 линиях, каждая команда имеет по 5 башен и по 2 ингибитора.
В конце расположен Нексус.
На карте расположены 3 алтаря: два дают бонусы игрокам, третий ускоряет и исцеляет.
Ранговый тип игры доступен для игроков, достигших 30 уровня.
Ранговые игры используют исключительно Режим Выбора, и игроки попадают в Систему Лиг, основанной на результатах их матчей.
ARAM (у всех случайные чемпионы и все по средней линии) — режим на карте «Воющая Бездна» случайным образом выбирает чемпионов среди доступных игроку; допускаются 2 перевыбора, если игрок не удовлетворен выбором, а также можно обменяться с союзниками при их согласии.
Временные режимы

Во время праздников Riot Games радует своих игроков разными временными игровыми режимами.
Все за одного — игровой режим проходящий на карте «Ущелье призывателей».
Выбор чемпиона работает аналогично Режиму Выбора, где случайно выбранный капитан команды блокирует трёх чемпионов.
Разница в том, что участники команды голосуют за чемпиона, за которого будет играть вся команда.
Добавлен 22 ноября 2013 г.
Повторно добавлен 15 октября 2015 года.
Решающий поединок — ещё один режим, доступный ограниченное время, который впервые появился во время Showdown 2013 года на карте «Воющая Бездна».
Каждая команда (состоящая из 1 или 2 игроков) борется, чтобы первой достичь определенной цели — сломать первую башню или получить первую кровь.
Гексакилл — игровой режим на карте «Ущелье призывателей».
Команды состоят из 6 игроков.
Добавлен 20 февраля 2014 г.
У. Р. Ф. (Ультра Разрушительный Формат) — игровой режим на карте «Ущелье призывателей» с бесконечными ресурсами маны и энергии, а также сниженным на 80 % временем перезарядки.
Добавлен 1 апреля 2014 года.
Повторно добавлен 1 апреля 2015 года.
Все за одного.
Зеркальный режим — игровой режим, проходящий на карте «Воющая Бездна».
Игроки обеих команд голосуют за чемпиона, которым будут играть обе команды.
Добавлен 25 мая 2014.
Кошмарные боты — игровой режим.
Игроки играют против сложных ботов, обладающих способностями разных героев.
Добавлен 17 июля 2014 г Вознесение — Пески Шуримы изменили рельеф Кристального каньона, сделав внешний круг карты непроходимым.
Вам необходимо использовать Золотую трансцендентность (аксессуар), чтобы телепортироваться и присоединиться к битве.
Побеждает команда, которой первой удается набрать 200 очков.
Гексакилл.
Страховин — игровой режим 6х6, на карте «Проклятый лес».
Легенде о короле поро[5] — игровой режим 5х5, на карте «Воющая бездна».
Запущен в связи с Новогодними праздниками 16 декабря 2014 года.
На этой карте, вместо обычных заклинаний Призывателя (Скачок, Изнурение и т. д.) игроку дают два других: «Бросок Поро» (бросок маленького Поро, при попадании можно телепортироваться к противнику) и «К Королю!» (когда на поле боя появляется Король Поро, использовав это умение, вы моментально переместитесь к нему).
Мост Мясника — ARAM-режим, заменявший карту «Воющей Бездны» под стиль Билджвотера.
Действовал во время события «Билджвотер: Огненный прилив».

Игровой клиент Клиент состоит из 3 приложений: lol.launcher.exe — приложение запуска игры, при необходимости обновляет до требуемой версии, а также позволяет увидеть состояние игрового сервера и ссылки на последние новости.
pvp.net — клиент на основе Adobe AIR, который управляет MMORPG-составляющей, а также используется для общения в чатах и поиска игр.
Позволяет просмотреть статистику игры и многое другое.
League of Legends.exe — игровое приложение, в котором разворачивается само сражение.
Потребляет несколько больше ресурсов, чем pvp.net-клиент.
Одно приложение без запуска другого запустить нельзя.
Все приложения связаны между собой через OLE.

Особенности чемпионов (в общем виде) Регулярный выпуск новых чемпионов, которые содержат свою «изюминку».
К каждому новому чемпиону и/или к некоторым новым образам старого чемпиона выпускаются видеоролики.

Например, с выходом персонажа Jinx (Джинкс) был выпущен ролик Get Jinxed.
К образу чемпиона Darius (Дариус) «Dunkmaster Darius» (офф.
перевод «Мастер данка Дариус») также был выпущен ролик с одноимённым названием.
Вражда чемпионов.
То есть в Лиге Легенд есть персонажи, между которыми, по их «биографии», идет ожесточенная война, погоня и т. п. К примеру, Jinx — хулиганка, которая все время досаждает Vi (Вай) и Caitlyn (Кейтлин), двум полицейским.
Естественно, эти обе хотят поймать Jinx.
В игре же надо либо Jinx’е убивать Caitlyn и Vi, либо полицейским — Jinx.
Во время матча у всех этих персонажей есть счётчик, который показывает количество убийств недруга.
Также в пример можно привести вражду между тремя чемпионами: Ashe (офф.
перевод «Эш») и Sejuani (Седжуани) и Lissandra (Лиссандра).
Тут идет битва за Фрейльйорд: Ashe хочет мира во Фрельйорде, Sejuani — захватить весь Фрельйорд, чтобы её племя стало наисильнейшим и Lissandra — для своих жутких целей.
Тут задание включается после 30 минуты игры.
При этом, для каждого персонажа задания формулируются по разному (то есть смотря, за кого вы играете): Ashe — слабая и беззащитная, так убейте её, Sejuani — сумасшедшая, тоже надо обезвредить, Lissandra — ещё та негодяйка, убить её тоже следует.
Также, в отличие от многих MOBA, в Лиге Легенд чемпионов нужно открывать путём покупкой за IP (Очки влияния), либо через RP (Riot Points), приобретающиеся за реальные деньги.
Это помогает новичкам обучиться на более лёгких и старых персонажах, ибо они будут зачастую дешевле и их баланс по силе будет более уравновешенным.
Также, «дешевость» персонажа определяется по дате выхода, то есть каждый новый персонаж первую неделю после выхода стоит 7800 IP, потом же становится ценой в 6300 IP.
У некоторых чемпионов есть собственные уникальные предметы, которые можно улучшать в магазине.

Наиболее важные нововведения, актуальные на 5 января 2015 года (Предсезон 2015) Самое важное событие — полное обновление в графическом, музыкальном и, частично, в предметном планах карты Ущелья Призывателей.
Было обновленно многое: Вид карты.
Старые текстуры полностью заменены на новые, более приятные для глаза и более подходящие под современные мерки.
Также до сих пор обновляются текстуры чемпионов, чтобы они гармонировали с новой картой.
Были обновлены и миньоны.
Музыкальное сопровождение.
Была добавленна новая мелодия, сопровождающая всю игру, отличающиеся от оригинала, но разработчики не стали удалять классическую мелодию, и игрок может её выбрать.
Также поменялись предметы для лесников (jungle).
Были переработаны заклинания призывателя.
Каждый из этих предметов можно усилить в 4 зачарования.

Турниры В Гранд Финале 2010 World Cyber Games в Лос-Анджелесе состоялся турнир по Лиге Легенд, в котором соревновались команды из Китая, Европы и Америки.
Команда The Counter Logic Gaming из Северной Америки выиграла турнир, забрав приз в $7,000.
На Чемпионате мира Первого Сезона в июне 2011 года, состоявшемся в Швеции на фестивале Dreamhack, размер призовых составлял 100 000 долларов США.
Европейская команда Fnatic победила команды из Европы, США и Азии, чтобы выиграть турнир и получила $50,000 призовых.
Более 1,6 миллиона зрителей наблюдали потоковое вещание, с пиком более 210 000 одновременных зрителей в одном из полуфинальных матчей.
После Первого Сезона Riot объявила, что во Втором Сезоне будет выплачено $ 5,000,000.
Из этих 5 миллионов долларов 2 миллиона выделено для партнёров Riot, в том числе для IPL и других крупных объединений киберспорта.
Ещё 2 миллиона идет на отборочные и чемпионат Второго Сезона.
Оставшийся один миллион достанется малым организациям, которые также будут проводить турниры по Лиге Легенд.
После серии сетевых проблем в течение Плей-офф Мирового Чемпионата Второго Сезона, которые привели к задержкам нескольких матчей, Riot объявила 13 октября 2012 года, что быстро разработала специальный LAN-клиент, спроектированный для использования в турнирных условиях, когда задержка и другие сетевые проблемы могут быть пагубными для правильной организации события.
Клиент LAN был развернут впервые в течение первого четвертьфинала и в матчах полуфинала, сыгранных в соответствии с переносом матчей, и использовался во время финала.
13 октября 2012 года профессиональная команда из Тайваня «Taipei Assassins» (TPA) одержала победу над южнокорейской «Azubu Frost» со счётом 3-1 в Финале Второго Сезона Чемпионата Мира и получила гонорар в $ 1,000,000 призовых.
В октябре 2013 года корейская команда «SK Telecom T1» и китайская команда «Royal Club» соревновались в Staples Center в Лос-Анджелесе.
«SK Telecom T1» выиграла главный приз в $ 1 млн, и «Royal Club» получил $ 250,000.
По состоянию на 2013 год, Лига Легенд является самой популярной киберспортивной игрой в Южной Корее.

23 марта 2013 года в кинематографической студии в Риме состоялся итальянский запуск Лиги Легенд; присутствовали более 1500 человек, включая разработчиков из Riot Games, журналистов и различных гостей.
Шоу включало конкурс косплея и показательный матч между двумя итальянскими командами.
11 июля 2013 года один из менеджеров издателя Ник Аллен заявил, что Соединенные Штаты Америки официально признали профессиональных игроков в Лигу Легенд как профессиональных спортсменов, и процесс оформления визы теперь для них упрощен.
Эти изменения позволяют профессиональным игрокам оставаться в США на срок до 5 лет.
В октябре 2014 года в финальном матче между командами «Star Horn Royal Club» (Китай) и «Samsung White» (Южная Корея).
Верх одержала команда из Кореи.
В октябре 2015 года корейская команда «SK Telecom T1» одержала победу над «KOO Tigers» (Корея) и выиграла приз в $ 1 млн.
31 октября 2015 года впервые в России была показана трансляция финала Чемпионата Мира по каналу 2x2[6]

Отзывы и критика Отзывы в игровой прессе На сайте IGN игра получила оценку 9.2 из 10.League of Legends (http://pc.ign.com/articles/104/1042996p1.html) на IGN Игромания поставила игре 8 из 10.
Илья Янович Играем: League of Legends (http://www.igromania.ru/articles/105095/Igraem_League_of_Legends.htm) // Игромания.
— 2010.
— № 1 (148).
— С.
182—184.

Премии Дата

Награда

Категория

Итог

14 декабря 2009 года Выбор читателей IGN

Лучшая стратегическая игра года

Победитель[7]

21 декабря 2009 года Gamespy Gamers' Choice Awards 2009

Компьютерная игра года

Победитель[8]

8 октября 2010 года 1st Game Developers Online Choice Awards Выбор публики 21 октября 2011 года Golden Joystick Award

Победитель[9]

Лучшая игра в формате Free-To-Play Победитель[10]

Примечания 1.
 ↑ Nguyen, Thierry.
Clash of The DOTAs (http://www.1up.com/do/feature?cId=3175835).
1UP.com (1 сентября 2009).
Проверено 21 октября 2009.
 Архивировано из первоисточника 18 апреля 2012 (http://www.webcitation.org/670gRd2xh).
2. ↑ Ian Sherr.
Player Tally for ‘League of Legends’ Surges (http://blogs.wsj.com/digits/2014/01/27/player-tally-for-league-of-legends- surges/).
WSJ Blogs - Digits (27 января 2014).
Проверено 13 ноября 2015.
3. ↑ WORLD CYBER GAMES (http://www.wcg.com/6th/fun/news/news_view.asp?keyno=C11030410001) ANNOUNCES NINE OFFICIAL GAME TITLES 4.
 ↑ Лучшие игры 2013 > Игры поколения (http://www.igromania.ru/articles/222434/Igry_pokoleniya.htm).
Проверено 25 января 2014.
5. ↑ Снегопадень уже здесь!
(http://promo.ru.leagueoflegends.com/ru/snowdown-2014/game-mode/).
promo.ru.leagueoflegends.com.
Проверено 12 декабря 2015.

6. ↑ Трансляция финала Чемпионата Мира по League of Legends на 2х2 (http://2x2tv.ru/blog/lol-final-2015/).
2x2tv.ru.
Проверено 27 ноября 2015.

7. ↑ PC Best Strategy Game Readers' Choice 2009 (http://bestof.ign.com/2009/pc/best-strategy-game.html).
IGN (21 декабря 2009).
Проверено 28 мая 2011.
 Архивировано из первоисточника 20 декабря 2012 (http://www.webcitation.org/6D2VHcZbA).
8. ↑ PC Gamers' Choice 2009 (http://goty.gamespy.com/2009/pc-gamers-choice.html).
Gamespy (21 декабря 2009).
Проверено 28 мая 2011.
Архивировано из первоисточника 20 декабря 2012 (http://www.webcitation.org/6D2VINgpQ).

9. ↑ Riot's League of Legends Leads Game Developers Choice Online Award Winners (http://www.gamasutra.com/view/news/30864/Riots_League_of_Legends_Leads_Game_Developers_Choice_Online_Award_Winners.php).
Gamasutra (28 октября 2010).
Проверено 28 мая 2011.
Архивировано из первоисточника 20 декабря 2012 (http://www.webcitation.org/6D2VJ9JWB).
10. ↑ Beta Gamezone (http://www.gamezone.com/news/league-of-legends-wins-2011-golden-joystick-award-for-best-free-to-play-game).
GameZone (22 октября 2011).
Проверено 25 октября 2011.
Архивировано из первоисточника 20 декабря 2012 (http://www.webcitation.org/6D2VJo4Ly).

Ссылки leagueoflegends.com (http://leagueoflegends.com) — официальный сайт League of Legends (англ.) ru.leagueoflegends.com (http://ru.leagueoflegends.com) — официальный сайт League of Legends (рус.) leagueoflegends, внешнем вики-сайте (http://www.wikia.com/wiki/c:leagueoflegends) (англ.)

Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=League_of_Legends&oldid=75070188»

Последнее изменение этой страницы: 21:30, 12 декабря 2015.
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. 
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.


