
 
 
 
 

 
 
 

 

 
 
 
 Главная 7 чудес 8 чудес


 
 

 
 
 
 
 






 
 

 

 

 

 

 
 


 
 
 
 
 Чудеса светаВоротаВорота богини Иштар в Вавилоне

 
 
 

 

 
 
 





 
 

 
 

 
 
 Ворота богини Иштар в Вавилоне


 
 
 
 
 
 
 

 

Великим был город Вавилон при правлении Навуходоносора.
В то время он имел целых семь ворот, носящих имена вавилонских богов.
Особой красотой отличались ворота богини Иштар в Вавилоне, из которых начиналась знаменитая Дорога процессий, направляющаяся к Эсагиле, храму покровителя Вавилона Мардука.
Развалины ворот Иштар и сейчас остаются одним из самых значимых свидетельств былой славы Вавилона.

Описание ворот богини Иштар в Вавилоне

Дорога процессий была, пожалуй, самой лучшей дорогой Древнего мира, ведь по ней предназначалось передвигаться не людям и повозкам, а великому богу и покровителю Вавилона Мардуку, который раз в год проделывал путь по ней до Эсагилы.
И свое начало она брала именно у врат Иштар.

Иштар высоко почитали как богиню красоты и любви, сравнивали с Венерой.
Культ Иштар зародился в городе Уруке, покровительницей которого она и являлась.
Среди городов Вавилонии выделялось семь крупнейших, в число которых и входил Урук.
Каждое божество-покровитель одного из этих городов и нашло отражение в воротах Вавилона, что должно было символизировать единство страны.
А так как Иштар признавали супругой Мардука, то главные парадные ворота были посвящены именно ей.



Сами вавилонские ворота великой Иштар были сделаны двойными.
Внутренние были в два раза больше чем наружные.
Выполненная глазурованным кирпичом облицовка сверкала на солнце, а фон украшали 575 рельефных изображений почитаемых животных.
Здесь же брала начало уже упомянутая Дорога процессий, продолжением которой в городе являлась улица Айбур-Шаба.
Именно по ней на Новый год устраивалось большое шествие во главе с золотым изваянием Мардука.

Сама улица была составлена в основном из плит розового камня, с инкрустаций красного камня по краям.
Ее ширина составляла 23 метра, и на всей протяженности ее сопровождали стены из глазурованного синего кирпича высотой семь метров.
Через каждые два метра стены украшали рельефные изображения львов в устрашающих позах.



 Львы на Дороге процессий

Но все рано или поздно приходит в упадок, поэтому всю красоту врат богини Иштар оценили только после того, как немецкие ученые провели здесь исследование.
Всего было найдено около 100 тысяч обломков кирпича, составляющего прежде ворота.
Все они были собраны и переправлены в Берлин, где некоторое время спустя удалось восстановить ворота в оригинальном размере из настоящих вавилонских кирпичей.
Сейчас ворота Иштар находятся в музее Пергамон (Берлин).
Здесь же есть и восстановленная часть Дороги процессий.
Более мелкие восстановленные части вавилонского наследства выставлены на обозрение во многих музеях мира – стамбульский Археологический музей, детройтский музей, Лувр и т.д.
Ворота Иштар в Ираке и в настоящее время являются предметом восхищения и местом паломничества туристов, ведь возвышающаяся на 12 метров конструкция и в наше время отражает прошлую жизнь крупного города.



Восстановленные ворота в Берлине






Видео про ворота богини Иштар







 
 
 

 







Ворота Иштар на карте:




 
 
 
Подпишитесь на наc ВКонтакте






Поделитесь интересным материалом с друзьями

 
 
 
 
 
 Читайте похожие статьи Зиккурат Этеменанки, или что такое Вавилонская башня Висячие сады Вавилона - великолепное инженерное сооружение Навуходоносора Месопотамский зиккурат в городе Уре – дорога в небо Микенские Львиные ворота в Греции Стены Вавилона – предшественник Александрийского маяка



 


 
 
 

Комментарии +1 #1 м 26.09.2014 06:44 Цитировать








 


 

0 #2 Херня 16.12.2015 17:10 Цитирую м: Цитировать










Обновить список комментариев




Добавить комментарий


JComments

 

 



 
 
 

 
 

 Подпишись!!!
 



 



 




 Башни Ворота Города Дворцы Каналы Колонны Крепости Мегалиты Мосты Небоскребы Правительство Статуи Театры Храмы Усыпальницы Разное

 



 
 
 

 
 

 

 
 
 
 

 

 
 
 

 © 2013 Чудеса света

Копирование материала разрешено только с указанием активной ссылки на источник



















 Карта сайта Мы в Google+
 


 
 
 

 

 
 
