Каменка (Чечерский район)



Каменка (Каменка Малинская) () — деревня в Залесском сельсовете Чечерского района Гомельской области Беларуси.

Рядом расположено Каменковское месторождение мела (56,6 млн т).

География

Расположение

В 11 км на северо-восток от Чечерска, 48 км от железнодорожной станции Буда-Кошелёвская (на линии Гомель — Жлобин), 76 км от Гомеля.

Гидрография

На реке Молинка (приток реки Покать).

Транспортная сеть

Транспортные связи по просёлочной, затем автодороге Полесье — Чечерск. Планировка состоит из 2 почти параллельных между собой широтных улиц, к которым на западе присоединяется меридиональноя улица. Застройка двусторонняя, неплотная, деревянная, усадебного типа.

История

Согласно письменным источникам известна с XIX века как селение в Покотской волости Гомельского уезда Могилёвской губернии. С 1832 года действовал трактир, с 1880 года — хлебозапасный магазин. В 1871 году жители захватили помещичий лес, о чём граф И. И. Чернышов-Кругликов сообщал министру внутренних дел. Согласно переписи 1897 года действовали школа грамоты. В 1909 году деревня Каменка Малинская, 619 десятин земли, мельница.

В 1926 году работали почтовый пункт, начальная школа. С 8 декабря 1926 года до 30 декабря 1927 года центр Каменского сельсовета Чечерского района Гомельского округа. В 1930 году организован колхоз «Пролетарский путь», работала паровая мельница. Во время Великой Отечественной войны каратели убили 6 жителей и вывезли 21 жителя в Германию на принудительные работы. В 1969 году в деревню переселились жители посёлок Чапаева. В составе совхоза «Беляевский» (центр — деревня Беляевка). Располагался клуб.

Население

Численность

2004 год — 86 хозяйств, 176 жителей.

Динамика

1897 год — 67 дворов, 486 жителей (согласно переписи).

1909 год — 88 дворов, 640 жителей.

1926 год — 143 двора, 840 жителей.

1959 год — 576 жителей (согласно переписи).

2004 год — 86 хозяйств, 176 жителей.

Известные уроженцы

В. В. Пархоменко — заслуженная артистка Беларуси.

М. М. Кондратенко — мастер спорта международного класса по классической борьбе.

См. также

Городские посёлки Белоруссии

Города Белоруссии

Примечания

Литература

Гарады і вёскі Беларусі: Энцыклапедыя. Т.2, кн.2. Гомельская вобласць/С. В. Марцэлеў; Рэдкалегія: Г. П. Пашкоў (галоўны рэдактар) і інш. — Мн.: БелЭн, 2005. 520с.: іл. Тыраж 4000 экз. ISBN 985-11-0330-6 ISBN 985-11-0302-0

Ссылки