

	 Создайте изображение циферблата часов, часовой и минутной стрелки. Установите на часах текущее время.
	 

 
Читайте также:Билет №21. Психологизм драматургии Эврипида: изображение страстей в трагедиях «Медея», «Ипполит».В древние и средние века время измеряли с помощью солнечных часов, водяных часов, которые работали очень неточно.В древние и средние века время измеряли с помощью солнечных часов, водяных часов, которые работали очень неточно.В Новое время.Виды деятельности медицинской службы по санитарно-гигиеническому обеспечению войск в военное время.Вопрос 12. Смутное время.Готовое изображениеГрафическое изображение бюджетных ограничений.Графическое изображение рядов распределения: полигон, гистограмма, кумулята и огива.Графическое изображение функции производстваЕГО ВРЕМЯ.Задание 2. Подготовка, проведение и самоанализ игрового часа во внеклассное время.






                                
  11.        Построение плоской фигуры по приведенному образцу
   
					Построение плоской фигуры
					
   
   
					Построение трех видов по данной модели
					
					Создание изображение объемной модели металлической дверной ручки. Построение видов детали, вывод на печать.
					
					Создание имитацию трехмерного эффекта с помощью инструмента «Интерактивная прозрачность» для файла heart.cdr и из букв ваших инициалов придумайте соответствующий логотип. Выполните композицию двух работ.
					
					Создание художественной надписи в Corel Draw, используя собственный мазок – заготовку. Создание своей визитки, в которой продемонстрируйте использование собственного художественного мазка.
					17.  Изобразите флаг Австралии
  
   
   
  18.  Нарисуйте герб города Брянска (название города - любым шрифтом).
  19.
  20.
  21.
  19. Отреставрируйте фотографию в папке «Приложения»(2 варианта)
					20.
					
					Используя графические файлы в папке «Приложения», получите следующий похожий результат
					
  21. Создайте набор кнопок для сайта или приложения
   
  22.  Графическое изображение в папке «Приложения» обработайте, приблизив к следующему результату:
   
   
  23.  Построить график функции f(x)  
   
  24.  Построить график функции f(x)   
   
  25. Используя переменную FRAME и команду Анимация, создать анимационные клипы с помощью данных: (2 варианта)
      Переменные  и
  функции
      FRAME
      Тип графика
      i :=0 .. 20 j  := 0 .. 20
  f(x,y) := sin(x2+  y2 + FRAME)
  xi :=  -1.5 + 0.15 × i
  yj :=  -1.5 + 0.15 × j
  Mi,j  := f(xi , yj)
      от 0 до  50
      График
  Поверхности
  В метке для ввода матрицы укажите M
      i :=0 .. FRAME + 1
  gi :=0.5 × i × cos(i)
  hi :=i × sin(i)
  ki :=2× i
      от 0 до 50
      3Dточечный  график
  границы на  осях
  Min Max
  x - 50 50
  y - 50 50
  z 0  50
  В  метке для ввода матрицы укажите
  (g, h, k)
    26. Решить систему линейных уравнений  
  1)  используя функцию Find;
  2)  используя функцию lsolve.
  27. Решить систему линейных уравнений  

  3)  используя функцию Find;
  4)  используя функцию lsolve.
   
  28.  Работа с массивами в MathCad
  29.  Работа с массивами в MathCad
   



Подготовить презентацию, содержащею: гиперссылки, эффекты анимации, звуковое сопровождение, управляющие кнопки. Выполнить настройку презентации (тест).  | следующая ==> Составитель: И.А.Суязова
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 55; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
    i :=0 .. 20 j  := 0 .. 20
  f(x,y) := sin(x2+  y2 + FRAME)
  xi :=  -1.5 + 0.15 × i
  yj :=  -1.5 + 0.15 × j
  Mi,j  := f(xi , yj)
      от 0 до  50
      График
  Поверхности
  В метке для ввода матрицы укажите M
    