
 
 на главную | войти | регистрация | DMCA | контакты | справка | mobile | donate | ВЕСЕЛКА

 

 

 

 A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z А Б В Г Д Е Ж З И Й К Л М Н О П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Щ Э Ю Я моя полка | жанры | рекомендуем | рейтинг книг | рейтинг авторов | впечатления | новое | форум | сборники | читалки | авторам | добавить фантастика

 космическая фантастика

 фантастика ужасы

 фэнтези

 проза

 военная

 детская

 русская

 детектив

 боевик

 детский

 иронический

 исторический

 политический

 вестерн

 приключения (исторический)

 приключения (детская лит.) детские рассказы

 женские романы

 религия

 античная литература

 
 Научная и не худ. литература

 биография

 бизнес

 домашние животные

 животные

 искусство

 история

 компьютерная литература

 лингвистика

 математика

 религия

 сад-огород

 спорт

 техника

 публицистика

 философия

 химия


 close


 

 

 
 


реклама - advertisement







 

 
 
 close [X]

 

 
 
 

 

Олимп


Высоко на светлом Олимпе царит Зевс, окруженный сонмом богов.
Здесь и супруга его Гера, и златокудрый Аполлон с сестрой своей Артемидой, и златая Афродита, и могучая дочь Зевса Афина [7], и много других богов.
Три прекрасные Оры охраняют вход на высокий Олимп и подымают закрывающее врата густое облако, когда боги нисходят на землю или возносятся в светлые чертоги Зевса.
Высоко над Олимпом широко раскинулось голубое, бездонное небо, и льется с него золотой свет.
Ни дождя, ни снега не бывает в царстве Зевса; вечно там светлое, радостное лето.
А ниже клубятся облака, порой закрывают они далекую землю.
Там, на земле, весну и лето сменяют осень и зима, радость и веселье сменяются несчастьем и горем.
Правда, и боги знают печали, но они скоро проходят, и снова водворяется радость на Олимпе.


Пируют боги в своих золотых чертогах, построенных сыном Зевса Гефестом [8].
Царь Зевс сидит на высоком золотом троне.
Величием и гордо-спокойным сознанием власти и могущества дышит мужественное, божественно прекрасное лицо Зевса.
У трона его – богиня мира Эйрена и постоянная спутница Зевса крылатая богиня победы Никэ.
Вот входит прекрасная, величественная богиня Гера, жена Зевса.
Зевс чтит свою жену: почетом окружают Геру, покровительницу брака, все боги Олимпа.
Когда, блистая своей красотой, в пышном наряде, великая Гера входит в пиршественный зал, все боги встают и склоняются перед женой громовержца Зевса.
А она, гордая своим могуществом, идет к золотому трону и садится рядом с царем богов и людей – Зевсом.
Около трона Геры стоит ее посланница, богиня радуги, легкокрылая Ирида, всегда готовая быстро нестись на радужных крыльях исполнять повеления Геры в самые дальние края земли.


Пируют боги.
Дочь Зевса, юная Геба, и сын царя Трои, Ганимед, любимец Зевса, получивший от него бессмертие, подносят им амврозию и нектар – пищу и напиток богов.
Прекрасные хариты [9] и музы услаждают их пением и танцами.
Взявшись за руки, водят они хороводы, а боги любуются их легкими движениями и дивной, вечно юной красотой.
Веселее становится пир олимпийцев.
На этих пирах решают боги все дела, на них определяют они судьбу мира и людей.


С Олимпа рассылает людям Зевс свои дары и утверждает на земле порядок и законы.
В руках Зевса судьба людей; счастье и несчастье, добро и зло, жизнь и смерть – все в его руках.
Два больших сосуда стоят у врат дворца Зевса.
В одном сосуде дары добра, в другом – зла.
Зевс черпает в них добро и зло и посылает людям.
Горе тому человеку, которому громовержец черпает дары только из сосуда со злом.
Горе и тому, кто нарушает установленный Зевсом порядок на земле и не соблюдает его законов.
Грозно сдвинет сын Крона свои густые брови, черные тучи заволокут тогда небо.
Разгневается великий Зевс, и страшно подымутся волосы на голове его, глаза загорятся нестерпимым блеском; взмахнет он своей десницей – удары грома раскатятся по всему небу, сверкнет пламенная молния, и сотрясется высокий Олимп.


Не один Зевс хранит законы.
У его трона стоит хранящая законы богиня Фемида.
Она созывает, по повелению громовержца, собрания богов на светлом Олимпе народные собрания на земле, наблюдая, чтобы не нарушился порядок и закон.
На Олимпе и дочь Зевса, богиня Дикэ, наблюдающая за правосудием.
Строго карает Зевс неправедных судей, когда Дикэ доносит ему, что не соблюдают они законов, данных Зевсом.
Богиня Дикэ – защитница правды и враг обмана.


Зевс хранит порядок и правду в мире и посылает людям счастье и горе.
Но хотя посылает людям счастье и несчастье Зевс, все же судьбу людей определяют неумолимые богини судьбы – мойры [10], живущие на светлом Олимпе.
Судьба самого Зевса в их руках.
Властвует рок над смертными и над богами.
Никому не уйти от велений неумолимого рока.
Нет такой силы, такой власти, которая могла бы изменить хоть что-нибудь в том, что предназначено богам и смертным.
Лишь смиренно склониться можно перед роком и подчиниться ему.
Одни мойры знают веления рока.
Мойра Клото прядет жизненную нить человека, определяя срок его жизни.
Оборвется нить, и кончится жизнь.
Мойра Лахесис вынимает, не глядя, жребий, который выпадает человеку в жизни.
Никто не в силах изменить определенной мойрами судьбы, так как третья мойра, Атропос, все, что назначили в жизни человеку ее сестры, заносит в длинный свиток, а что занесено в свиток судьбы, то неизбежно.
Неумолимы великие, суровые мойры.


Есть и еще на Олимпе богиня судьбы – это богиня Тюхэ [11], богиня счастья а благоденствия.
Из рога изобилия, рога божественной козы Амалфеи, молоком которой был вскормлен сам Зевс, сошлет она дары людям, и счастлив тот человек, который встретит на своем жизненном пути богиню счастья Тюхэ; но как редко это бывает, и как несчастлив тот человек, от которого отвернется богиня Тюхэ, только что дававшая ему свои дары!


Так царит окруженный сонмом светлых богов на Олимпе великий царь людей и богов Зевс, охраняя порядок и правду во всем мире.










 

 
 
 

 Борьба Зевса с Тифоном | Легенды и мифы Древней Греции | Посейдон и божества моря


 


 
 Всего проголосовало: 239 Средний рейтинг 4.1 из 5


правообладателям




Если публикация данной книги нарушает Ваши права - заполните заявление на закрытие

доступа к книге, и мы в течение 10 рабочих дней заблокируем доступ к тексту этой книги.



подать заявление на блокирование доступа









 
 











 
 
 
 
 
 

 




 
 




