

	 Интересные факты
	 

 
Читайте также:E. Доказательственные факты.АртефактыГЛАВНЫЕ ФАКТЫ.Деньги Тягнибока. Документы и фактыЕсли сначала научить ребенка законам, то в результате он вряд ли сможет обнаружить подтверждающие эти законы факты.ИЗУЧЕННЫЕ ФАКТЫ.Интервью газете «Аргументы и факты», № 39, 1987ИНТЕРЕСНЫЕ ФАКТЫИнтересные фактыИнтересные фактыИнтересные факты из жизни Кутузова







  По всем фронтам
 Восточный (русский) фронт был наиболее протяженным фронтом в годы Первой мировой войны. Русские же войска также сражались на Кавказском, Персидском, Салоникском (балканском) и Западном (французском) фронтах.
     
    Точное предсказание
 Накануне Первой мировой войны многие интеллектуалы и ученые Европы предрекали, что общеевропейская война будет скоротечной. Одним из немногих, кто сумел предсказать размах предстоящей войны стал российский ученый и банкир И.С. Блиох.
   
  Война и общество
 Первая мировая война была встречена в российском обществе патриотическим энтузиазмом: объявление войны Германии (а затем и Австро-Венгрии) сопровождалось патриотическими манифестациями в различных городах страны.
     
    «Мировой пожар»
 В российской военной периодике начавшаяся Первая мировая война неоднократно называлась «мировым пожаром». Уже позднее большевики позаимствовали метафору, наполнив ее революционными смыслами.
   
  В прессе
 Среди наиболее распространенных эпитетов, характеризовавших начавшуюся войну, в отечественной прессе были «Великая», «Вторая отечественная», «Священная».
     
    Поэт на войне
 Многие деятели культуры добровольно уходили на фронт. Так, поэт Н. Гумилев стал вольноопределяющимся, был награжден «солдатскими» Георгиевскими крестами 4-й и 3-й степеней.
   
  Сыны полка
 Под влиянием патриотических настроений в 1914-15 гг. многие подростки сбегали из дому в целях попасть на фронт. Некоторых ловили и отправляли к родителям, другие попадали в действующую армию.
     

  
  Национальные части русской армии
 В годы Первой мировой войны в русской армии были образованы латышские, польские, чешские, армянские, грузинские, сербские национальные части.
     
    Сторонники
 Некоторые славяне, проживавшие на территории Австро-Венгрии, специально записывались в австрийскую армию с целью перейти фронт и сражаться на стороне России.
   
  Милосердие
 В годы Первой мировой войны общественные организации активно помогали в лечении раненных. Многие семьи и отдельные граждане даже брали их себе домой для дополнительного ухода.
     

    Артиллерия специального назначения
 В русской армии за годы войны были созданы 9 отдельных автомобильных батарей для стрельбы по воздушному флоту.
   

    Белые генералы
 Многие «белые» генералы Гражданской войны были прославленными героями Первой мировой: Л.Г. Корнилов командовал дивизией, в начале 1915 г. сумел прорваться за Карпатских хребет, затем попал в плен, из которого сумел бежать; А.И. Деникин командовал 4-й стрелковой бригадой, за успехи прозванной «железной»; А.В. Колчак отличился как начальник Минной дивизии на Балтийском флоте, затем командовал Черноморским флотом.
   
  Ни единого поражения
 Генерал Н.Н. Юденич (командующий войсками Кавказской армии с конца 1914 г.) не проиграл ни одного сражения.
     

  Восточная Пруссия
 Калининградская область (бывшая Восточная Пруссия) является единственным регионом России, где в годы Первой мировой войны шли активные боевые действия.
     
    Бой под Махарце
 16 (3) февраля 1915 г. в бою под Махарце в тяжелых погодных условиях остатки 27-й русской пехотной дивизии (силой до полка) нанесли поражение свежей немецкой дивизии.
   
  Гумбинненское сражение
 Первое крупное сражение с германскими войсками под Гумбинненом (20 августа 1914 г.) было выиграно 1-й русской армией, хотя она уступала численно и в артиллерии.
     
    Крепость Осовец
 Небольшая русская крепость Осовец выдержала три германских штурма. А 6 августа германцы применяли отравляющие газы. На зачистку было пущено 14 батальонов ландсвера, однако нескольких 226-го пехотного Землянского полка при поддержке артиллерии крепости перешли в контратаку. Так, 13-я рота, встретив части 18-го ландверного полка, с криком «ура» бросилась в штыки. Эта «атака мертвецов» настолько поразила немцев, что они бросились назад
   
  Крупные поражения
 Русские армии дважды наносили крупные поражения основным силам австро-венгерской армии: в первый раз в Галицийской битве (август – сентябрь 1914 г.), второй – во время Брусиловского прорыва (лето 1916 г.)
     

  Красный сокол
 Русский летчик Ю.В. Гильшер, несмотря на ампутацию ступни летом 1916 г., научился летать с протезом, одержал ряд побед над австрийскими и немецкими самолетами, погиб в 1917 г. во время неравного боя с противником.
     
    Выживший после тарана
 Русский ас А.А. Казаков вторым применил воздушный таран, при этом оказавшись первым летчиком, который сумел после этого выжить. Всего он сбил 32 вражеских самолета (в личных и групповых боях).
   

    
        Загрузка...
    
    

  Илья Муромец»
 В годы Первой мировой войны русский тяжелый бомбардировщик «Илья Муромец» неоднократно совершал налеты на немецкие города. Так, 20 апреля два самолета поочередно атаковали железнодорожную станцию Зольдау, на которой стояло 15 поездов. Они сбросили 40 бомб, тридцать из которых были весом более 16 кг. А 24 апреля они атаковали станцию Нейденбург, временно выведя ее из строя.
     

    Поселок Пушкино
 Самое крупное захоронение русских солдат Первой мировой войны на территории России находится в пос. Пушкино (бывший Гериттен) Калининградской области. Здесь нашли покой 601 русский и 196 немецких воинов.
   
  Немецкий шифр
 В августе 1914 г. в Рижском заливе на мель сел немецкий крейсер «Магдебург». В результате русские войска сумели захватить немецкие шифровальные книги, что позволило нам и нашим союзникам расшифровывать немецкие военно-морские телеграммы.
     
    Первая газовая атака
 Первая германская газовая атака на русском фронте произошла в январе 1915 г. (по новому стилю) под Болимовым (за несколько месяцев до известной химической атаки на Ипре), однако из-за низкой температуры она оказалась в целом неудачной.
   
  Первый противогаз
 Первый противогаз, обладающий способностью поглощать широкую гамму отравляющих веществ, был создан профессором Н. Д. Зелинским и технологом завода «Треугольник» М. И. Куммантом в 1915. Он позволил резко снизить потери от отравляющих веществ.
    
  



Единицы количества информации  | следующая ==> Чудесное явление
Дата добавления: 2015-08-12; просмотров: 45; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  