

	 ЗАДАЧА 30
	 

 
Читайте также:Боевая задача мсоВвод данных о задачах проектаВводная задача №1Вводная задача №1Вводная задача №1.Вводная задача №2Вводная задача №2Вводная задача №2Вводная задача №2.Вводная задача №4Вводная задача №6Вводная задача №6






В ресторане «Заря» сумма условно-постоянных издержек составила 1215,0 т.р., уровень валового дохода – 92%, уровень переменных издержек – 18%. Фактический товарооборот – 2100,3 т.р.
 Рассчитать плановый товарооборот на будущий год, если цены увеличились на 30%, тарифы на 20%.
  
 ЗАДАЧА 31
 Кафе «Спутник» для эффективной работы требуется получить 500,0 т.р. чистой прибыли. Данные за отчётный год следующие:
 Издержки обращения постоянные – 845, 2 т.р.
 Издержки обращения переменные – 340,5 т.р.
 Средний уровень ВД за последние три года – 85% от товарооборота.
 Рассчитать плановый и критический объём товарооборота предприятия.
  
 ЗАДАЧА 32
 Определить расходы по аренде и содержанию основных средств муниципального предприятия питания на квартал по нижеприведенным данным:
 Общая площадь арендуемых помещений, кв. м. - 285,4;
 Тарифная ставка арендной платы кв. м. – 120,0 р.
 В издержках следует предусмотреть участие предприятия в общих для всего домовладения эксплуатационных расходах, которые следует рассчитать по ставке 50 руб. за кв. м. Затраты по содержанию основных средств предусмотреть в размере 3900 руб. в месяц.
  
 ЗАДАЧА 33
 Рассчитать сумму и уровень расходов по статье «Износ санитарной и специальной одежды, столового белья, посуды, приборов и других малоценных и быстроизнашиваемых предметов» на год, исходя из следующих данных:
 1. План товарооборота на год – 2304 тыс. р.
 2. Среднесписочная численность работников – 52 чел.
 3. Стоимость одного халата – 140 руб.
 4. Стоимость колпаков, косынок – 20 руб.
 5. Норма обеспечения санспецодеждой на 1 человека в год – 2 комплекта.
 6. Расходы на стирку, дезинфекцию составляют – 3,2 тыс. руб. в месяц.
  
 ЗАДАЧА 34
 Определить сумму и уровень балансовой прибыли столовой №2 за год при производственно-торговом отделе ОРСа, если валовой доход составил 26,24%, а издержки производства и обращения 38,4% к товарообороту, равному 813,2 тыс.руб.
 Возмещение расходов составило 189,6 тыс. руб,. прибыль от прочей реализации – 1,6 тыс. руб.
  
  
					Тема: «Доходы предприятия общественного питания»
					 



Расчет расходов по стирке  | следующая ==> ЗАДАЧА 35
Дата добавления: 2015-04-17; просмотров: 22; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Да какие ж вы математики, если запаролиться нормально не можете???  1623 -  | 1498 -  или читать все...
  