
 

 
 Узнай все Меню Первая В России В мире Происшествия Звезды Экономика Биографии Факты Вопросы Регионы Видеотека

 



 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 Стивен Кинг биография, фото - узнай всё!

 

 
 
 
 
 

 

 
 Имя: Стивен Кинг

 Дата рождения: 21 сентября 1947 г.
(68 лет)

 Знак Зодиака: Дева Место рождения: г.
Портленд, Мэн, США.

 
 Деятельность: писатель, сценарист


 Вес: 90 кг Рост: 195 см Вам нравится Стивен Кинг?

 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 

 

 
 

 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 Биография Стивена Кинга


Детство и семья Стивена Кинга

Будущий писатель родился в штате Мэн.
У него был старший брат, которого за два года да рождения Стивена родители усыновили.
Его имя – Дэвид.
Мальчику было всего два года, когда из семьи ушёл отец.
Мама была сильной женщиной, она не упала духом, воспитывая двух сыновей сама.
Ей в этом помогали многочисленные родственники.
Семья жила в разных городах, пока не поселились в городке Дорхем, в его родном штате Мэн.
Там мама смотрела за своими престарелыми родителями, а после их смерти устроилась в одном из заведений домоправительницей.
В Дорхеме братья ходили в школу.

 
 Писатель Стивен Кинг в детстве Ещё в то время, когда семья много переезжала, живя у родственников, семилетний Стивен нашёл на чердаке дома одной из своих тётушек коробку с ужастиками и фантастикой.
Эти книги произвели на мальчика сильное впечатление.

Первые рассказы Стивена Кинга


Когда Стивену было двенадцать, он со своим братом решил издавать свою газету.
Они дали ей название «Горчичник Дэйва».
В ней ребята писали о событиях Дорхема.
Стивен же, в каждом выпуске писал рассказ с продолжением.
Мальчики распространяли газету по пять центов.
Их покупателями были обычно соседи и родственники.


У Стивена был одноклассник Крис Чесли.
Вместе они решили опубликовать сборник небольших рассказов.
Он был назван «Люди, места и твари».
Первый рассказ начинающего писателя опубликовали по-настоящему в Comics Review.
В школьные годы он участвовал в выпуске школьной газеты «Барабан».
Он не сомневался, что хочет выбрать профессию писателя, ему нравилось писать, и именно этим мальчик хотел заниматься всю свою жизнь.


Уже будучи старшеклассником, молодой человек не мог решить, поступать ему сразу в университет, или пойти во Вьетнам добровольцем, где он хотел собрать интересный материал для будущих произведений.
У Стива было плохое зрение, мать отговорила его от военной службы.
Так, после школы он поступил в Университет.
Чтобы заработать на обучение, молодой человек начал дополнительно работать на ткацкой фабрике.

Первые книги Стивена Кинга

С первого же курса Кинг писал.
Сначала он работал над романом «Смириться с этим», затем последовал уже полновесный роман с названием «Долгая прогулка».
Начинающий писатель отправил последний в издательство, но ему отказали в публикации, из-за чего «Долгая прогулка» на длительное время была отложена автором.


Стивен Кинг страшно порадовал поклонников



Студенческая газета не осталась без внимания Стивена, в ней он вёл отдельную колонку.
В 1969-ом, будучи старшекурсником, Кинг начал работать в университетской библиотеке.
Именно там Кинг познакомился с Табитой Спрюс, которая вскоре стала его женой.

Сложный период в начале пути

Окончив университет, молодой человек стал бакалавром английского языка и имел право преподавать в средней школе.
Он не имел опыта, поэтому устроиться по специальности было не просто.
Первое время Стивен трудился в прачечной, получая совсем немного.
Время от времени в мужских журналах печатали его рассказы.
Табита работала официанткой.
В первые же три года совместной жизни у Стивена появилось двое детей.
Финансовое положение семьи было нелёгким.


В 1971-ом молодой отец наконец-то получил место преподавателя в школе.
Семья жила в городке Хермон в трейлере.
В выходные дни и по вечерам он писал романы.
Написанное Кинг отправлял в издательства, но все романы были отклонены.
Табита тоже пробовала писать.
Она выбрала исповедальный жанр.
Свободного времени у молодой мамы было мало, поэтому рассказы были недоработаны, ими никто не заинтересовался.

Лучшие книги Стивена Кинга

В жизни писателя был момент, который во многом стал определяющим для его творчества.
Табита как-то нашла в корзине для мусора несколько черновых страниц романа, который её муж выбросил, посчитав неудачными.
Это был роман о девочке с паранормальными способностями и о том, как её за это «травили» одноклассники.
Табита убедила мужа продолжить роман, будучи уверенной, что эта история окажется интересной читателям и издателям.

 
 Писатель Стивен Кинг сейчас продолжает писать книги ужасов Издательство "Даблдей" взялось напечатать роман, названный автором «Кэрри».
Стивену заплатили две с половиной тысячи аванса.
Издательство смогло продать права на издание романа стороннему издательству, выручив четыреста тысяч, из которых автору выплатили половину.
С этого момента Стивен мог не работать в школе, он занялся тем, что ежедневно писал.
Табита тоже стала писать и издаваться, однако она не стала столь популярной, в сравнении с мужем.

Пришедшая популярность - кошмары Стивена Кинга

Кинг работал над «Судьбой Салема» и «Сиянием» и к 1975-му году смог перевезти семью в приобретенный собственный дом, находящийся в районе озёр в западной части Мэна.
Там он начал писать «Противостояние» и «Мёртвую зону».
Вскоре он решил сотрудничать с другим издательством, которое называлось «Нью Америкэн Лайбрари».
«

Как писать книги» является автобиографическим произведением.
В ней Кинг рассказывает о годах своей жизни, когда он много пил и даже употреблял наркотики.
Есть ряд его произведений, о написании которых он ничего не помнит.
Среди них «Томминокеры» и «Куджо».
В тот сложный период автором были написаны многие яркие произведения: «Худеющий», «Труп», «Бегущий человек», «Кристина» и др.
Лишь в 1987-ом Стивен смог оставить свои пагубные пристрастия благодаря жене.


Максимальное ускорение фильм 1986 Стивен Кинг


Часть своих романов Кинг издавал под именем Ричард Бахман.
Этот Бахман «написал» ряд книг и даже успел стать культовым автором.
Только через несколько лет этот небольшой обман был разоблачён, и Кинг это воспринял довольно спокойно.
Некоторые романы были экранизированы, но часто Стивен был не согласен с видением и мнением режиссёров, касательно этих романов.
Из-за этого он сам взялся за написание сценариев и режиссуру.
Это был 1985-ый год.

Трагедия в жизни писателя, Стивена Кинга в настоящее время

Летом 1999-ом писателя сбила машина во время его ежедневной прогулки.
Он получил очень серьёзные повреждения, и местные врачи приняли решение срочно на вертолёте переправить его в Медицинский центр Мэна.
Три недели Кинг находился в больнице, но как только вышел и немного оправился, вновь начал писать.


В 2002-ом он объявил, что больше не будет писать, так как интересных идей у него почти не было.
Прекратить литературную деятельность он планировал после написания «Тёмной Башни».
Однако творческое «воздержание» длилось недолго. 

Написав «Тёмную Башню», автор начал работать над документальной книгой «Болельщик», потом последовали романы «История Лизы», «Мобильник», «Блейз» и др.
Писатель и сегодня продолжает работать над новыми романами.

Личная жизнь Стивена Кинга

Кинг неплохо играет на гитаре и даже выступает вместе с «Рок Боттом Ремайндерс», являющейся любительской рок-группой.
Их пение и игра неидеальны, но делают музыканты-либители это от всей души.
Из-за любви к рок-музыке, Стивен приобрёл радиостанцию ВЗОН, которая специализируется на спортивных событиях, и рок-радиостанцию ВКИТ.


Любимая бейсбольная команда романиста – «Бостон Ред Сокс».
Он часто ходит на стадион поболеть за любимых спортсменов.


Супруги Кинг владеют тремя домами.
У них трое детей, есть внуки.


 

 
 
 Первая › Знаменитости › Писатели Обнаружив ошибку в тексте, выделите ее и нажмите Ctrl+Enter










 

 
 

 
 
 Стивен Кинг - последние новости и статьи 2016 года

 
 
 
 
 
 
 Знаменитости почтили память Харпер Ли

 
 
 
 
 
 
 
 «Темную башню» Кинга хотят экранизировать

 
 
 
 
 
 
 
 Самые страшные книги в мире

 
 
 
 
 
 
 
 Джордж Мартин завел свой твиттер

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 

 
 
 
 
 Писатели Мария Арбатова



 

 
 Евгений Евтушенко



 

 
 Аркадий Стругацкий



 

 
 Джоан Роулинг









 
 
 

 
 
 

















 

 
 
 

 
 
 
 

 

Актуально




 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 














 
 

 
 
 


 

 
 

 
 
 

 
 

 


 
 
 
 
 
 
 Узнай Всё

 В России В мире Технологии Спорт Экономика


 Звезды Авто Персоны Пресс-релизы Факты


 

 
 О компании

 Редакция Добавить биографию Добавить новость


 



 
 
 
 
 
 
 
 18+




 
 



Наверх


































 

 
