

	 Подведем некоторые итоги.
	 

 
Читайте также:Внешняя политика и ее итоги.ВЫПУКЛЫЕ ФУНКЦИИ И НЕКОТОРЫЕ ИХ СВОЙСТВАГенезис и эволюция ТНК. Существует немало экстравагантных те­орий генезиса транснационализации. Начало этого процесса некоторые иссле­дователи относят даже к Древнему миру.Гражданская Война. Причины, этапы, итоги.Лекция №17. РОССИЯ. Век XXI. НЕКОТОРЫЕ ТЕНДЕНЦИИ РАЗВИТИЯ И ПРОГНОЗЫ.Лекция №2 Особенности перевода профессиональных текстов. Некоторые лексические трудностиНекоторые административные, экономические, организованные механизма снижения рискаНекоторые аспекты влияния глобализации на национальную экономику заслуживают особого упоминания.Некоторые аспекты древнейшей историиНекоторые аспекты использования технологий OLAP и ГИС в системах поддержки принятия решенийНекоторые аспекты организации волонтерской деятельностиНекоторые аспекты предмета, исследуемого наукой о переводе






Не имеи собе двора близ царева двора и не дръжи села близ княжа села: тивун бо его аки огнь, трепетицею накладен, и рядовичи его аки искры. Аще от огня устрежешися, но от искор не можеши устречися и сождениа порт”.
					
					
					А в сельском тивуне княже или в ратаинемь, то 12 гривен. А за рядовича 5 гривен. Тако же и за бояреск”.
					Попытки выяснить различия между рядовичем и закупом на основании этимологии самих слов, обозначающих эти категории зависимых людей (закуп - от “купы”, одолженной суммы, а рядович - от “ряда”, договора, который он заключал с господином), вряд ли можно признать удачными. Иначе пришлось бы согласиться, что каждый закуп был рядовичем, поскольку заключал договор (ряд) об условиях возвращения купы. В то же время каждый рядович был “скрытым” закупом, поскольку, видимо, нанимался на службу не от хорошей жизни и предварительно должен был получить от господина некоторое пособие к существованию (купу), которое затем отрабатывал. Зато некоторые основания для понимания различия положения этих категорий “условных” холопов дает уже упоминавшаяся статья 104 “Пространной Правды”. Как мы помним, речь в ней идет о том, что тиуны и ключники становились полными холопами, если не заключали “ряда” с господином. А если заключали? По логике вещей, тогда они должны были стать рядовичами. Следовательно, рядовичами - в отличие от закупов, наемных работников - назывались люди, служившие в “аппарате управления”. Некоторое подтверждение такой точке зрения можно найти в “Молении Даниила Заточника”:В этом контексте рядовичи выступают как младшие представители княжеской администрации. Не исключено, что именно они составляли ту самую “младшую” дружину, которую ряд исследователей отождествляет с прислугой - гридями, пасынками и отроками. В частности Б.Н. Флоря полагает, что
 ““служебная организация” была создана не только для удовлетворения потребностей монарха и его свиты, целью ее создания было обеспечение потребностей военно-административного аппарата страны в целом; в состав такого аппарата следует включать не только лиц, обладавших административной властью, но и рядовых воинов. В условиях, когда господствующий класс нуждался во множестве постоянных услуг и разнообразных изделиях, а отдельные его члены, не обладая земельной собственностью, не могли получить все это за счет своего хозяйства, “служебная” организация становилась необходимой для исправного функционирования такого общественного устройства. Тем самым существование в той или иной стране “служебной организации” является доказательством того, что в данной стране социальные отношения основываются на системе централизованной эксплуатации при скромном удельном весе (или даже отсутствии) частнофеодальных элементов”.

 При этом “...возникновение “служебной организации” было не результатом создания крупного вотчинного хозяйства и углубления разделения труда в процессе стихийного экономического развития, а планомерной акцией раннефеодального государства, направленной на удовлетворение его разнообразных потребностей в условиях слабого развития товарно-денежных отношений. Выделив из подвластного населения часть людей для несения определенных служб, государство обеспечило себе услуги, продукты и изделия, что было не под силу членам подчиненных ему общин, постоянно занятых обычным земледельческим хозяйством”.
 Социальный статус служилых людей, как мы уже имели возможность убедиться, был различным. Среди них были и свободные, и временно зависимые, и рабы. Причем, последняя категория, видимо, была достаточно многочисленна. Это не могло не сказываться на социальном строе Древнерусского государства в целом. И.Я. Фроянов считает, что
 “рабство возникло в первобытном обществе не в качестве чуждого и деструктивного элемента, а как институт, обслуживающий жизненно важные нужды древних людей, связанные с непроизводительной (религиозной, военной, демографической, матримониальной и пр.) сферой их деятельности. С этой точки зрения оно является характерным явлением для архаических обществ, в которых свобода и рабство уживались вместе, не отвергая друг друга, что вполне объясняется внешним происхождением последнего.
 Однако на поздней стадии развития первобытности, когда ослабли адаптационные процессы и рабы составили отдельную социальную категорию, изолированную от остальной части общества, когда невольников все чаще стали использовать в производственных целях, рабство превратилось в фактор разрушения традиционной социальной структуры. Но и тогда оно не утратило полностью своего прежнего, поддерживающего старый порядок назначения”
 Главным признаком принадлежности к “служебной организации” было, по мнению Б. Н. Флори,
 “наследственная прикрепленность к службе, которая могла быть отменена или заменена другой по приказу князя. При этом они освобождались от всех (или большей части) общегосударственных налогов и повинностей. Своеобразным возмещением за службу были земельные наделы, из которых, судя по всему, велось обычное крестьянское хозяйство. Князь в соответствии со своими нуждами и интересами мог менять не только обязанности отдельных служилых, но и их наделы. О прочности связи служилых с государством говорит еще одна черта их статуса: если князь мог по своему усмотрению менять обязанности служилых, то этим правом не обладали новые господа, к которым они попадали по пожалованию князя, и в случае нарушения установленных норм служилые могли на них жаловаться в государственный суд”.

    
        Загрузка...
    
    

 Выводы Б.Н. Флори по поводу “служебной организации” базируются на сопоставлении западнославянского и восточнославянского материала преимущественно XIV-XV вв. Тем не менее многие из них, судя по всему, вполне справедливы и относительно более раннего периода. Поскольку у западных славян институт “служебной организации” составлял неотъемлемую, необходимую часть общественной организации, основанной на системе централизованной эксплуатации, при отсутствии у челнов господствующего класса крупной земельной собственности, то резонно предположить, что в соответствии с аналогичной моделью была организована и общественная жизнь восточных славян. Постепенно рамки “служебной организации” расширялись путем принудительного вовлечения в сферу ее действия не только рабов, но и лично свободного населения. Кроме того, социальный статус служилых людей был выше социального статуса крестьян - потомков бывших рядовых свободных, который, к тому же, постоянно снижался. Все это вело к укреплению государственности и новой общественной структуры.
 Какие же функции выполняли “служилые” люди в XI-XIII вв.?
 Во-первых, они занимались обслуживанием князя и дружины: готовили пищу, ухаживали за их телом и одеждой, присматривали за конями.
 Во-вторых, они поставляли к княжескому столу продукты питания, получение которых требовало специальной деятельности, т.е. занимались бортничеством, солеварением, рыболовством, разводили овец и свиней, другой скот. Кроме того, среди “дворни” были люди, занятые выпасом и кормлением конских табунов. Наконец, значительную часть слуг составляли специалисты, связанные с охотой: сокольники, ястребники, псари, бобровники.
 В-третьих, среди дворовых “холопов” князя были ремесленники: кузнецы, оружейники, кожевники, ткачи, гончары, портные и ювелиры.
 Верхушку “служилых”, видимо, составляли “слуги”, выполнявшие административные функции.
 Представители “служебной организации” жили вне дружинных поселений. Располагавшихся в местах бывших общинных центров. Селения обслуги представляли собой своеобразные “селища-спутники”, окружавшие дружинные городища и княжескую резиденцию.1. Основными властными функциями в Древней Руси обладали князь, дружина и вече. При этом следует отметить отсутствие четкого разделения полномочий между этими субъектами власти. Основная часть населения - крестьяне - формально, видимо, еще не были отделены от власти, однако фактически непосредственного участия в деятельности властных институтов (в частности, веча) не принимали.
 2. Отношения между князем и дружиной строились на личных связях, закреплявшихся системой дарений и совместных пиров. Князь в своих решениях во многом зависел от дружины. Однако и дружина во многом ориентировалась на князя. Княжеская власть постепенно усиливалась, что выражалось, помимо всего прочего, в падении авторитета “старшей” дружины.
 3. Отношения между князем, возглавлявшим дружину, и городами с примыкавшими к ним сельскими поселениями строились на регулярных выплатах полюдья и (или) дани. Распределение полученных средств входило в прерогативу князя. В то же время он выступал в качестве своеобразного олицетворения коллективного собственника средства, собранных дружиной в виде даней и полюдья.
 4. Обслуживанием князя и дружины занималась “служебная организация”, в недрах которой формировались новые социальные отношения, сопоставимые с западноевропейским министериалитетом.
 5. В определенный период все перечисленные властные “органы” находились в состоянии неустойчивого баланса. Со временем, однако, соотношение сил начало изменяться, причем в каждой земле по-своему.



Лекция 5  | следующая ==> Общая характеристика
Дата добавления: 2014-02-03; просмотров: 22; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  