

	 ИСТОРИЯ КРЕСТОВЫХ ПОХОДОВ
	 

 
Читайте также:I. Местное самоуправление в системе институтов конституционного строя. История местного самоуправленияI.2 История возникновения «Европейского кодекса полицейской этики»II. История вопроса. Животное электричествоIII. ИСТОРИЯ ЖИЗНИ БОЛЬНОГОIII. ИСТОРИЯ НАСТОЯЩЕГО ЗАБОЛЕВАНИЯ.III. ИСТОРИЯ РАЗВИТИЯ ЗАБОЛЕВАНИЯIV. ИСТОРИЯ ЖИЗНИV. История нового времени в России «Русская школа»V. Личная история клиентаАксиома 3. История повторяется.Архейская и протерозойская (докембрийская ) история развития Восточно - Европейской платформы.Б) Агибалова Е.В., Донской Г.М. История средних веков: Учебник для 6 класса общеобразовательных учреждений. М.: Просвещение, 1999.






Жозеф Мишо
					
							 
 Мишо Г. История крестовых походов. — М.: Алетейа. 2001. — 368 с.
 Издание иллюстрировано большим количеством гравюр Гюстава Доре.
 Печатается по изданию: [Мишо Г. История крестовых походов / Пер. с фр. С.Л. Клячко. — М.-СПб.: Издание товарищества М.О. Вольф. 1884.].
 Издательство «Алетейа» неверно указало инициалы автора (в репринте не Ж. Мишо, а Г. Мишо), воспроизведя ошибку первоисточника 1884 г.
  
 Исходный вариант электронной версии взят в библиотеке Якова Кротова (.html).
  
 ОБ АВТОРЕ
 Мишо (Michaud), Жозеф-Франсуа, 1767–1839 гг. Французский историк.
 Его «История крестовых походов» переведена на русский язык «Histoire de 15 semaines» («1815 против Наполеона»). Вместе с братом Луи (умер в 1858 г.) Ж. Мишо основал книгоиздательство, опубликовав «Biographie universelle» (2-е издание в 1843–1865 гг.). В 1790 гг. Ж. Мишо — журналист в Париже; в 1795 г. он был арестован (за памфлеты против Наполеона), но затем освобожден.
 Первый том «Крестовых походов» Ж. Мишо опубликовал в 1808 г. С 1814 г. — академик; при Реставрации — зам. гл. редактора «Котидьен».
 «История» осталась неотделанной набело. Книга была новаторским текстом в духе Шатобриана, возвышая Средние века. С нее началось изучение Крестовых походов, в определенном смысле и похоронившее эту самую книгу как историческое исследование.
  
 ОТ ВЫПОЛНИВШЕГО ДОПОЛНИТЕЛЬНУЮ РЕДАКЦИЮ ВЕРСИИ
 Поскольку эта книга переведена на русский язык давно — в XIX в., то я осмелился сделать следующее.
 1. По мере чтения несколько исправлял устаревший и тяжелый язык перевода (без изменения смысла, разумеется). Например, частично устранены многочисленные повторы типа «был... был», «это... это», «который... который». И т.п. Многие длинные громоздкие предложения, разделенные «;», разбиты на два отдельных предложения.
 2. Введены «Примечания и комментарии выполнившего дополнительную редакцию» (в виде всплывающих сносок).
 3. Крестовый(е) поход(ы) теперь всюду — с заглавных букв. Аналогично с их нумерацией: «Первый», «Второй» и т.д. Все это было со строчных букв, хотя наименование типа «Первый Крестовый поход» и т.п. в современной литературе встречается.
 4. Старинные, по-видимому, правила написания имени-титула, типа: «Генрих граф Шампаньский», несколько режут современный глаз. Поставил всюду запятые и получилось так: «Генрих, граф Шампаньский» и т.п.
	
 5. «Кираса» заменена на «доспехи», поскольку во времена Крестовых походов кирасиров не было (в отличие от эпохи Ж. Мишо, переводчика его книги и, далее, вплоть до Первой мировой войны).
 Аналогично каска всюду исправлена на «шлем».
 Сходным образом термин батальон заменен на более приемлемые для средневековья и более расплывчатые термины: «отряды», «части», «легионы» (в местах, где по смыслу — «много»; например, «целые батальоны...»), «полки» (в местах типа: «Св. Георгия, сражающегося во главе батальонов Креста»).
 Окопы заменены на «рвы». Ибо в окопах сидят стрелки с огнестрельным оружием, а рвы предназначены для защиты от неприятеля. Ясно, что во времена крестоносцев никто не сидел в окопах (не то было оружие).
 6. Не совсем уместный перевод прозвища одного из предводителей Первого Крестового похода — Готье Голяк, — заменен на более принятый — Готье Неимущий (Gautier Sans Avoir). Другое его известное прозвище — Вальтер Без-Гроша (Walter the Pennyless). Кроме того, добавлено, что Готье Неимущий был рыцарем (в книге упущено).
 7. Неправомерное упоминание наименования апостолы (например: «апостолы ислама» и т.п.) исправлено (на «проповедники ислама» и т.п. соответственно).
 8. Неточный термин исмаелиты заменен на «исмаилиты». Исмаилиты — это члены мусульманской шиитской секты, возникшей в VIII в. и названной по имени Исмаила (старшего сына 6-го шиитского имама), сына которого исмаилиты, в отличие от других шиитов, считали законным 7-м имамом.
 По сути. Книга Ж. Мишо, конечно, немного устарела применительно к отдельным известным в настоящее время фактам. Кроме того, нельзя сбрасывать со счетов и некоторую апологетическую составляющую ее. Безусловно, Ж. Мишо гордится тем, что первичный толчок Крестовым походам был сделан во Франции, и что авангардом крестоносцев являлись французы.
 Но, тем не менее, этот старинный автор в целом, как мне кажется, демонстрирует объективность и стремление следовать исторической правде. Насколько я знаю, он не пропустил ни одного эпизода, когда крестоносцы предстают в весьма непривлекательном виде (все эти случаи старательно разобраны в [Заборов М.А. Крестоносцы на Востоке. М.: Наука. 1980. — 320 с.]). Ж. Мишо тщательно описал подобные эпизоды, известные ему из хроник. Другое дело, что в некоторых случаях он пытается оправдать крестоносцев, подкрепляя свои аргументы хрониками и мнениями современников той эпохи. Чаще, однако, Ж. Мишо просто искренне сокрушается о довольно гнусных порой деяниях рыцарей Креста.загрузка...
Несмотря на ряд недостатков в интерпретации данных и несколько второстепенных фактических ошибок, труд Ж. Мишо может оказаться весьма ценным, поскольку он значительно расширяет наш кругозор применительно к теме.
 В электронную версию включены дополнительные материалы (Appendix.doc):
 1. «КРАТКАЯ ИСТОРИЯ КРЕСТОВЫХ ПОХОДОВ» (Энциклопедия «Кругосвет»).
 2. Космолинская В.П. «ПЕРВЫЙ КРЕСТОВЫЙ ПОХОД (1096–1099)».
  



Существует иной мир кроме того, в котором мы живем. Если смотреть на наш мир из того иного мира, можно увидеть то, что сейчас незримо.  | следующая ==> Глава I
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 48; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студентов недели бывают четные, нечетные и зачетные.  1643 -  | 1467 -  или читать все...
  