Чехманек, Роман



Ро́ман Чехма́нек (; 2 марта 1971, Готтвальдов, Чехословакия) — чешский хоккейный тренер и бизнесмен, в прошлом — профессиональный чехословацкий и чешский хоккеист, вратарь. Трёхкратный чемпион мира в составе сборной Чехии, пятикратный чемпион Чехии, чемпион Чехословакии.

Игровая карьера

Ранние годы

Роман Чехманек родился в Чехословакии в городе Готтвальдов. Заниматься хоккеем он начал в клубе «Готтвальдов», первый матч за который он сыграл, находясь на службе в армии.

Клубная карьера

Чехманек выступал за команды «Дукла» Йиглава, «Оломоуц» и ХК «Годонин», который в то время играл во второй по силе чехословацкой лиге. В год образования чешской Экстралиги Роман Чехманек перешёл в клуб «Збройовка» из города Всетин. В первый же сезон Чехманек помог команде подняться в Экстралигу. За время выступлений Чехманека команда трижды меняла название: в 1994 году на «Дадек», в 1996 году — «Петра», в 1998 году — «Словнафт». Вместе с этим команда неизменно, начиная с первого сезона в Экстралиге, становилась чемпионом Чехии вплоть до 2000 года, когда в финале «Словнафт» проиграл пражской «Спарте». Роман Чехманек на протяжении этих пяти сезонов признавался лучшим вратарём чешского чемпионата.

На драфте 2000 года, когда Чехманеку было уже 29 лет, его в шестом раунде выбрала «Филадельфия Флайерз». С «Филадельфией» Чехманек подписал годичный контракт на сумму 1 миллион долларов. Начало сезона он провёл в фарм-клубе «Филадельфия Фантомс», откуда очень быстро его перевели в основную команду, где он вытеснил с места основного вратаря Брайана Буше. В дебютном сезоне в НХЛ Чехманек отыграл десять матчей без пропущенных шайб и был номинирован на «Везина Трофи» — приз лучшему вратарю регулярного чемпионата. Также он был награждён «Кубком Тойоты» — призом, вручаемым игрокам «Филадельфии» за наибольшее количество очков, набранных по итогам определения «трёх звёзд матча» (за первую звезду пять очков, за вторую — три, за третью — одно). В сезоне 2002/03 Чехманек вместе с одноклубником Робертом Эшем разделили с вратарём «Нью-Джерси Девилз» Мартином Бродёром «Уильям М. Дженнингс Трофи».

28 мая 2003 года «Филадельфия» обменяла Чехманека в «Лос-Анджелес Кингз» на право выбора во втором раунде драфта 2004 года.

16 июня 2004 года Роман Чехманек стал менеджером чешского клуба «Всетин», совладельцем которого он являлся и с которым выиграл пять чемпионских титулов в 90-х. Одновременно с этим он подписал контракт с клубом в качестве действующего игрока на время локаута в НХЛ.

13 августа 2005 года Роман Чехманек, у которого закончился контракт с «Лос-Анджелесом», решил не возвращаться в НХЛ и заключил соглашение с клубом «Энергия» Карловы Вары. 31 октября 2005 года Чехманек и «Карловы Вары» приняли решение расторгнуть контракт, поскольку вратарём заинтересовался немецкий клуб «Гамбург Фризерс».

15 августа 2009 года Роман Чехманек объявил о завершении карьеры игрока.

В сборной

Роман Чехманек играл за юниорскую и молодёжную сборные Чехословакии на чемпионате Европы и чемпионате мира. На юниорском чемпионате Европы 1989 года в Киеве сборная Чехословакии заняла второе место, а на молодёжном чемпионате мира 1991 года в Канаде — третье.

Со сборной Чехии Чехманек трижды становился чемпионом мира: в 1996 году, когда основным вратарём сборной был Роман Турек, который провёл на турнире все матчи; в 1999 году Чехманек поучаствовал в завоевании золотых медалей, но основным вратарём был Милан Гниличка; и только в 2000 году Роман Чехманек был безоговорочным «первым номером» сборной, ставшей чемпионом мира.

Статистика

Клубная

! colspan="3" bgcolor="#ffffff" |

! rowspan="99" bgcolor="#ffffff" |

! colspan="9" | Регулярный сезон

! rowspan="99" bgcolor="#ffffff" |

! colspan="8" | Плей-офф

!Сезон

!Команда

!Лига

!Игр

!

!

!

!

!Игр

!

!

!

! colspan="3" | Всего НХЛ

!212

!110

!64

!28

!12086

!419

!25

!2,08

!91,9

!23

!9

!14

!1440

!56

!3

!2,33

!90,9

! colspan="3" | Всего Экстралига

!342

!184

!116

!43

!19353

!784

!31

!2,43

!92,6

!80

!62

!17

!4719

!141

!11

!1,79

!94,2

Международная

! Год

! Сборная

! Турнир

! Место

! rowspan="99" bgcolor="#ffffff" |

! Игр

! 

! 

! 

! 

! colspan="4" | Всего Чехия

!31

!

!

!

!

Достижения

Командные

Чешская экстралига



! Год

! Команда

! Достижение

Международные



! Год

! Команда

! Достижение

Личные

Чешская экстралига



! Год

! Команда

! Достижение

НХЛ



! Год

! Команда

! Достижение

Международные



! Год

! Команда

! Достижение

Примечания

Ссылки

— статистика на