Герасимов, Александр Павлович



 |Имя = Александр Павлович Герасимов 

 |Оригинал имени =

 |Изображение = GerasimovfAlecsPavl.jpg

 |Ширина = 

 |Описание изображения = 

 |Дата рождения = 11.09.1869(30.08) 

 |Дата смерти = 10.11.1942

 |Научная сфера = геология, география

 |Место работы = Комиссия по изучению естественных производительных сил

 |Учёное звание = {{Учёное звание|ЛГУ|0}} (1920)

 |Альма-матер = Петербургский горный институт

 |Научный руководитель = И. В. Мушкетов

 |Знаменитые ученики = 

 |Известен как = основоположник советской геологической картографии

 |Награды и премии = {{{!}} style="background:transparent"

 |Роспись = 

 |Ширина росписи = 

 |Сайт = 

 |Викитека = 

Александр Павлович Герасимов (11 сентября 1869, Иркутск — 10 ноября 1942, Свердловск) — русский и советский геолог, географ, горный инженер, сотрудник Геологического комитета. Председатель Всероссийского минералогического общества (1937—1942). Профессор ЛГУ (1920), Заслуженный деятель науки РСФСР (1940).

Биография

Александр Павлович Герасимов родился в Иркутске, где в 1883 году окончил с золотой медалью классическую гимназию. В том же году поступил в Петербургский горный институт.

На старших курсах института Герасимов принял участие в только начинавшейся геологической съемке Донбасса под руководством А. П. Карпинского, Ф. Н. Чернышева и Л. И. Лутугина.

По окончании института в 1893 году в течение 1897—1907 гг. он под руководством В. А. Обручева вел маршрутную съемку Ленской золотоносной тайги. В 1895—1899 годах работал в составе Восточносибирской (позднее Забайкальской) горной партии, созданной в связи с постройкой Сибирской железной магистрали. Совершил около 10 тыс. км маршрутных исследований. Участвовал в составлении карты Забайкальской области (1903). Исследовал центральное Забайкалье от меридиана г. Нерчинска на востоке, Яблоневого хребта на западе и Монголии на юге. Работы частично охватили Витимское плоскогорье, где им были обнаружены остатки двух четвертичных вулканов, которым он дал имена Мушкетова и Обручева. В верховьях р. Ингоды он поднимался на голец Сохондо — высочайшую вершину Забайкалья.

В составе Ленской партии работал в так называемой «дальней тайге» — к северу от хребта Кропоткина, в бассейне рек Вачи, Кадали, Холомхо, Жуи, Чары и Олекмы. Провел в экспедициях по Сибири около 10 лет.

В 1906 году Герасимов по заданию Геологического комитета разработал план геологических изысканий в районе Кавказских минеральных вод. Заложил основы школы кавказских геологов. Им открыт ряд месторождений полезных ископаемых, в том числе Малкинское месторождение железо-хромоникелевых руд.

Работая в составе Комиссии по изучению естественных производительных сил, Герасимов создал образцы геологических карт, на которых учились многие поколения геологов. Его по праву можно назвать основоположником советской геологической картографии.

В 1931 году по инициативе Герасимова при ЦНИГРИ был создан кабинет обзорных карт. За сравнительно короткий период были созданы и частично опубликованы Геологическая карта европейской части СССР, геологическая карта Казахстана, среднеазиатских республик, Урала, макет геологической карты СССР. Только война помешала составлению в те годы геологической карты Советского Союза масштаба 1:1000000, главным редактором которой был Герасимов.

В начале войны Герасимов эвакуировался в Ташкент, оттуда в Новосибирск, а затем в Свердловск.

Умер в Свердловске в 1942 году.

Педагогическая деятельность

А. П. Герасимов читал лекции по вулканизму и различным проблемам геологии в ЛГУ, Географическом и Горном институтах. В 1920 году был избран профессором по кафедре вулканологии Ленинградского ун-та. Написал свыше 70 научных работ.

Общественная деятельность

Более четверти века он был ученым секретарем Всероссийского минералогического общества, а с 1937 года его председателем и редактором «Записок». Долгие годы он посвятил работе в Восточно-Сибирском отделении Географического общества, возглавлял Отделение физической географии общества в Ленинграде.

Черты характера, факты биографии

Герасимов был всесторонне образованным человеком, владел несколькими иностранными языками, любил и понимал музыку, театр, хорошо знал литературу и историю. Он собрал огромную библиотеку, включавшую свыше 5000 названий. В его доме часто собирались друзья и знакомые, среди которых были супруги Шостаковичи со своим, ставшим знаменитым композитором, сыном.

Награды

За изучение Восточной Сибири и картографические работы награждён медалью им. Н. М. Пржевальского Географического общества (1909 г.).

Память

Гора Герасимова в юго-западной части острова Большевик архипелага Северная Земля открыта им и названа в 1914 году его именем.

Библиография

Герасимов А. П. Юлий Михайлович Шокальский и Всесоюзное географическое общество // Памяти Юлия Михайловича Шокальского: Сб. ст. и материалов. М.; Л., 1946, ч. 1, с. 127—135

Герасимов А. П. Геологические исследования в Ленском горном округе в 1903 г., в кн.: Геологические исследования в золотоносных областях Сибири, вып. 4, СПб, 1907;

Герасимов А. П. Геологические исследования в Центральном Забайкалье, в кн.: Геологические исследования и разведочные работы по линии Сибирской железной дороги, вып. 23, ч. 2, СПб, 1910;

Герасимов А. П. Тектоника, вулканические циклы и металлогения Северного Кавказа, «Геология на фронте индустриализации», 1933, № 7/9; Геологическое строение Минераловодского района, ч. 1—2, «Труды Центрального н.-и. геолого-развед. ин-та», 1935, вып. 30; то же, 1937, вып. 93;

Герасимов А. П. Стратиграфия докембрийских образований Кавказа, в кн.: Стратиграфия СССР, т. 1, под ред. А. Д. Архангельского, М.—Л., 1939.

Литература

А. П. Герасимов, «Наука и жизнь», 1952, № 11, стр. 45;

Славянов H. H., Памяти Александра Павловича Герасимова, в кн.: Труды Лаборатории гидрогеологических проблем, т. 1, М., 1948.

Примечания