
Федеральное агентство по образованию
государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования
«КУЗБАССКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ»
Филиал ГУ КУЗГТУ в г.НОВОКУЗНЕЦКЕ



Контрольная работа
По дисциплине «Налоги и налогообложение»
Вариант 3



Выполнила:
Студентка ФКт-81
Соломенникова Юлия Николаевна
Шифр
108713
Проверил:
Горчакова

«________________» «_______»
Зачтено /Не зачтено проверил




г. Новокузнецк 2011

1. Определить НДС, подлежащий уплате в бюджет за налоговый период, на основании следующих данных:
- производится и продается 18-процентная продукция;
- 21.02 покупателям отгружена продукция на сумму 1,8 млн.руб с НДС. Фактические цены соответствуют рыночным;
- 26.02. покупатели оплатили за нее 1,1 млн. руб с НДС;
- оприходованы 10-процентные материалы на сумму 44000 руб., в том числе 4000 руб. – НДС;
- российскому поставщику оплачена стоимость оборудования в размере 1770000 руб., в том числе 270000 руб. – НДС. На учет оборудование не поставлено;
- поставлено на учет ранее купленное оборудование за 36000 руб., в том числе 6000 руб. - НДС;
- арендодателю уплачено за аренду производственного склада в течение следующих 6 месяцев 212400 руб., в том числе НДС – 32400 руб.;
- на расходы отнесена плата за аренду автотранспортного средства 200 руб., НДС по которой составляет 360 руб.

Решение:
НДС по оплате:
К возмещению:
- оприходованы 10-процентные материалы, НДС - 4000 руб.;
- российскому поставщику оплачена стоимость оборудования НДС – 270 000 руб.;
- поставлено на учет ранее купленное оборудование, НДС – 6000 руб.
- арендодателю уплачено за аренду производственного склада, НДС – 32400 руб.
К уплате:
- 26.02. покупателями оплачена продукция, НДС (1 100 000 / 1,18*18%) 167796,61 руб.
НДС = (4000 руб. + 270000 руб. + 6000 руб. + 32400 руб.) – 167796,61 руб. = 144 603,39 руб. к возмещению предприятию.
НДС по отгрузке:
К возмещению:
- оприходованы 10-процентные материалы, НДС - 4000 руб.;
- российскому поставщику оплачена стоимость оборудования НДС – 270 000 руб.;
- арендодателю уплачено за аренду производственного склада, НДС – 32400 руб.
- на расходы отнесена плата за аренду автотранспортного средства, НДС – 360 руб.
К уплате:
- 21.02. покупателям отгружена продукция, НДС (1 800 000 ру. / 1,18 *18% ) 274576,27 руб.
НДС = (4000 руб. + 270000 руб. + 360 руб. + 32400 руб.) – 274576,27 руб. = 32183,73 руб. к возмещению предприятию.
Ответ: 144 603,39 руб; 32183,73 руб

Определить размер учитываемых для цели налогообложения расходов на добровольное медицинское страхование работников, если в текущем году организацией был заключен договор со страховой компанией на 2 года. По его условиям страховая компания оплачивает лечение работников в специализированной поликлинике. Стоимость страховых взносов составила 180000 руб., при этом годовой фонд заработной платы равен 4,1 млн. руб.
налог бюджет амортизация
Решение:
С 1 января 2009 года взносы по договорам добровольного личного страхования, предусматривающим оплату страховщиками медицинских расходов застрахованных работников, включаются в состав расходов в размере, не превышающем 6% от суммы расходов на оплату труда (п. 7 ст. 1 Федерального закона N 158-ФЗ).
Размер расходов на ДМС, учитываемых для целей налогообложения, не более:
4 100 000 руб. × 6% = 246 000 руб.
Стоимость страховых взносов организации в текущем году составила 180 000 руб., следовательно, эта сумма полностью включается в состав расходов на ДМС в целях учета налога на прибыль.
Ответ: 180 000 руб.

Определить месячную норму амортизации для налога на прибыль линейным методом для оборудования, купленного за 45 тыс. руб без НДС, со сроком полезного использования 5 лет.

Решение:
Норма амортизации для оборудования составит:
(1/60 мес.) × 100% = 1, 667 %
Сумма ежемесячных амортизационных отчислений составит:
45 000 руб. × 1, 667 % = 750, 15 руб.
Ответ: 1, 667 %

Определить доплату или возврат НДФЛ по результатам декларирования физического лица, принимавшего участие в ликвидации на Чернобыльской АЭС. Доходы, полученные этим лицом с начала года, составляют 148000 руб., из них не подлежат налогообложению 12000 руб. Стандартные вычеты, учтенные работодателем с начала года, составляют 6000 руб. В налоговом периоде физическим лицом был продан автомобиль, находящийся в собственности один год, за 138000 руб. и квартира, находящаяся в собственности 2,5 года, за 1560000 руб.

Решение:
Доходы
	Расходы
148000 – заработная плата
	36 000 (3000*12) – стандартный вычет(участие в ликвидации аварии на Чернобыльской АЭС)
138000 – продажа а/м
	12000 – не облагается НДФЛ
1560000 – продажа квартиры
	6000 – стандартный вычет

	125000 – имущественный вычет (автомобиль)

	1000000 – имущественный вычет (квартира)
Итого: 1846000
	Итого:1179000

Учтенный работодателем НДФЛ с начала года:
148000 руб – 120000 руб. – 6000 руб. = 130000 руб.
130000 руб. ×13% = 16900 руб.
К доплате в бюджет НДФЛ:
(1846000 руб. – 1179000 руб.) ×13% - 16900 руб. = 69810 руб.
Ответ: Доплата в бюджет 69810 руб.

Начислить транспортный налог для грузового автомобиля мощностью 220 л.с., если он был снят с учета 15 августа.

Решение:
Согласно ст.361 НК РФ Налоговые ставки устанавливаются законами субъектов Российской Федерации соответственно в зависимости от мощности двигателя, тяги реактивного двигателя или валовой вместимости транспортных средств, категории транспортных средств в расчете на одну лошадиную силу мощности двигателя транспортного средства, один килограмм силы тяги реактивного двигателя, одну регистровую тонну транспортного средства или единицу транспортного средства.


Ставки транспортного налога в Кемеровской области:
Наименование объекта налогообложения
	Налоговая ставка (руб.)
Грузовые автомобили с мощностью двигателя (с каждой лошадиной силы):
	65

Свыше 200 л.с. до 250 л.с. (свыше 147,1 кВт до 183,9 кВт) включительно
	

Грузовой автомобиль находился в эксплуатации 8 месяцев.
220 л.с. × 65 руб. / 12 мес. × 8 месяцев = 9533,33 руб.

Ответ: 9533, 33 руб.

Учитываемые доходы в календарном году у налогоплательщика, использующего УСНО и применяющего в качестве объекта налогообложения доходы, составили 5 млн. руб. В налоговом периоде были начислены и уплачены страховые пенсионные взносы в размере 42000 руб.
Определить единый налог, подлежащий к уплате.

Решение:
Согласно ст. 346.20 НК РФ, для налогоплательщика, использующего УСНО и применяющего в качестве объекта налогообложения доходы, налоговая ставка составляет 6 %.
5 000 000 руб. × 6 % = 300 000 руб.
Согласно статьи 346.21 НК РФ, сумма налога уменьшается на величину уплаченных взносов на обязательное пенсионное страхование. Максимальный размер льготы не превышает 50 % от суммы налога.
300 000 руб. × 50% = 150 000 руб. – размер льготы
300 000 руб. – 150 000 руб. = 150 000 руб. – сумма налога.
Ответ: 150 000 руб.

Может ли ОАО «Орбита» использовать регрессивную ставку по ЕСН, если за январь-июль организация выплатила:
– двум сотрудникам по 285000 руб.;
- пяти сотрудникам по 130000 руб.

Решение:
Если в течение календарного года сумма дохода любого сотрудника превысит 280 000 руб., то начиная с месяца превышения ОАО «Орбита» может использовать регрессивную ставку по ЕСН. В эту категорию попадают два сотрудника, выплаты с января по июль которым составили по 285 000 руб.
ЕСН (26%) = (130 000 руб. × 5 чел.) + (280 000 руб. × 2 чел.) × 26% = 314 600 руб.
ЕСН (10%) = (5 000 руб. × 2 чел.) × 10% = 1000 руб.
ЕСН (январь – июль) = 314 600 руб. + 1 000 руб. = 315 600 руб.
Ответ: да, может в отношении первых двух сотрудников.

Начислить ЕНВД за квартал индивидуальному предпринимателю, занимающемуся перевозкой грузов в г. Кемерово на одном грузовом автомобиле грузоподъемностью 1,5 т. Для осуществления своей деятельности не использует наемных работников. К1 = 1,096; К2=1.

Решение:
Согласно ст. 346.29:
1. . Налоговой базой для исчисления суммы единого налога признается величина вмененного дохода, рассчитываемая как произведение базовой доходности по определенному виду предпринимательской деятельности, исчисленной за налоговый период, и величины физического показателя, характеризующего данный вид деятельности.
3. Для исчисления суммы единого налога в зависимости от вида предпринимательской деятельности используются следующие физические показатели, характеризующие определенный вид предпринимательской деятельности, и базовая доходность в месяц:

Виды предпринимательской деятельности
	Физические показатели
	Базовая доходность в месяц (рублей)
Оказание автотранспортных услуг по перевозке грузов

	Количество автотранспортных средств, используемых для перевозки грузов
	6 000


4. Базовая доходность корректируется (умножается) на коэффициенты K1 и К2.
Согласно статье 346.31 ставка ЕНВД – 15 %.
ЕНВД = Месячный ВД × 3 месяца × 15%
Месячный ВД = 6000 руб. × 1 шт. × 1,096 × 1 = 6576 руб.
ЕНВД = 6576 руб. × 3 мес. × 15% = 2959,2 руб.
Ответ: 2959,2 руб.


Список литературы

Миляков, Н.В. Налоги и налогообложение: Учебник. - 6-е изд., перераб. и доп. - М.: ИНФРА-М, 2007. - 507с. (Высшее образование)
Налоги и налогообложение: Учебник для студентов вузов/ под ред. И.А. Майбурова. - М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2009. - 655с.
Налоги и налогообложение: Учебное пособие для студентов вузов, обучающихся по экономическим специальностям/ под ред.Д.Г. Черника. - М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2009. - 311с.
Налоговый Кодекс Российской Федерации: Части первая и вторая. - М.: Издательство “Омега-Л”, 2010. - 694с.
Перов, А.В., Толкушкин, А.В. Налоги и налогообложение: Учебное пособие. - 8-е изд., перераб. и доп. - М.: Юрайт-Издат, 2010. - 939с.
Тарасова, В.Ф. Налоги и налогообложение: Учебное пособие. - 3-е изд., перераб. - М.: КНОРУС, 2008. - 320с.


