
            ﻿3.	Хеннер Евгений Карлович, д-р физ.-мат. наук, (Пермь) - исследование в сфере обучения педагогов современным информационным и коммуникационным технологиям.
4. Майбуров Игорь Александрович, канд. техн. наук (Екатеринбург) - исследование роли высшего образования в безопасном развитии регионов России.
Сертификатом за «Лучшее фундаментальное исследование УрО РАО», фиксирующее фундаментальный вклад в педагогическую науку - награждены:
1.	Лейдерман Наум Лазаревич, д-р филол. наук (Екатеринбург) - методология единого литературного образования школьников.
2.	Исмагилова Асия Гарафовна, д-р психол. наук (Пермь) - исследование стиля педагогического общения.
3. Фомичева Ирина Георгиевна, д-р пед. наук (Муравленко, ЯНАО) -фундаментальный курс философии образования.
4. Сериков Сергей Геннадьевич, д-р пед. наук (Челябинск) - исследование паритета образованности и здоровья учащихся.
Сертификатом за «Лучший издательский проект 2004 года» - работа, заинтересовавшая наибольшее количество читателей - награждены:
1.	Меренков Анатолий Васильевич, д-р социол. наук (Екатеринбург) - инновационная концепция школы индивидуальности.
2. Новоселов Сергей Аркадьевич, д-р пед. наук (Екатеринбург) - проект «Дизайн искусственных стихов».
3. Бабушкин Алексей Николаевич, д-р физ.-мат. наук (Екатеринбург) -учебник «Концепции современного естествознания».
В завершении хотелось бы отметить, что количество интересных работ, представляемых на конкурс, растет из года в год, а значит наука и образование не только были, но и будут уникальным ресурсом развития России.
ЕСТЬ ТАКАЯ ПРОФЕССИЯ - ФИЛОСОФИЮ ДЕТЯМ ПРЕПОДАВАТЬ (о международной научно-практической конференции «Философия - детям» - Москва, 27-29 января 2005 г., и перспективах философского образования в школе)
М. Н. Дудина
Почти полтора десятка лет программы по философии наполняют образовательное пространство отечественной школы (на Урале этот процесс начался еще раньше) необходимым для взрослеющего человека содержанием и диалоговыми формами общения. Было время, когда сама идея преподавать философию в школе, особенно с семи лет, вызывала разные чувства: от удивления через категорическое неприятие до восторга. Доводы серьезные, спору нет. Можно услышать, что философия - «не детский предмет» (даже не всем взрос-
лым надо «давать» философию, это удел интеллектуальной элиты). Ставят и такие вопросы: «Зачем так осложнять жизнь детям?», «Зачем лишать беззаботного состояния детства?», «До философии ли современному ребенку?». Конечно, не обходится и без иронии над детским философствованием.
Но времена меняются. Хорошей приметой подобных перемен стало появление секции «Философия для детей» на Втором Российском философском конгрессе еще в июне 1999 г. (Екатеринбург), где были представлены программы и первый опыт преподавания философии от семи до семнадцати лет.
И вот в Москве состоялась первая научно-практическая конференция, которая проходила в Центральном Доме работников искусств. Она собрала самых разных участников, отечественных и зарубежных: детей от 8 до 18 лет, студентов колледжей и вузов России, школьных учителей и вузовских преподавателей, философов, педагогов и методистов, представителей органов управления образованием.
На пленарном заседании конференции были представлены доклады д-р ф. наук Н. С. Юлиной «Философия для детей как обучение разумному мышлению» (Институт философии РАН, Москва), председателя оргкомитета конференции д-р ф. наук, проф. Л. Т. Ретюнских «Философия как язык межнационального и межконфессионального общения: размышляем вместе с детьми» (МПГУ, Москва).
В дальнейшем работа конференции шла по секциям: 1. Философия для детей в России и за рубежом (рук. д-р ф. наук Н. С. Юлина); 2. Дети и философия (рук. д-р ф. наук Л. Т. Ретюнских, канд. ф. наук. Б. А. Эренгросас); 3. Психолого-педагоги-ческие основания детского философствования (рук. д-р психол. наук проф. В. А. Гу-ружалов); 4. Детская и студенческая (рук. д-р ф. наук С. И. Левикова); 5. Философия в школе и колледже (рук. д-р п. наук М. Н. Дудина, канд. п. наук В. П. Одинцова, канд. ф. наук И. А. Бирич).
В ходе конференции были проведены мастер-классы: Томаса Вартенбер-га (Массачусетс, США), С. В. Борисова (Челябинск), М. Н. Дудиной (Екатеринбург), Л. Т. Ретюнских (Москва).
Активное участие в работе конференции приняли уральские ученые и педагоги. Так, в первой секции были представлены доклады: д-р п. наук, проф. УрГУ М. Н. Дудиной «Философская пропедевтика, или Философии все возрасты покорны?»; д-р ф. наук, проф. УрГПУ Л. А. Беляевой «Философия для детей: цели и средства»; ст. препод. каф. филос. Н.-Тагильской социально-педагогической академии Л. В. Хохловой «Развитие критического мышления учащихся в процессе обучения философии»; канд. п. наук, зам. дир. по научно-методической работе екатеринбургской гимназии № 13» О. Ю. Яценко «Философия как средство развития мышления детей»; учителя этой же гимназии Е. В. Токаревой «Развитие интеллектуальных способностей учащихся в процессе освоения курса «Философия для детей».
Во второй секции был представлен доклад ассист. каф. истории философии УрГУ М. В. Чебаковой «Философская рефлексия как условие формирования толерантного сознания».
В четвертую секции «Детская и студенческая» были обсуждены философские эссе «Мне нравится заниматься философией, потому что...» студентки филологического факультета УрГУ Натальи Дерябиной, ученика пятого класса гимназии № 13 Яши Шумакова, ученика третьего класса новоуральской школы № 45 Максима Коржукова.
Замечу, что философия как учебный предмет присутствует в нашем регионе в значительном количестве школ как в качестве национально-регионального или школьного компонента, так и в системе дополнительного образования гимназий, лицеев и общеобразовательных школ и внешкольных учреждений. Прошло почти пятнадцать лет, и сегодня можно утверждать, что педагогическая идея сделать сложное философское содержание доступным детям 7-17 лет стала реальностью.
Проходят годы, накапливается опыт работы с детьми и учителями, ведущими курс философии в школах Уральского региона. Успешно идет процесс его научно-педагогического осмысления, в диссертационном совете при УрГПУ (председатель совета д-р ф. наук Л. Я. Рубина) защищены диссертации по редкой специальности (13.00.02 - теория и методика обучения философии) О. Ю. Яценко, М. В. Нифантовой, Л. В. Хохловой). Все это позволяет говорить об актуальности и социальной значимости наполнения философским познанием универсального образовательного пространства учебных заведений, наполняя жизнь детей, подростков и юношей философским осмыслением мира, самого себя и других людей.
Философское знание во всей его разнообразной конкретике способно открыть мир и самому учителю, помочь ему определить истинную ценность образования для растущих поколений, понять себя в великой миссии педагога, ответственного за ментальность народа, его образ жизни. Иначе, в чем состоит смысл образования? Оторванность образования от философских корней привела к печальному факту нашей действительности - образованные люди, владеющие знаниями и технологиями, но бездуховные и безнравственные, употребляют их во зло. Таковы «плоды просвещения», выращенные без философской почвы, без материнской пищи истинной образованности и воспитанности. Без русской «философии сердца» российская педагогика стала педагогикой «раннего надрыва детского сердца» (Ф. М. Достоевский).
Потребность пронизать философскими идеями все образовательное пространство школы растет. На всех школьных уроках есть место самому разнообразному знанию из онтологии, гносеологии, логики, психологии, этики, эстетики, философской лингвистики, но практика убеждает в необходимости и плодотворности самостоятельного урока философии как учебного предмета. Философия призвана стать основанием и соединить разрозненные, фрагментарные
предметные знания в системные, интегрированные идеями жизни и смерти, добра и зла, истины и заблуждения, красоты и уродства, любви и ненависти, силы и ненасилия, вражды и братства, толерантности.
Ценность философии в том, что она способствует выработке нравственных законов внутренними душевными порывами, а не стимулируемыми извне императивными призывами к совести и чести. Совестливый жизнестроительный принцип можно и нужно вырабатывать этическим путем с самых ранних детских лет. Успех программы философии в школе обеспечивается прежде всего ее этико-педагогической сущностью, органической связью педагогики с этикой, в центре которых стоит растущий человек.
И все же в школе речь идет о философской пропедевтике - предварительном изучении философии. Пропедевтика (ртора1йвио - греч. обучать предварительно) предполагает введение в науку. Философская пропедевтика, о которой мы говорим, вводит в философию системно, в сжатой и элементарной форме, тем самым предваряя более глубокое познание, изучение философии как учебного предмета в будущем образовании. Поэтому нужно говорить об особенностях философского образования для детей, понимаемого в качестве пропедевтического (и все же - эпистемного, мировоззренческого, инструментального, аксиологичного, рефлексивного и терапевтичного).
В ближайшее время мы намерены провести «Философскую гостиную» на базе УрО РАО, на которой планируем собрать прежде всего учителей школ, преподающих или желающих преподавать философию. Мы поговорим о работе недавно созданного Уральского регионального отделения Межрегиональной детской общественной организации «Философия - детям»	(председатель
М. Н. Дудина) при УрГПУ (Центр философии и социологии образования), о планируемых публикациях, посвященных этой проблеме (в том числе на страницах данного журнала), о проведении межрегиональной конференции, об участии на философском конгрессе в Москве (в мае 2005 г.).