

	 Молекулярная физика
	 

 
Читайте также:Ragdoll-физикаRagdoll-физикаБИОФИЗИКА КРОВООБРАЩЕНИЯБИОФИЗИКА ТРАНСКАПИЛЛЯРНОГО ОБМЕНАГеофизика geophysicsГеофизика geophysicsМЕТАФИЗИКА И ЕЕ ПРОБЛЕМЫ: БОГ, СВОБОДА, БЕССМЕРТИЕМетафизика и Контрабанда.Метафизика МагииМолекулярная рефракцияМолекулярная спектроскопияМолекулярная теплоемкость химических соединений в твердом состоянии






 
   1. На рисунке представлен график функции распределения молекул идеального газа по скоростям (распределение Максвелла), где  – доля молекул, скорости которых заключены в интервале скоростей от v до v+dv в расчете на единицу этого интервала. Верным утверждением является …
   
    1)
      С ростом температуры  максимум кривой смещается вправо
      2)
      При изменении температуры площадь под кривой изменяется
      3)
      Площадь заштрихованной полоски с ростом температуры  будет увеличиваться
     
    1)
      с ростом температуры площадь под кривой растет
      2)
      с ростом температуры  величина максимума растет
      3)
      с ростом температуры  максимум кривой смещается вправо
     2. На рисунке представлен график функции распределения молекул идеального газа по скоростям (распределение Максвелла), где  – доля молекул, скорости которых заключены в интервале скоростей от v до v+dv в расчете на единицу этого интервала. Для этой функции верным утверждением является…
   
   
  3. Средняя кинетическая энергия молекул газа при температуре Т зависит от их структуры, что связано с возможностью различных видов движения атомов в молекуле. При условии, что имеют место только поступательное и вращательное движение, средняя энергия молекул азота (N2) равна …
   
    1)
          2)
          3)
          4)
         
  4. В процессе обратимого адиабатического нагревания постоянной массы идеального газа его энтропия …
    1)
      увеличивается
      2)
      уменьшается
      3)
      не меняется
    
  5. На рисунке изображен цикл Карно в координатах (T,S), где S-энтропия. Адиабатное сжатие происходит на этапе …
   
    1)
      2 – 3
      2)
      1 – 2
      3)
      3 – 4
      4)
      4 – 1
     
   6. Тепловые машины работают по циклам, представленным на рисунках. Какая из них имеет максимальный КПД при одинаковых температурах нагревателей и холодильников?
   
    1)
      В
      2)
      Г
      3)
      Б
       
      4)
      А
      5)
      Все имеют одинаковые КПД
     

	
  7. На (P,V)-диаграмме изображен циклический процесс.  На участках CD и DA температура …
   
    1)
      на CD – повышается, на DA –  понижается
      2)
      на CD – понижается, на DA – повышается
      3)
      понижается
      4)
      повышается
     
   
   8. На (P,V)-диаграмме изображены два циклических процесса.
 
  Отношение работ АI/АII, совершенных в этих циклах, равно…
   
   
    1)
      
      2)
      -2
      3)
      -1/2
      4)
      1/2
     
   
  9. Тепловая машина получает 2000 Дж теплоты при температуре 727°С и отдает ее часть при температуре 527°С. Если машина работает с максимально возможным коэффициентом полезного действия, то работа, совершаемая ею наиболее близка к:
   
    1)
      2760 Дж
      2)
      1600 Дж
      3)
      1450 Дж
      4)
      2000 Дж
      5)
      400 Дж
    
  10. Классическая модель двухатомной молекулы - две материальные точки, связанные пружинкой (упругая гантелька), как показано на рисунке. Гантелька может вращаться вокруг оси, перпендикулярной пружинке. Какова молярная теплоемкость при постоянном объеме для газа, состоящего из этих молекул при высоких температурах?
   
    1)
          2)
          3)
          4)
          5)
         
  11. Полная энергия, излученная абсолютно черным телом в течение одной минуты, используется для нагревания воды. При этом температура воды повышается с 20°С до 20,5°С. Если эксперимент повторить при удвоенной температуре абсолютно черного тела, то какое; из следующих утверждений наиболее правильно?
   
    1)
      Температура воды повысится с 20°С до 36°С.
      2)
      Температура воды повысится  с 20°С до 24°С
      3)
      Температура воды повысится  с 20°С до 28°С
      4)
      В течение минуты вода закипит
      5)
      Температура воды повысится с 20°С до 21°С
     
   12. На рис. приведена диаграмма состояния кристаллического веще став (лед). Какой процесс содержит переходы «вода-лед»и «вода-лед»?
  
    1)
      Х-Х
      2)
      М-М
      3)
      Z-Z
      4)
      Y-Y
      5)
      N-N
       
       
     
  13. Какую работу совершают силы поверхностного натяжения воды при поднятии воды по опущенному в нее капилляру?
    1)
          2)
          3)
          4)
          5)
         загрузка...




Тема: Первое начало термодинамики. Работа при изопроцессах  | следующая ==> Идеальный газ
Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 119; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
    2)
      При изменении температуры площадь под кривой изменяется
      2)
      с ростом температуры  величина максимума растет
      4)
      А
      5)
      Все имеют одинаковые КПД
      2)
      на CD – понижается, на DA – повышается
      2)
      Температура воды повысится  с 20°С до 24°С
      4)
      Y-Y
      5)
      N-N
       
       
    