
									
										Страница:  1   2 
										
									
								

Формулирование цели анализа







Идентификация объектов управления, анализируемых методом АВС







Выделение признака, на основе которого будет осуществлена классификация объектов управления







Оценка объектов управления по выделенному классификационному признаку







Группировка объектов управления в порядке убывания значения признака







Разделение совокупности объектов управления на три группы: группа А, группа В и группа С






Рисунок 6. Схема проведения АВС-анализа

Товары (материалы) класса А - это немногочисленные, но важнейшие товары, на которые приходится большая часть денежных средств, вложенных в запасы. Размеры запасов по позициям группы А постоянно контролируют, точно определяют издержки, связанные с закупкой, доставкой и хранением, а также размер и момент заказа.

Товары (материалы) класса В занимают срединное положение в формировании запасов предприятия и по сравнению с группой А требуют к себе меньшего внимания. Здесь осуществляется обычный контроль и сбор информации о запасах, который должен позволить своевременно обнаружить основные изменения в использовании запасов.

Товары (материалы) класса С, составляющие, как правило, большую часть ассортимента, относят к второстепенным, но информацию о запасах товарных позиций в пределах данной группы собирают постоянно. Запасы рекомендуется сводить к минимуму, а некоторые товарные позиции сокращать [6,7].

При разделении анализируемого ассортимента по группам А,В и С нужно воспользоваться следующим алгоритмом:

· в группу А включаются позиции упорядоченного списка, стоимость которых составляет ? 75% в общем запасе;

· в группу В включаются следующие позиции, стоимость которых составляет в среднем 20% (доля нарастающим итогом от 75 до 95%);

· группа С состоит из оставшихся позиций, стоимость которых составляет 5% (доля нарастающим итогом от 95 до 100%).

Таким образом, анализ АВС позволяет дифференцировать ассортимент по степени вклада в намеченный результат.

В АВС-анализе определяется уровень товарных запасов данных ассортиментных позиций, по XYZ-анализу можно определить, насколько спонтанен спрос каждой из них. Если анализ показывает, что товары группы А попадают в категорию Y или тем более Z, это означает, что с этим товаром существуют какие-то проблемы. Спрос на них неустойчивый, хотя товар очень продаваемый. Такая ситуация приводит к существенному росту запасов. Зная об этом, можно сфокусировать внимание коммерческой службы и отдела маркетинга на проблемном ассортименте для изменения ситуации с его продвижением и как следствие снизить издержки [6,7].

Признаком, на основе которого конкретную позицию ассортимента относят к группе X, Y или Z, является коэффициент вариации расхода запаса по этой позиции. Порядок проведения анализа XYZ рассмотрен на рисунке 7.

Коэффициент вариации расхода запаса рассчитывается по формуле:

где  - i-e значение расхода запаса по оцениваемой позиции;

 - среднее значение расхода по оцениваемой позиции;

n - число кварталов, за которые приведена оценка.

Размещено на http://www.allbest.ru/

Рисунок 7. Порядок проведения XYZ-анализа [6,7]

Глава 3. РЕЗУЛЬТАТЫ АНАЛИЗА АССОРТИМЕНТНЫХ ПОЗИЦИЙ

3.1 Результаты анализа структуры ассортимента

Для того, чтобы проанализировать структуру ассортимента рассмотрим исходные данные по ассортиментным позициям, отраженным в таблице 2.

Таблица 2 - Структура ассортимента карамели

Наименование продукции


Срок хранения, мес.


Цена, руб.




Карамель фруктово-ягодная




Смородиновый аромат, кг


6


35,12




Сливовый аромат, кг


6


35,12




Малиновый ликер, кг


6


35,12




Клюква в сахаре, кг


6


35,12




Радужная со вкусом ананаса, кг


6


35,12




Радужная со вкусом персика, кг


6


35,12




Карамель помадная




Апельсиновая, кг


6


43,02




Лимонная, кг


6


43,02




Ивушка, кг


6


43,02




Сказка, кг


6


43,02




Спелая вишня, кг


6


36,49




Карамель сливочная с помадной начинкой




Сливки малина, кг


6


41,25




Сливки черная смородина, кг


6


41,25




Сливки лимон, кг


6


41,25




Сливки апельсин, кг


6


41,25




Сливки кофе, кг


6


41,25




Карамель леденцовая




До-Ми-Солька, кг


6


40,71




Фруктовые друзья Барбарис, кг


6


40,71




Фруктовые друзья Дюшес, кг


6


40,71




Фруктовые друзья Мятная, кг


6


40,71




Льдинка смородинка, кг


6


40,71




Монпансье, 80 г


6


4,61




Карамель желейная




Малибу, кг


6


37,85




Фиеста, кг


6


37,85




Карамель молочная




Клубника со сливками, кг


6


39,09




Му-Му, кг


6


45,01




Молочный десерт кофейный


6


44,95




Молочный десерт шоколадный


6


44,95




Топтыжка, кг


6


45,01




Карамель, фасованная под пленку




Дюшес, 120 г


6


15,96




Барбарис, 120 г


6


15,96




Лимонная, 120 г


6


15,96




Апельсиновая, 120 г


6


15,96




Ивушка, 120 г


6


15,96




Му-Му, 120 г


6


15,96




Ассорти карамель "Сливки", 250 г


6


12,45




Карамель переслоенная




Йолдыз, кг


3


40,24




Карамель открытая




Фруктово-ягодная в сахаре, кг


3


32,78




Фруктово-ягодная в сахаре, подушечки, кг


3


32,78




Мотылек в какао, кг


3


32,78




Помадная в сахаре, подушечки, кг


3


32,78




Помадная в сахаре, кг


3


32,78




Карамель мягкая, глазированная шоколадной глазурью




Златовласка, кг


4


60,11




Очи страстные, кг


4


60,11






Рассмотрим результат определения удельной доли ассортиментных позиций карамели по виду начинки и карамельного корпуса в общей структуре ассортимента. Результат определения отражен на диаграмме (рисунок 9).

Рисунок 9. Структура ассортимента карамели по ассортиментным позициям в зависимости от вида начинки и карамельного корпуса: 1 - Фруктово-ягодная - 18,2%; 2 - Помадная - 18,2%; 3 - Сливочная с помадной начинкой - 22,7%; 4 - Леденцовая - 18,2%; 5 - Желейная - 4,5%; 6 - Молочная - 15,9%; 7 - Переслоеная - 2,3%

Карамель может быть реализована завернутой и незавернутой. Для полноты анализа ассортимента рассмотрим результат определения удельной доли ассортиментных позиций карамели по способу упаковки. Полученный результат показан на рисунке 10.

Рисунок 10. Структура ассортимента карамели по ассортиментным позициям в зависимости от способа упаковки: 1 - Открытая - 11,4%, 2 - Завернутая - 88,6%.

Выводы по анализу структуры ассортимента:

1. Результат анализа структуры ассортимента показывает, что предпочтения потребителей карамели весьма разнообразны. Ассортиментная политика торгового предприятия сосредоточена, прежде всего, на реализации карамели сливочной с помадной начинкой, фруктово-ягодной, помадной и леденцовой. Карамельные начинки, корпуса, наименования изделий традиционны и узнаваемы большинством покупателей. А вот карамель с желейными, молочными, переслоенными начинками рассчитана на более узкий круг потребителей. Их можно отнести к изделиям «на любителя».

2. Предприятие реализует карамель в основном в завернутом виде. Открытая карамель представлена всего пятью ассортиментными наименованиями и небольшими товарными запасами по ним, так как этот вид карамели имеет срок хранения в два раза меньше по сравнению со сроком хранения карамели завернутой.

3.2 Результаты АВС и XYZ-анализов

Оценим состояние ассортимента карамели с помощью анализа АВС и XYZ. Для этого выделим из всего ассортимента 20 наименований, которые и будем анализировать, чтобы оценка была более объективной.

Для начала определим долю позиции в общем объеме реализации карамели (таблица 3).

Таблица 3 - Исходные данные для проведения АВС-анализа

№

поз.


Наименование


Доля объема продаж%


№ поз


Доля по убыванию вклада, %


Вклад настающим итогом,%




1


Карамель "Смородиновый аромат"


3,63


4


8,71


8,71




2


Карамель "Малиновый ликер"


4,12


5


7,85


16,56




3


Карамель "Клюква в сахаре"


7,56


3


7,56


24,12




4


Карамель "Апельсиновая"


8,71


11


7,32


31,44




5


Карамель "Ивушка"


7,85


12


6,45


37,89




6


Карамель "Сказка"


3,59


8


6,36


44,26




7


Карамель "Сливки малина"


5,32


13


6,07


50,32




8


Карамель "Сливки кофе"


6,36


7


5,32


55,64




9


Карамель "До-Ми-Солька"


2,61


14


4,49


60,14




10


Карамель "Малибу"


2,99


15


4,32


64,46




11


Карамель "Фиеста"


7,32


17


4,25


68,7




12


Карамель "Клубника со сливками"


6,45


16


4,21


72,92




13


Карамель "Дюшес"


6,07


2


4,12


77,04




14


Карамель "Лимонная"


4,49


18


3,93


80,97




15


Карамель "Йолдыз"


4,32


1


3,63


84,6




16


Карамель "Мотылек в какао"


4,21


6


3,59


88,19




17


Кармель "Помадая в сахаре"


4,25


20


3,17


91,37




18


Карамель "Златовласка"


3,93


19


3,04


94,41




19


Карамель" Очи страстные"


3,04


10


2,99


97,39




20


Карамель "Вишня"


3,17


9


2,61


100






Заключительным шагом следует распределение товаров по группам А, В, С:

К группе А относятся наименования в списке, начиная с первого, сумма накопленных стоимостей которых составляет 70-80% от суммарной стоимости всех потребленных за этот период товаров.

В группу В попадают примерно треть наименований товаров, сумма стоимостей которых составляет 15-20%.

К группе С относятся все оставшиеся позиции товаров, суммарная стоимость которых составляет лишь 5-10%. При этом следует не забывать о этих позициях, отсутствие которых может привести к потере продаж в группе А или В (таблица 4).

Таблица 4 - Распределение товарных позиций на группы

№ поз.


Наименование


Вклад настающим итогом,%


Группа




2


Карамель "Малиновый ликер"


8,71


А




3


Карамель "Клюква в сахаре"


16,56





4


Карамель "Апельсиновая"


24,12





5


Карамель "Ивушка"


31,44





7


Карамель "Сливки малина"


37,89





8


Карамель "Сливки кофе"


44,26





11


Карамель "Фиеста"


50,32





12


Карамель "Клубника со сливками"


55,64





13


Карамель "Дюшес"


60,14





14


Карамель "Лимонная"


64,46





15


Карамель "Йолдыз"


68,7





16


Карамель "Мотылек в какао"


72,92





17


Кармель "Помадая в сахаре"


77,04





1


Карамель "Смородиновый аромат"


80,97


В




6


Карамель "Сказка"


84,6





18


Карамель "Златовласка"


88,19





19


Карамель" Очи страстные"


91,37





20


Карамель "Вишня"


94,41





9


Карамель "До-Ми-Солька"


97,39


С




10


Карамель "Малибу"


100







Зона А сформирована ассортиментом товаров, формирующих наибольший удельный вес в товарообороте. Это товары - лидеры. Данная зона требует наибольшего внимания, для нее необходимо тщательное планирование потребности, нормирование расхода, тщательный учет и контроль, постоянный анализ отклонений от запланированных показателей. К этим позициям относятся карамель: "Малиновый ликер", "Клюква в сахаре", "Апельсиновая", "Ивушка", "Сливки малина", "Сливки кофе", "Фиеста", "Клубника со сливками", "Дюшес", "Лимонная", "Йолдыз", "Мотылек в какао", "Помадая в сахаре".

Зона В - товарный ассортимент промежуточной группы, стратегии развития ассортимента которой требует обновления, с целью перехода в группу А. Необходимы дополнительные меры по стимулированию потребительского спроса. Сюда вошли изделия с наименованиями: "Смородиновый аромат", "Сказка", "Златовласка", " Очи страстные", "Вишня".

Зона С характеризуется стратегией очищения в общем смысле, но по конкретным наименованиям требует индивидуального отношения. В этой зоне оказались: "До-Ми-Солька", "Малибу"

Метод АВС имеет существенный недостаток, заключающийся в отсутствии учета динамики спроса. В этом случае его необходимо дополнить данными XYZ-анализа.

XYZ-анализ позволяет классифицировать товарный ассортимент, рассмотренный при проведении АВС - анализа, в зависимости от характера его потребления и точности прогнозирования изменений в его потребности, что особенно важно для торговых предприятий. В качестве исходных данных выбраны объемы реализации карамели за 4 квартал 2013 года (таблица 6).

Таблица 6 - Исходные данные для проведения XYZ - анализа

Наименование товара


Объем реализации за октябрь 2013 г., руб.


Объем реализации за ноябрь 2013 г., руб.


Объем реализации за декабрь 2013 г., руб.




Карамель "Смородиновый аромат"


16010


22760


19830




Карамель "Малиновый ликер"


15890


19070


22510




Карамель "Клюква в сахаре"


37650


33080


41270




Карамель "Апельсиновая"


40570


44240


47530




Карамель "Ивушка"


39780


45330


42820




Карамель "Сказка"


22660


24110


19580




Карамель "Сливки малина"


25480


26830


29040




Карамель "Сливки кофе"


28690


30780


34720




Карамель "До-Ми-Солька"


11720


17390


14220




Карамель "Малибу"


12730


14220


16300




Карамель "Фиеста"


34110


36720


39950




Карамель "Клубника со сливками"


31690


37420


35220




Карамель "Дюшес"


28070


31240


33110




Карамель "Лимонная"


26550


22730


24520




Карамель "Йолдыз"


21980


16440


23570




Карамель "Мотылек в какао"


17500


19420


22990




Кармель "Помадая в сахаре"


25030


22810


23180




Карамель "Златовласка"


20840


19360


21430




Карамель" Очи страстные"


18350


15070


16600




Карамель "Вишня"


14560


15390


17320




Итого




545710






Коэффициент вариации по первой позиции будет равен:

Расчет коэффициента вариации для позиции 1:

Средний расход за месяц составит:

 руб.

Коэффициент вариации:

Аналогично произведем расчеты значений коэффициентов вариации для других позиций и внесем их в таблицу 7.

Таблица 7 - Расчет дисперсии и коэффициента вариации

№

поз.


Наименование товара


Средний расход за месяц, руб.


Коэффициент вариации, %


№

поз.


Коэффициент вариации в порядке возрастания, %




1


Карамель "Смородиновый аромат"


19533


14,15


17


4,1




2


Карамель "Малиновый ликер"


19156


14,11


18


4,24




3


Карамель "Клюква в сахаре"


37333


8,98


5


5,32




4


Карамель "Апельсиновая"


44113


6,44


7


5,41




5


Карамель "Ивушка"


42643


5,32


14


6,34




6


Карамель "Сказка"


22116


8,54


4


6,44




7


Карамель "Сливки малина"


27116


5,41


11


6,47




8


Карамель "Сливки кофе"


31396


7,96


13


6,75




9


Карамель "До-Ми-Солька"


14443


16,06


12


6,79




10


Карамель "Малибу"


14416


10,16


20


7,34




11


Карамель "Фиеста"


36926


6,47


8


7,96




12


Карамель "Клубника со сливками"


34776


6,79


19


8,04




13


Карамель "Дюшес"


30806


6,75


6


8,54




14


Карамель "Лимонная"


24600


6,34


3


8,98




15


Карамель "Йолдыз"


20663


14,79


10


10,16




16


Карамель "Мотылек в какао"


19970


11,39


16


11,39




17


Кармель "Помадная в сахаре"


23673


4,1


2


14,11




18


Карамель "Златовласка"


20543


4,24


1


14,15




19


Карамель" Очи страстные"


16673


8,04


15


14,79




20


Карамель "Вишня"


15756


7,34


9


16,06






Результат распределения ассортиментных позиций по группам показан в таблице 8.

Таблица 8 - Распределение товарных позиций по группам

№ поз.


Наименование товара


Коэффициент вариации, %


Группа




17


Кармель "Помадная в сахаре"


4,1


X




18


Карамель "Златовласка"


4,24





5


Карамель "Клюква в сахаре"


5,32





7


Карамель "Сливки малина"


5,41





14


Карамель "Лимонная"


6,34





4


Карамель "Апельсиновая"


6,44





11


Карамель "Фиеста"


6,47





13


Карамель "Дюшес"


6,75





12


Карамель "Клубника со сливками"


6,79





20


Карамель "Вишня"


7,34





8


Карамель "Сливки кофе"


7,96





19


Карамель" Очи страстные"


8,04





6


Карамель "Сказка"


8,54





3


Карамель "Клюква в сахаре"


8,98





10


Карамель "Малибу"


10,16


Y




16


Карамель "Мотылек в какао"


11,39





2


Карамель "Малиновый ликер"


14,11





1


Карамель "Смородиновый аромат"


14,15





15


Карамель "Йолдыз"


14,79





9


Карамель "До-Ми-Солька"


16,06







К категории X относят товары, которые характеризуются стабильной величиной потребления, незначительными колебаниями в их расходе и высокой точностью прогноза.

Категория Y - это товары, потребность в которых характеризуется известными тенденциями и средними возможностями их прогнозирования.

Категория Z - отсутствует.

Для повышения эффективности результата анализа товарного ассортимента необходимо объединить итоги АВС- и XYZ- анализа в матричном варианте (таблица 10):

Таблица 10 - Матрица АВС - XYZ-анализа

АХ


AY


AZ




Карамель "Клюква в сахаре"

Карамель "Апельсиновая"

Карамель "Ивушка"

Карамель "Сливки малина"

Карамель "Сливки кофе"

Карамель "Фиеста"

Карамель "Клубника со сливками"

Карамель "Дюшес"

Карамель "Лимонная"

Кармель "Помадная в сахаре"


Карамель "Малиновый ликер"

Карамель "Йолдыз"

Карамель "Мотылек в какао"


-




BX


BY


BZ




Карамель "Сказка"

Карамель "Златовласка"

Карамель"Очи страстные"

Карамель "Вишня"


Карамель "Смородиновый аромат"


-




СХ


CY


CZ




-


Карамель "До-Ми-Солька"

Карамель "Малибу"


-






Выводы по ABC-XYZ-анализу:

1. Ассортимент товаров групп АХ, AY, ВХ требует расширения. Он наиболее востребован. Характеризуется высокой потребительской стоимостью, высокой степенью надежности прогноза вследствие стабильности потребления. Карамель "Клюква в сахаре", "Апельсиновая", "Ивушка","Сливки малина", "Сливки кофе", "Фиеста", "Клубника со сливками", "Дюшес", "Лимонная", "Помадная в сахаре", "Малиновый ликер", "Йолдыз", "Мотылек в какао", "Сказка", "Златовласка", "Очи страстные", "Вишня" как раз относятся к данным ассортиментным позициям.

2. Ассортиментная политика групп BY требует сокращения ассортимента, вплоть до выведения из ассортимента. Является промежуточной зоной. Характеризуется средней потребительской стоимостью, средней степенью надежности прогноза вследствие нестабильности потребления. Эта характеристика касается карамели "Смородиновый аромат"

3. Товарный ассортимент групп CY требует дальнейшего исследования вариантов реализации. Он плохо востребован. Характеризуется низкой потребительской стоимостью, низкой степенью надежности прогноза вследствие нестабильного потребления. К позициям CY относятся: карамель "До-Ми-Солька" и "Малибу".

ВЫВОДЫ И ПРЕДЛОЖЕНИЯ

В процессе выполнения выпускной квалификационной работы была поставлена цель: исследование особенностей формирования ассортимента карамели.

Для реализации данной цели были решены следующие задачи:

1. Проведен анализ структуры ассортимента карамели, реализуемой в магазине «Рай Цен».

Результат анализа структуры ассортимента показывает, что предпочтения потребителей карамели весьма разнообразны. Ассортиментная политика торгового предприятия сосредоточена, прежде всего, на реализации карамели сливочной с помадной начинкой, фруктово-ягодной, помадной и леденцовой. Карамельные начинки, корпуса, наименования изделий традиционны и узнаваемы большинством покупателей. А вот карамель с желейными, молочными, переслоенными начинками рассчитана на более узкий круг потребителей. Их можно отнести к изделиям «на любителя».

Предприятие реализует карамель в основном в завернутом виде. Открытая карамель представлена всего пятью ассортиментными наименованиями и небольшими товарными запасами по ним, так как этот вид карамели имеет срок хранения в два раза меньше по сравнению со сроком хранения карамели завернутой.

2. Проведен АВС и XYZ-анализы выбранных ассортиментных позиций.

Ассортимент товаров групп АХ, AY, ВХ требует расширения. Он наиболее востребован. Характеризуется высокой потребительской стоимостью, высокой степенью надежности прогноза вследствие стабильности потребления. Карамель "Клюква в сахаре", "Апельсиновая", "Ивушка","Сливки малина", "Сливки кофе", "Фиеста", "Клубника со сливками", "Дюшес", "Лимонная", "Помадная в сахаре", "Малиновый ликер", "Йолдыз", "Мотылек в какао", "Сказка", "Златовласка", "Очи страстные", "Вишня" как раз относятся к данным ассортиментным позициям.

Ассортиментная политика групп BY требует сокращения ассортимента, вплоть до выведения из ассортимента. Является промежуточной зоной. Характеризуется средней потребительской стоимостью, средней степенью надежности прогноза вследствие нестабильности потребления. Эта характеристика касается карамели "Смородиновый аромат"

Товарный ассортимент групп CY требует дальнейшего исследования вариантов реализации. Он плохо востребован. Характеризуется низкой потребительской стоимостью, низкой степенью надежности прогноза вследствие нестабильного потребления. К позициям CY относятся: карамель "До-Ми-Солька" и "Малибу".

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ

1. ГОСТ 5897-90 Изделия кондитерские. Методы определения органолептических показателей качества, размеров, массы нетто и составных частей. - М.: «Стандартинформ», 2010.

2. ГОСТ 5898-87 Изделия кондитерские. Методы определения кислотности и щелочности. - М.: «Стандартинформ», 2010.

3. ГОСТ Р 51074-93. Продукты пищевые. Информация для потребителя.

4. «Санитарные правила для предприятий продовольственной торговли» (утв. постановлением Госкомсанэпиднадзора РФ от 30 декабря 1994 г. № 14).

5. Большая Советская энциклопедия. Электронный вариант. - М: «Новый диск», 2005.

6. Гаджинский А.М. Практикум по логистике. / А.М. Гаджинский. - М.: Изд. «Дашков и К0», 2007.

7. Гаджинский, А. М. Логистика. / А.М. Гаджинский. - М.: Изд. «Дашков и К0», 2012.

8. Герасимова, И.В. Основы кондитерского производства / И. В. Герасимова, Н. М. Новикова, Н В. Карушева / - М. : Колос, 1996.

9. Иллюстрированный энциклопедический словарь Ф. Брокгауза и И. Ефрона. - М.: «Эксмо», 2006.

10. Казанцева, Н. С. Товароведение продовольственных товаров : учебник / Н. С. Казанцева . - М. : Дашков и К' , 2007.

11. Ковальская, Л.П. Технология пищевых производств / Л.П. Ковальская /- М.: Колос, - 1997.

12. Лазарев, Е. И. Товароведение продовольственных товаров. / Е.И. Лазарев. -- М.: «Экономика», 2007.

13. Любшикина, С.А. Упаковка кондитерских изделий / С.А. Любшикина // Пакет. - 2003. - №2. - 19-25 с.

14. Николаева М.А. Товароведение продовольственных товаров. Учебное пособие для вузов. - М.: Экономика, 2001г. - 288с.

15. Николаева, М.А. Теоретические основы товароведения: учебник для вузов / М.А Николаева. - М.: «Норма», 2010.

16. Николаева, М.А., Карташова, Л.В., Положишникова, М.А. Средства информации о товарах: Товарный справочник/ М.А Николаева, Л.В. Карташова, М.А. Положишникова. - М.: «Экономика», 1997.

17. Николаева, М.А., Положишникова, М.А. Идентификация и обнаружение фальсификации продовольственных товаров./ М.А Николаева, М.А. Положишникова. - М.: ИД «Форум» ИНФРА-М, 2009.

18. Новикова, А.М., Голубкина, Т.С. и др. Товароведение и организация торговли продовольственными товарами. / А.М. Новикова, Т.С. Голубкина. - М: «Академия», 2004с.

19. Райкова, Е.Ю. Теория товароведения. / Е.Ю. Райкова, Ю.В. Додонкин. - М.: Издательский центр «Академия», «Мастерство», 2007.

20. Спиричев, В.Б. Обогащение пищевых продуктов витаминами и минеральными веществами. Наука и технология / В.Б. Спиричев, Л.Н. Шатнюк, - Новосибирск: Сиб. унив. изд-во, 2004. - 548 с.

21. Химический состав пищевых продуктов. Справочные таблицы содержания пищевых веществ и энергетической ценности пищевых продуктов. - М.: «Экономика», 2005.

22. Чепурной, И.П. Идентификация и фальсификация продовольственных товаров. / И.П. Чепурной. - М.: «Дашков и К0», 2005.

23. Шевченко, В.В. Теоретические основы товароведения продовольственных товаров. / В.В. Шевченко и др. - М.: «ИНФРА-М», 2003.

24. Шепелев, А.Ф. Товароведение и экспертиза кондитерских и вкусовых товаров. Учебное пособие для торговых вузов - 2-е изд.; переработ. - М.: Экономика, 2002.

25. http://www.humeur.ru›page/abc-i-xyz-analiz

26. http://www.pitportal.ru/technolog obshepit/9151.html

27. http://www.znaytovar.ru/s/Metody identifikacii i obnaruzh.html

Размещено на Allbest.ru
								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								