
 

 

 
 

 

 


 Театр

 [править | править вики-текст] Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 

 
 Перейти к: навигация, поиск У этого термина существуют и другие значения, см.
Театр (значения).






Иллюстрация Константина Сомова для книги Блока «Театр»










«Мелодрама», картина Оноре Домье, 1856—1860





Теа́тр (греч. θέατρον — основное значение — место для зрелищ, затем — зрелище, от θεάομαι — смотрю, вижу) — зрелищный вид искусства, представляющий собой синтез различных искусств — литературы, музыки, хореографии, вокала, изобразительного искусства и других[1][2][3][4], и обладающий собственной спецификой: отражение действительности, конфликтов, характеров, а также их трактовка и оценка, утверждение тех или иных идей здесь происходит посредством драматического действия, главным носителем которого является актёр[2][5][6].

Родовое понятие «театр» включает в себя различные его виды: драматический театр, оперный, балетный, кукольный, театр пантомимы и др.[2]

Во все времена театр представлял собой искусство коллективное; в современном театре в создании спектакля, помимо актёров и режиссёра (дирижёра, балетмейстера), участвуют художник-сценограф, композитор, хореограф, а также бутафоры, костюмеры, гримёры, рабочие сцены, осветители[1][7].

Развитие театра всегда было неотделимо от развития общества и состояния культуры в целом, — с особенностями общественного развития были связаны его расцвет или упадок, преобладание в театре тех или иных художественных тенденций и его роль в духовной жизни страны[2][3].





Содержание

 [убрать] 1 История театра 1.1 Античный театр 1.2 Европейский театр 1.2.1 Средневековье 1.2.2 Эпоха ренессанса 1.2.2.1 Драматический театр 1.2.2.2 Опера и балет



 1.2.3 Последующая история



 1.3 Театр Востока 1.4 Театр в России 1.5 Театр в США



 2 Виды театра 2.1 Драматический театр 2.2 Опера 2.3 Балет 2.4 Театр кукол 2.5 Пантомима



 3 Театральные фестивали 4 См. также 5 Примечания 6 Литература 7 Ссылки






История театра[править | править вики-текст]

Театр родился из древнейших охотничьих, сельскохозяйственных и других ритуальных празднеств, в аллегорической форме воспроизводивших явления природы или трудовые процессы[2].
Однако обрядовые действа сами по себе ещё не были театром: как считают искусствоведы, театр начинается там, где появляется зритель, — он предполагает не только коллективные усилия в процессе создания произведения, но и коллективное восприятие, и своей эстетической цели театр достигает лишь в том случае, если сценическое действие находит отклик у зрителей[2][4].

На ранних стадиях развития театра — в народных празднествах пение, танец, музыка и драматическое действие существовали в неразрывном единстве; в процессе дальнейшего развития и профессионализации театр утратил свой первоначальный синтетизм, образовались три основных вида: драматический театр, оперный и балетный, а также некоторые промежуточные формы[2].

Античный театр[править | править вики-текст]

См. также: Мимы, Театр в Древней Греции, Римский театр и Театральное здание в классической Греции

Древнегреческий театр родился из мистерий, посвященных богам — покровителям земледелия, в первую очередь Дионису: в ходе посвящённых ему празднеств хор «сатиров», одетых в козлиные шкуры, распевал песни (дифирамбы), содержание которых составляли мифы дионисийского круга.
От хора сатиров произошло и слово «трагедия» (буквально — «песнь козлов»)[8].
Годом рождения мирового театра считается 534 г. до н. э., когда афинский поэт Феспид во время Великих Дионисий наряду с хором использовал одного актёра-декламатора[8].
 Декламатор, которого в VI веке до н. э. называли «гипокритом» («ответчиком» или «комментатором»), мог вступать в диалог с хором, изображать по ходу повествования различных персонажей мифов, и таким образом к диалогу примешивались элементы актёрской игры.
Позже Эсхил добавил к хору второго актёра-декламатора, а Софокл третьего, — в V веке до н. э. «гипокриты» уже могли общаться не только с хором, но и между собой, что сделало возможным драматическое действие, независимое от хора, и в результате — преобразование хора сатиров в драму[8].

В те времена существовали пьесы только двух жанров — трагедии и комедии.
Писались они чаще всего на мифологические или исторические сюжеты.
Все роли играли мужчины.
Актёры выступали в огромных масках и на котурнах.
Декораций не было.
Женщины (исключая гетер) не всегда и не везде допускались на представления, особенно на комедию, и сидели, как правило, отдельно от мужчин.
В Греции профессия актера считалась престижной, а в Риме — позорной (поэтому выступления Нерона так шокировали его приближённых).

Знаменитые драматурги того времени: Эсхил, Софокл, Еврипид, которых называют отцами греческой трагедии, Аристофан — отец комедии.
В Риме можно отметить Плавта комедиографа и Сенеку, который обрабатывал произведения Еврипида.

До нас дошли многие пьесы древнегреческих авторов, несколько пьес об Ипполите, трагедия Эсхила «Прометей прикованный», несколько пьес об Электре, трилогия «Орестея» и другие.

В Греции между драматургами проводились соревнования (агон), при выборе победителя учитывалось мнение публики.

В Древнем Риме были популярны ателланы, короткие фарсовые представления в духе буффонады.

Наряду с официальным существовал также античный народный театр, в котором выступали бродячие комедианты — флиаки и мимы.
Они разыгрывали примитивные пьески бытового, развлекательного, сатирического, часто непристойного содержания[9] на улицах и площадях, актеры были без масок, в представлении могли участвовать женщины.

Европейский театр[править | править вики-текст]

См. также: Театр в Западной Европе

Средневековье[править | править вики-текст]






Английский средневековый театр, гравюра 19 века





После падения Римской империи античный театр был забыт: ранние идеологи христианства осуждали лицедейство, и не только актёры, музыканты и «плясуны», но и все «одержимые страстью к театру» исключались из христианских общин[10].
Средневековый театр фактически рождался заново, из народных обрядов и религиозных праздников — инсценировок церковных служб[10].

К языческим крестьянским праздникам и связанным с ними традиционным играм восходит искусство средневековых гистрионов — бродячих актёров, которые могли быть одновременно и танцорами, и певцам, и рассказчиками, дрессировщиками животных, гимнастами и фокусниками, играть на самых разнообразных инструментах[11][12].
К искусству гистрионов восходит фарс, ставший неизменной составной частью городских мистериальных представлений[13].

В противовес языческим, христианская церковь вырабатывала собственные обряды, которые придавали её учению действенную иллюстративность[14].
Уже в IX веке в Западной Европе в день Рождества священники изображали евангельских пастухов, идущих в Назарет, происходил краткий диалог между ними и священником, служившим литургию, — диалогизация службы в своём развитии открывала возможности для драматического действия.
В XI веке на Пасху и в Рождество уже разыгрывались настоящие представления[14].

Постепенно литургическая драма становилась более действенной, более содержательной, наполнялась психологическими переживаниями; тенденция к реалистической трактовке евангельских сюжетов и образов, отразившаяся и в оформлении представлений, и в бутафории, противоречила целям церковной службы, и в 1210 году литургическая драма была изгнана из церкви, — в дальнейшем представления давались на паперти, что позволило участвовать в них не только клирикам, но и горожанам[14].

Во второй половине XIII века получили широкое распространение представления, посвящённые житиям святых — миракли, которые от собственно евангельских сюжетов отличались и более «бытовым» оформлением[15].
 В это же время появились и светские пьесы, в большей степени, чем миракли, связанные с народными фольклорными представлениями, — известны, в частности, «Игра о беседке» и «Игра о Робене и Марион» Адама де ла Аля.

Одновременно в городах, независимо от церкви, зарождался жанр мистерий — массового, площадного, самодеятельного искусства.
Мистерии были частью городских торжеств, которые устраивались в ярмарочные дни, абстрактные церковные сюжеты обретали в них национальный колорит[16].

Эпоха ренессанса[править | править вики-текст]

См. также: Комедия дель арте, Балет в Италии и История оперы






Итальянская комедия дель арте.
XVI век





Драматический театр[править | править вики-текст]

Театр эпохи Ренессанса родился в Италии, где дольше, чем в других странах, существовала литургическая драма и относительно поздно, лишь в середине XV века, появился итальянский аналог мистерий — rapresentazioni sacre[17].
Во Флоренции тексты для этих представлений писали крупные поэты-гуманисты — Фео Белькари, Луиджи Пульчи и сам Лоренцо Медичи.
 Увлечённые античной литературой и философией гуманисты поначалу прививали, насколько это было возможно, античный дух священным представлениям, вплоть до использования в мистериях языческих сюжетов, в частности мифа об Орфее[17].

Параллельно развивалась другая тенденция: в 70-х годах XV века Помпонио Лето в Риме возродил античный римский театр, — со своими учениками он ставил на языке оригинала сочинения Сенеки, Плавта и Теренция.
 Опыт Лето быстро распространился по всей Италии, и, поскольку латынь была понятна не всем, вскоре появились переводы древнеримский авторов на итальянский язык.
Две формы итальянского театра — античные комедии в итальянских переводах (и оригинальные пьесы, долгое время носившие откровенно подражательный характер) и мистерии на мифологические сюжеты — постепенно сближались, заимствовали одна у другой элементы драматургической техники и сценического воплощения[17].

С распространением мистерий в Италии было связано появление первых театральных коллективов — на рубеже XV—XVI веков, поначалу в виде любительских содружеств, которые со временем превращались в полупрофессиональные: ремесленники и представители интеллигенции собирали труппу, когда был спрос на представления, показывали их за плату в богатых домах и возвращались к своим прежним занятиям, когда спроса на представления не было[18].
Важную роль в становлении итальянского профессионального театра сыграла падуанская труппа актёра и драматурга Анджело Беолько, члены которой, выступая в разных пьесах под одними и теми же именами, в одних и тех же костюмах, создавали неизменные типы (tipi fissi)[19], — в этом отношении труппа Беолько предвосхищала комедию дель арте, появившуюся в середине XVI века, вскоре после его смерти[20].
 Однако в точном переводе с итальянского commedia dell’arte в то время означала «профессиональный театр», — понятие «комедия масок» появилось позже[18].

На протяжении долгого времени спектакли играли во дворцах.
Лишь в 20-х годах XVI века начали появляться специальные театральные здания, при этом принципы постройки заимствовались у Витрувия: как в Древнем Риме, зрительный зал строился в виде амфитеатра[21].

Новый итальянский театр родился как придворный, однако очень скоро завоевал популярность в самых широких слоях итальянского общества, к интересам и вкусам которых он начал приспосабливаться на рубеже XV—XVI веков: мифологические сюжеты постепенно уступали место сюжетам из современной жизни, которые, в свою очередь, диктовали и новые принципы оформления спектаклей и иной стиль актёрской игры[17].

Комедия дель арте, благодаря постоянным гастролям итальянских артистов — с конца XVI и на протяжении всего XVII века стала популярна в Испании, Франции, Англии и Германии[22].

Опера и балет[править | править вики-текст]

В эпоху Ренессанса в Италии зародились также опера и балет.






Клаудио Монтеверди





Вначале в мистериях появилась эпизодически вводимая музыка, позднее музыка стала сопровождать всё действие.
В середине XVI века были популярны пасторали, которые сопровождались хоровым пением.
В конце XVI века появились произведения с одноголосым пением (монодия).

В 1637 году в Венеции был открыт первый оперный театр.

Первыми оперными композиторами были Якопо Пери, Клаудио Монтеверди и другие[23].

Первые балеты ставились при дворе для развлечения придворной знати.
Хореография была создана на основе придворных танцев[24].

В XV веке одним из первых мастеров танца был Доменико да Пьяченца (англ.)русск..
Он занимался танцами вместе со своими учениками Антонио Корназано (англ.)русск.
и Гульельмо Эбрео (англ.)русск., а также обучал этому искусству итальянскую знать.
Да Пьяченца написал труд под названием: De arte saltandi et choreus ducendi (Про искусство танца и ведение танцев)[25].

В 1489 году Джан Галеаццо Сфорца женился на Изабеле Арагонской (англ.)русск.
в Тортоне.
 В честь свадьбы было дано грандиозное представление, были организованы танцы по сюжету о Ясоне и аргонавтах.
Зрелище получилось настолько впечатляющим, что подобные представления стали устраивать и в других местах[24][26].

В XVI веке в северной Италии появились грандиозные представления — spectaculi.
Они включали не только танцы, но и конные представления и битвы.
Екатерина Медичи принесла интерес к танцам во Францию.
Она же была первым спонсором балетов, и устраивала грандиозные spectaculi . Одним из заметных был «Польский балет» (Le Ballet des Polonais), который был поставлен к визиту польских послов в 1573 году.

Первые балеты включали не только танцы, но и разговоры и элементы драмы.
Постепенно танец вытеснил из балета элементы драмы.
Во Франции балет сформировался как отдельный жанр.
Балетные представления теперь давали не только при дворе, но и в театрах.
Дворяне, включая Людовика XIV, исполняли в балете роли разной важности.

В 1585 году в Вероне открылся театр Олимпико с просцениумом.

Последующая история[править | править вики-текст]

См. также: Елизаветинская драма, Натуралистическая драма, Реалистическая драма, Мелодрама и Театр итальянской комедии (Париж)

Театр Востока[править | править вики-текст]

См. также: Театр теней, Но, Кабуки, Китайский театр, Юаньская драма, Пекинская опера, Театр Тео, Кукольный театр на воде и Театр Кайлыонг

В театре Востока сохранились древние архаичные традиции драматического, кукольного, музыкального театров.
Это одинаково верно и для театра Индии, театра Японии, Китая, Вьетнама, театра Индонезии.

Театр в России[править | править вики-текст]

Основная статья: История театра в России

См. также: Императорские театры Российской империи, Ежегодник императорских театров и Театры России

В России театр родился поздно — лишь во второй половине XVII века.
Однако в православной церкви были приняты инсценировки отдельных служб — Пещное действо и Шествие на осляти.
Эти обряды совершались не позднее, чем с начала XVI столетия[27].
Скоморошество, зародившееся ещё в XI веке, жестко осуждалось Церковью и было официально запрещено в 1648 году указом Алексея Михайловича[28], города не обладали достаточной самостоятельностью, чтобы своими силами устраивать представления, аналогичные западноевропейским мистериям, — театр в Россию был импортирован из Западной Европы[2].
 В 1672 году был создан первый придворный театр, однако просуществовал всего несколько лет.
К этому же времени относится возникновение так называемого «школьного театра» — театра при духовных учебных заведениях; первое упоминание относится к 1672 году, когда в Киево-Могилянской академии была поставлена мистерия «Об Алексее человеке Божием»[29].
В 1687 году в Москве была основана Славяно-греко-латинская академия, при которой также был создан театр[29].

Театр в США[править | править вики-текст]

Основная статья: История театра в США

Основное развитие театра США приходится на колониальный период и основывается на западноевропейских театральных традициях.
Ключевое отличие — вклад в театральное искусство со стороны чернокожего населения Америки, который обнаруживается начиная с XIX века, но основное значение приобретает только с 1920-х годов[30].

Виды театра[править | править вики-текст]

Драматический театр[править | править вики-текст]

Основная статья: Драматический театр

В отличие от других видов сценического искусства, спектакль в драматическом театре основывается на литературном произведении — драме или на сценарии, предполагающем импровизацию[31].
 Для артиста драматического театра основным средством выразительности, наряду с физическими действиями, является речь; вместе с тем драматический театр — искусство синтетическое: он может включать в себя в качестве полноправных элементов и вокал, и танец, и пантомиму[31].
Важную роль в драматическом театре играет режиссёр, который на основе собственной интерпретации литературного произведения руководит работой всего коллектива.

Опера[править | править вики-текст]

Основная статья: Опера

Опера — синтетический вид театрального искусства, в котором драматическое действие тесно слито с вокалом и оркестровой музыкой; в опере нередко присутствует и танец[32].

Существуют такие жанры, как большая опера, комическая опера (opera-buffa в Италии, opéra-comique во Франции, Singspiel в Германии, Тонадилья в Испании, балладная опера в Англии)[33], романтическая опера, опера-балет и др.
Жанр комической оперы повлиял в 20-м веке на формирование таких жанров, как оперетта, мюзикл, музыкальная комедия[33].

Оперные постановки обычно осуществляются в специально оборудованных оперных театрах.

Балет[править | править вики-текст]

Основная статья: Балет

 


 Этот раздел статьи ещё не написан.
Согласно замыслу одного из участников Википедии, на этом месте должен располагаться специальный раздел.

Вы можете помочь проекту, написав этот раздел.

 


Балет — вид сценического искусства; спектакль, содержание которого воплощается в музыкально-хореографических образах.
В основе классического балетного спектакля лежит определённый сюжет, драматургический замысел, либретто, в XX веке появился бессюжетный балет, драматургия которого основана на развитии, заложенном в музыке.

Театр кукол[править | править вики-текст]

Основная статья: Кукольный театр

- одна из разновидностей кукольного вида искусства, в который входят мультипликационное и не мультипликационное анимационное киноискусство, кукольное искусство эстрады и художественные кукольные программы телевидения.
В спектаклях театра кукол внешность и физические действия персонажей изображаются и/или обозначаются, как правило, объёмными, полу объёмными (барельефными или горельефными) и плоскими куклами (куклами-актёрами)Куклы-актёры обычно управляются и приводятся в движение людьми, актёрами-кукловодами, а иногда автоматическими механическими устройствами.
В последнем случае куклы-актёры называются куклами-роботами.
Следует отметить, что словосочетание «кукольный театр» является некорректным и обижает профессиональное достоинство кукольников, поскольку прилагательное «кукольный» ассоциируется с понятием «ненастоящий»[источник не указан 194 дня].
Правильно говорить: «театр кукол», так, кстати, называются все профессиональные театры анимации.

 


 Этот раздел статьи ещё не написан.
Согласно замыслу одного из участников Википедии, на этом месте должен располагаться специальный раздел.

Вы можете помочь проекту, написав этот раздел.

 


Пантомима[править | править вики-текст]

Основная статья: Пантомима

Пантомима — искусство создания художественного образа с помощью мимики и пластики человеческого тела, без использования слов.

Пантомима зародилась в Древней Греции, где была частью репертуара мимов.
В Древнем Риме в эпоху Августа стала полноценным театральным жанром.

В средневековье церковь запрещала пантомиму, но странствующие актёры продолжали использовать элементы пантомимы.
Комедия дель арте включала в себя бессловесные интермедии.
Пантомима была важным элементом арлекинады, комических пьесок, где главным действующим лицом был Арлекин.
Во Франции арлекинада стала любимым жанром балаганного театра.

В 1702 году пантомима в виде театрализованного балета была поставлена в театре «Друри-Лейн» в Лондоне.
В 18 веке в театре в качестве интермедий в антрактах трагедий и комедий ставили пантомиму.

Батист Дебюро положил начало лирической поэтической пантомиме, благодаря ему классическим героем пантомимы стал Пьеро.

В 20 веке пантомимой занималась группа Карно, в которой впервые выступил Чарли Чаплин, Макс Рейнхардт, Жан-Луи Барро, Марсель Марсо и другие.

Пантомима бывает танцевальная, классическая, акробатическая, эксцентрическая, в начале 20 века появилась драматическая пантомима[34].

Жанр пантомимы развит в классическом индийском музыкальном театре и в Японском театре Но.

Театральные фестивали[править | править вики-текст]

 Международный театральный фестиваль им.
А. П. Чехова [1] Авиньонский фестиваль Золотая маска Золотой Арлекин Эдинбургский фестиваль театра и музыки Международный театральный фестиваль «Голоса истории»[35]


См. также[править | править вики-текст]

 Портал «Театр» Театр в Викисловаре?
 Театр в Викицитатнике?
 Театр в Викитеке?
 Театр на Викискладе?
 Театр в Викиновостях?



 Театр (архитектурное сооружение) Спектакль Эпический театр Актёрское искусство Театральный режиссёр Всемирный день театра Зрелищные учреждения Хронология событий театра




Примечания[править | править вики-текст]

↑ Показывать компактно

 ↑ Перейти к: 1 2 Театр / Родина М.
Т. // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.]
/ гл. ред.
А. М. Прохоров.
— 3-е изд.
— М.
: Советская энциклопедия, 1969—1978.
 ↑ Перейти к: 1 2 3 4 5 6 7 8 Театр // Театральная энциклопедия (под ред. А. П. Маркова).
— М.: Советская энциклопедия, 1961—1965.
— Т.
5. ↑ Перейти к: 1 2 Бушуева С.
К. Введение // Взаимосвязи: Театр в контексте культуры: Сборник научных трудов.
— Л., 1991.
— С.
4—6.
 ↑ Перейти к: 1 2 Барбой Ю.
М. Структура действия и современный спектакль.
— Л., 1988.
— С.
26—27.
— 201 с.
 ↑ Барбой Ю.
М. Структура действия и современный спектакль.
— Л., 1988.
— С.
30. — 201 с.
 ↑ Арто А.
Театр и его двойник: Манифесты.
Драматургия.
Лекции.
Философия театра / Сост.
и вст. ст.
В. И. Максимова, Комм.
В. И. Максимова и А.
Ю. Зубкова.
— СПб., М.: Симпозиум, 2000.
— С.
99—103.
— 443 с.
 ↑ Рудницкий К.
Л. Спектакль // Театральная энциклопедия (под ред. П. А. Маркова).
— М.: Советская энциклопедия, 1961—1965.
— Т.
4. ↑ Перейти к: 1 2 3 Трагедия // Словарь античности.
Составитель Йоханнес Ирмшер (перевод с немецкого).
— М.: Элис Лак, Прогресс, 1994.
— С.
583. — ISBN 5-7195-0033-2.
 ↑ Энциклопедия кругосвет.
античный театр.
Проверено 2 мая 2013.
Архивировано из первоисточника 10 мая 2013.
 ↑ Перейти к: 1 2 Дживелегов А., Бояджиев Г.
История западноевропейского театра.
От возникновения до 1789 года.
— М.: Искусство, 1941.
 ↑ Аверинцев С.
С., Бояджиев Г.
Н. Гистрион // Театральная энциклопедия (под ред. С. С. Мокульского).
— М.: Советская энциклопедия, 1961—1965.
— Т.
1. ↑ Дживелегов А., Бояджиев Г.
Гистрионы // История западноевропейского театра.
От возникновения до 1789 года.
— М.: Искусство, 1941.
 ↑ Дживелегов А., Бояджиев Г.
Фарс // История западноевропейского театра.
От возникновения до 1789 года.
— М.: Искусство, 1941.
 ↑ Перейти к: 1 2 3 Дживелегов А., Бояджиев Г.
Литургическая драма // История западноевропейского театра.
От возникновения до 1789 года.
— М.: Искусство, 1941.
 ↑ Дживелегов А., Бояджиев Г.
Миракль // История западноевропейского театра.
От возникновения до 1789 года.
— М.: Искусство, 1941.
 ↑ Дживелегов А., Бояджиев Г.
Мистерия // История западноевропейского театра.
От возникновения до 1789 года.
— М.: Искусство, 1941.
 ↑ Перейти к: 1 2 3 4 Дживелегов А., Бояджиев Г.
Театр эпохи Возрождения // История западноевропейского театра.
От возникновения до 1789 года.
— М.: Искусство, 1941.
 ↑ Перейти к: 1 2 Дживелегов А., Бояджиев Г.
Появление профессионального театра // История западноевропейского театра.
От возникновения до 1789 года.
— М.: Искусство, 1941.
 ↑ Хлодовский Р.
И. Беолько, Анджело // Театральная энциклопедия (под ред. С. С. Мокульского).
— М.: Советская энциклопедия, 1961—1965.
— Т.
1. ↑ Бояджиев Г.
Н. Комедия дель арте // Театральная энциклопедия (под ред. П. А. Маркова).
— М.: Советская энциклопедия, 1961—1965.
— Т.
3. ↑ Дживелегов А., Бояджиев Г.
Театр эпохи Возрождения // История западноевропейского театра.
От возникновения до 1789 года.
— М.: Искусство, 1941.
 ↑ Дживелегов А., Бояджиев Г.
Commedia dell'arte // История западноевропейского театра.
От возникновения до 1789 года.
— М.: Искусство, 1941.
 ↑ Краткий музыкальный словарь.
— 2005 (недоступная ссылка с 22-05-2013 (1068 дней)) ↑ Перейти к: 1 2 Andros On Ballet — De Medici Catherine ↑ Lee (2002), стр.
29. ↑ Vuillier, Gaston (1898).
History of Dancing from the Earliest Ages to Our Own Times, pp.
65-69.
New York: D.
Anderson and Company.
[Facsimile reprint (2004): Whitefish, Montana: Kessinger Publishing. ISBN 978-0-7661-8166-3.]
 ↑ Забелин И.
Домашний быт русских царей в XVI и XVII столетиях.
М.: Транзиткнига, 2005.
С. 294, 310—317.
 ↑ Дмитриев Ю.
А. Скоморохи // Театральная энциклопедия (под ред. А. П. Маркова).
— М.: Советская энциклопедия, 1961—1965.
— Т.
4. ↑ Перейти к: 1 2 Дмитриев Ю.
А. Школьный театр // Театральная энциклопедия (под ред. А. П. Маркова).
— М.: Советская энциклопедия, 1961—1965.
— Т.
5. ↑ The World Encyclopedia of Contemporary Theatre: The Americas.
— New York City: Routledge, 2000.
— P.
394. — ISBN 0-415-05929-1.
 ↑ Перейти к: 1 2 Театр // Театральная энциклопедия (под ред. А. П. Маркова).
— М.: Советская энциклопедия, 1965.
— Т.
5. ↑ Опера // Шаповалова О.
Музыкальный энциклопедический словарь.
— М.: РИПОЛ классик, 2003.
— С.
379. — ISBN 5-7905-1809-5.
 ↑ Перейти к: 1 2 Комическая опера (недоступная ссылка с 22-05-2013 (1068 дней)) ↑ Энциклопедия кругосвет.
Пантомима.
Проверено 3 мая 2013.
Архивировано из первоисточника 10 мая 2013.
 ↑ Голоса истории / www.cultinfo.ru




Литература[править | править вики-текст]

 Взаимосвязи: Театр в контексте культуры: Сборник научных трудов / Редкол.
С. К. Бушуева, Л. С. Овэс, Н. А. Таршис, предисл.
С. К. Бушуевой.
— Л., 1991.
— 154 с.
 Барбой Ю.
М. К теории театра.
Спб.: СПбГАТИ, 2008.
238 с.
 Барбой Ю.
М. Структура действия и современный спектакль.
— Л., 1988.
— С.
26—27.
— 201 с.
 Мищенко Ф.
Г. Театр // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т.
(82 т. и 4 доп.).
— СПб., 1890—1907.
 Эжен Ионеско.
Есть ли будущее у театра абсурда?
// Театр абсурда.
Сб. статей и публикаций.
СПб., 2005, с.
191—195 Эпштейн М.
«Игра в жизни и искусстве // Советская драматургия», Москва, 1982 г.
№ 2.


Ссылки[править | править вики-текст]

 Как возник и когда появился первый театр Театральная библиотека Мировой театр Театри Львова


 [показать] Театральное искусство Театр Драматический театр • Театр музыкальной комедии • Водевиль



 
 Музыкальный театр Оперный театр • Театр оперетты • Балет • Театры балета • Мюзикл • Мюзик-холл • Рок-опера




 Жанры Драма • Комедия • Трагедия • Трагикомедия • Мелодрама




 Театральные школы Система Станиславского • Эпический театр Бертольда Брехта • Система Михаила Чехова • Биомеханика Мейерхольда • Монодрама Н.
Н. Евреинова • Система Ежи Гротовского • Система Антонина Арто • Авторский театр • Театр абсурда • Театр повествования




 Направления в театре Комедия дель арте • Театр пантомимы • Театр пародии • Театр одного актёра • Уличный театр




 Разновидности театра Театр юного зрителя • Кукольный театр • Театр теней • Театр зверей • Театр огня




 Камерный театр Камерный театр • Камерный балет • Театр миниатюр • Интимный театр • Камерная музыка • Камерный оркестр




 Восточный театр Театр теней • Но • Кабуки • Юаньская драма • Китайская опера • Пекинская опера • Хэнаньская опера • Туонг • Тео • Театр кукол на воде • Вонгко • Кайлыонг • Китьной




 Разное театральные училища • театральная терминология • театральные амплуа • театральные критики









 [скрыть] Театры постсоветских государств Театры России Театры Москвы | Театры Санкт-Петербурга | Театры Башкортостана| Театры Белгорода| Театры Владивостока | Театры Владимира| Театры Воронежа | Театры Екатеринбурга | Театры Иркутска | Театры Казани | Театры Красноярска | Театры Курска | Театры Нижнего Новгорода | Театры Новгорода| Театры Новосибирска| Театры Орла| Театры Пензы | Театры Перми | Театры Петрозаводска | Театры Пскова| Театры Рязани | Театры Самары | Театры Саратова | Театры Тамбова |Театры Твери | Театры Томска| Театры Читы Театры других

постсоветских

государств Театры Азербайджана | Театры Армении | Театры Белоруссии | Театры Грузии | Театры Казахстана | Театры Киргизии | Театры Латвии | Театры Литвы | Театры Молдавии | Театры Таджикистана | Театры Туркмении | Театры Узбекистана | Театры Украины | Театры Эстонии











 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Театр&oldid=77741367» Категория: Театр


Скрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с мая 2013 Википедия:Статьи с незавершёнными разделами Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на Викицитатник Статьи со ссылками на Викитеку Статьи со ссылками на Викиновости



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 
 В других проектах


 
 Викисклад Викиновости Викицитатник Викиданные


 

 

 На других языках


 
 Alemannisch አማርኛ Aragonés العربية ܐܪܡܝܐ مصرى Asturianu Azərbaycanca Башҡортса Boarisch Žemaitėška Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Català Нохчийн کوردیی ناوەندی Čeština Kaszëbsczi Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Føroyskt Français Furlan Frysk 贛語 Galego Avañe'ẽ עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Basa Jawa ქართული Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Kurdî Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лакку Limburgs Ligure Lietuvių Latviešu Олык марий Македонски മലയാളം Bahasa Melayu Mirandés Эрзянь مازِرونی Nāhuatl Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial Nouormand Occitan Ирон ਪੰਜਾਬੀ Picard Polski پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Armãneashti Русиньскый Sicilianu Scots Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Basa Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் Тоҷикӣ ไทย Tagalog Türkçe Татарча/tatarça Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Tiếng Việt Walon Winaray ייִדיש Yorùbá 中文 Bân-lâm-gú 粵語


 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 17:29, 12 апреля 2016.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о Cookie Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
 




