 Лекции по биологии  для студентов специальности «Фармация»НУКЛЕИНОВЫЕ КИСЛОТЫ Нуклеиновые кислоты. История открытия. Строение.  Функции нуклеиновых кислот, локализация в клетке.Дезоксирибонуклеиновая кислота  Структура ДНК  Первичная структура ДНК  Азотистые основания, углеводы, остаток фосфорной кислоты, характеристики первичной структуры; Вторичная структура ДНК Характеристика вторичной структуры, типы спиралей и их характеристики; Третичная структура ДНК Характеристика третичной структуры; Четвертичная структура ДНК Характеристика четвертичной структуры.Денатурация ДНК. Ренатурация ДНК.Рибонуклеиновая кислота  Структурные особенности РНК, Типы РНК (рРНК, мРНК, тРНК, мяРНК, праймеры, РНК вирусов), функции, особенности строения, локализация в клетке.^ ГЕНЕТИКА ЧЕЛОВЕКА  Характеристика генома человека. Хромосомная ДНК, экстрахромосомная ДНК, ДНК крови.  Избыточная ДНК (классификация, особенности строения, локализация). Кариотип человека и его характеристики. Геном человека, его стабильность и перестройки. Сегрегационный груз, мутационный груз, летальный груз, летальность. Причина наследственной патологии – наследственная изменчивость.  Хромосомные мутации, классификация, механизмы, примеры.^ МЕДИЦИНСКАЯ ГЕНЕТИКА  Задачи и методы медицинской генетики. Наследственность и патология.Наследственные болезни  Наследственные болезни, классификация болезней. Хромосомные болезни (классификация, причины, примеры). Генные болезни (классификация, причины, примеры). Болезни с предрасположением (классификация, причины, примеры). Генетические болезни соматических клеток (причины, примеры). Болезни, развивающиеся при несовместимости матери и плода по антигенам (причины, примеры). Митохондриальные болезни (классификация, причины, примеры). Болезни импринтинга (причины, примеры). Эпигенетические болезни (классификация, причины, примеры). Прионные болезни (причины, примеры). Болезни с экспансией тринуклеотидных повторов (причины, примеры). Диагностика наследственных болезней. Принципы лечения наследственных болезней. Профилактика наследственных болезней.  Медико-генетическое консультирование.ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ ГЕНЕТИКА ЧЕЛОВЕКА. ФАРМАКОГЕНЕТИКА Экологическая генетика человека  Зависимость экспрессии генов от факторов среды. Наследственно обусловленные патологические реакции на действие факторов окружающей среды.Фармакогенетика  Задачи фармакогенетики. Метаболизм лекарственного вещества.  Патологические реакции организма на прием ряда лекарственных препаратов у больных с наследственными болезнями.

