

3

Владивостокский колледж
Парикмахерского искусства и Дизайна










Реферат
По дисциплине: Товароведение
Тема: Шампуни














Владивосток 2010

Шампунь - одно из главных и самых распространенных средств по уходу за волосами. Слово является опосредованным англоязычным заимствованием из хинди, как "чампa" - название цветка растущего в Индии, из которого делается масло для втирания в волосы (отсюда англ. champo - "массировать").
Шампунь представляет собой смесь нескольких веществ. Компонент, содержащейся в наибольшем количестве - вода, затем следуют поверхностно-активные вещества (ПАВ). Также используются в составе консерванты, ароматизаторы, неорганические соли - хлорид натрия или другие - для поддержания желаемой вязкости. В состав современных шампуней часто входят природные масла, витамины или другие компоненты, которые, по утверждению производителей, способствуют укреплению волос или представляют какую-либо пользу для потребителей. Тем не менее, экспериментальных подтверждений этому, как правило, не существует.

История шампуня

Шампунь был изобретен в 1903 году. Германский химик Ханс Шварцкопф впервые изготовил фиалковый шампунь с логотипом в виде черноволосой головы. Порошковый шампунь Шварцкопфа стал первым марочным продуктом в области косметики для волос. Ассортимент шампуней расширился достаточно быстро и насчитывал уже восемь видов: желтковый, ромашковый, кислородный, травяной, ланолиновый, березовый, серный и с вытяжками смол. В 1919 году производство вышло на качественно новый уровень, а продукт получил название Schaumpoon. Через несколько лет компания Шварцкопфа представила новое изобретение - жидкий шампунь. В 1931 году был создан шампунь с ухаживающими компонентами, в 1993 году - первый бесщелочной шампунь для волос, формула которого стала основой многих современных шампуней. Производство шампуней и других средств, ухаживающих за волосами, постоянно расширяется. В настоящее время существует множество шампуней, бальзамов-ополаскивалетей, масок для различных типов волос. Также в производство внедрены шампуни-тоники, обеспечивающие волосам временное окрашивание, не нарушающее структуру волоса.

Возможные компоненты шампуня

Вода (water). Обычно стоит на первом месте в перечислении состава на упаковке, вода - это базовый компонент, в который замешиваются все остальные компоненты. Вода составляет около 80 % всех компонентов.
Аммоний лаурил сульфат (Ammonium Lauryl Sulfate) / Аммоний лаурет сульфат (Ammonium Laureth Sulfate) / Натрий лаурил сульфат (Sodium Lauryl Sulfate). Это поверхностно-активные вещества (ПАВ), то есть моющее средство, т.е. "мускулы", которые очищают волосы. Кокамид DEA, MEA, или TEA (Cocamide DEA, MEA, or TEA) / Кокамидопропил бетаин (Cocamidopropyl Betaine). Это моющие средства (детергенты) среднего пенообразования, которые добавляются для образования мыльной пены. Кроме того, эти детергенты увлажняют и сгущают формулу шампуня для того, чтобы он легче распределялся.
Цитрат натрия, или натриевая соль лимонной кислоты (Sodium Citrate). Это буферный агент, который держит на необходимом уровне pH шампуня (слегка кислый уровень) во время мытья волос. Цитрат натрия позволяет удалять с волос грязь и жир, а также помогает выравнивать кутикулы волос (чешуйки на каждом волосе), чтобы волосы выглядели гладкими и блестящими.
Гликоль дистеарат (Glycol Distearate) / Стеарат (Stearate). Эти вещества являются восками и добавляются в шампунь для улучшения внешнего вида и консистенции массы: они дают массе шампуня жемчужный блеск и позволяют шампуню легко вытекать из бутылки.
Поликватерниум (Polyquaternium) / Кватерниум (Quaternium). Это смягчающие компоненты, которые уплотняют шампунь и кондиционируют волосы.
Диметикон (Dimethicone) / Циклометикон (Cyclomethicone). Силиконовые масла, которые покрывают и сглаживают кутикулы волоса, утолщая волос, уменьшая статическое электричество и добавляя волосам блеска. Кроме того, они облегчают расчесывание волос. Если у вас грубые, кудрявые или поврежденные волосы, убедитесь, что ваш шампунь содержит один из этих кондиционирующих компонентов.
Пантенол (Panthenol). Форма витамина В, этот усердный увлажнитель (помогает волосам привлекать и удерживать влагу) работает изнутри и снаружи волоса: он проникает в кутикулу волоса и увеличивает ее, а также покрывает сверху для придания блеска.
Цетиловый (Cetyl) / олеиловый (Oleyl) / стеариловый (Stearyl) спирты. Это гидратированные спирты, которые прикрепляется к внешней стороне ствола волоса и действуют как смазочный материал. Результат: легкое расчесывание и меньшее повреждение волос.
Какие бывают шампуни:
Шампуни для волос бывают разные, и, если разобраться, то можно узнать для себя массу полезных вещей.
Перечислим, какие бывают шампуни - шампуни для нормальных волос, шампуни для сухих или жирных волос.
Сухие волосы требуют кроме мягких моющих веществ наличия увлажняющих добавок, таких как различные масла, растительные экстракты, солнцезащитные факторы, провитамин В5 и пр.
Шампуни для жирных волос не должны содержать жестких моющих веществ, т.к. постоянное обезжиривание в конце концов компенсируется усилением работы сальных желез. Шампуни для жирных волос содержат добавки, уменьшающие выработку сала, в частности, за счет сужения протоков сальных желез. Подобным действием обладают некие формы серы, экстракт какао-бобов, экстракты крапивы, репейника и проч.
Также бывают шампуни для смешанных волос (жирные корни волос, но сухие кончики волос), шампуни для толстых или тонких волос, для окрашенных или поврежденных, ослабленных волос.
Шампуни для поврежденных волос обязательно содержат кондиционирующие компоненты, осуществляющие транспорт биодобавки к поврежденному участку и фиксацию ее на волосе. Из биодобавок наиболее распространены протеины и их производные (кератин), церамиды.
Так же шампуни для мужчин отличаются от шампуней для женщин. Выпускают отдельно шампуни для детей, а так же для семейного использования (универсальные).
В детских шампунях для волос применяют максимально мягкие моющие субстанции, обеспечивают почти полное отсутствие красителей и консервантов, слишком активных биодобавок и они не должны обладать резким запахом. Шампунь для волос должен быть гипоаллергенным и не вызывать раздражения кожи головы и слизистой оболочки глаз.
Шампуни для волос различают по консистенции (от желе до аэрозолей). Безусловно, важный вид - лечебные шампуни для волос, особенно распространены шампуни против перхоти, шампуни от выпадения волос.
Стрессы, переутомления, недостаточный сон, нерегулярное питание, диеты, плохая вода, атмосферные загрязнения, ультрафиолетовые излучения, неправильный уход - все эти издержки современного образа жизни не лучшим образом сказываются на состоянии наших волос.
И вот тут-то на помощь приходят навороченные шампуни. Ведь если верить рекламе, то именно они - современные шампуни - объявляют войну ломким, секущимся волосам; именно они наполнены природными компонентами, которые, находя микротрещинки в структуре волос, проникают прямо в их корни и питают их.
Плохой шампунь можно распознать почти сразу. После него волосы не лежат, как хотелось бы, остаются блеклыми, тяжелыми и быстрее загрязняются. Зато при удачном выборе они блестящие, рассыпчатые. Без труда расчесываются и укладываются в прическу. Да и кожа головы нисколько не раздражается и не шелушится. Чтобы шампунь выглядел более привлекательно, в него добавляют различные отдушки и красящие вещества. Однако чем их меньше, чем естественнее его цвет и скромнее запах, тем лучше для волос. Для кожи головы, склонной к аллергии или себорее, больше подойдут вовсе не подкрашенные и ничем не пахнущие шампуни.
Вид волос улучшают различные компоненты шампуней, обладающие как косметическим, так и лечебным воздействием. Скажем, кератин восстанавливает структуру волоса. Протеин и глюкосил укрепляют его. От негативного воздействия внешней среды предохраняют керамиды. Липиды придают волосам мягкость, эластичность и блеск. Не менее полезны витаминные добавки.
