Канлы (племя)



Канлы́, Канглы, Кангли (; ; ; ) — тюркское племя, возникшее в XI—XII веках в Приаральских степях (на севере от Хорезма и до Волги) в результате смешения местного огузско-печенежского населения с половцами, переселившимися из Прииртышья в XI веке. Канглы играли значительную роль в средневековых среднеазиатских государствах, особенно в Государстве Хорезмшахов.

Этническая история

По некоторым предположениям, канглы были потомками древних кангюев, упоминаемых в III веке до нашей эры. Первоначально они жили на берегах Яксарта (Сырдарьи). Они создали империю, которая успешно противостояла агрессии ханьского Китая. Со средних веков было известно Тюркское племя под таким названием, обитавшее по реке Сырдарья. В определенные периоды области Самарканда, Бухары, Хорезма были подчинены им.

По мнению М.Е Массона: принятое теперь сближение термина кангюй с наименованием племени канглы, по видимому, имеет некоторые основания, и вероятно, действительно kang-kiu есть китайская транскрипция названия близкого к имени этого народа. Высказывалось известными исследователями и такое мнение, что появившиеся в конце IX столетия в степях юга России неведомые до того времени печенеги никто иные, "как кангюйцы китайских летописей. Покинуть свои насиженные места в Сырдарьинских степях они принуждены были под напором родственного им племени гузов, значительно усилившегося к тому времени. Часть кангюйцев выселилась, часть покорилась утвердившимся здесь гузам"

Согласно Константину Багрянородному, часть печенегов называла себя кангарами. Первым отметил связь племени канглы с кангарами/печенегами С.П. Толстов. Он пришел к выводу о переоформлении имени кангар в канглы в результате ассимиляции кыпчаками части огузо-печенежских племен.

По мнению С.Г. Кляшторного, принятие этого имени первоначально кыпчакской знатью выражало их стремление связать себя с древней генеалогической традицией завоеванных земель, прежде всего по Сырдарье, и таким образом, легитимизировать свои права на власть над указанными областями. Это отразил и знаток тюркских языков Махмуд Кашгари, писавший, что "Канглы - один из великих людей из кыпчаков" 

Канглы - одна из основных частей кипчакского объединения племен. Их главная ставка была на нижней Сырдарье. В "Сокровенном сказании" степь к западу Иртыша именуется "страной канлийцев и кыпчаутов". В состав земель канглов входили приаральские степи, что в 1255 г. было отмечено Вильгельмом де Рубруком, путь которого в Каракорум начинался от лагеря Бату на восточном берегу Волги.

Переселившись в начале XI в. на среднее течение Сырдарьи, кипчаки оказались соседями племен канглы. Канглы располагались к северо-востоку от рек Талас и Чу, далее на юго-запад вдоль озера Балхаш. Другая часть племен канглы, как указывалось, расселялась к северо-западу от Аральского моря, на р. Эмбе и далее на запад. Это произошло после того, как значительные массы огузов оставили бассейн Сырдарьи. Канглы заняли районы в нижнем течении Сырдарьи и на северо-восточном побережье Аральского моря. Центром владений канглы стал Каракурум. Эта ставка находилась неподалеку от г. Дженда. Таким образом, племена канглы в XI - XII вв входили в племенное объединение кипчаков, однако могли быть вполне самостоятельны, ввиду своей многочисленности.

В XII веке канглы упоминается на берегах реки Чу. Живя в соседстве с карлуками в Семиречье, канглы попали в зависимость от местных караханидских владетелей, чья резиденция находилась в Баласагуне. В XII в. караханиды слабеют. По этому поводу у Джувейни говорится: "От былого могущества баласагунских владык ничего не осталось: даже канглы и карлуки, некогда считавшиеся их вассалами, и те безнаказанно грабили их владения". Караханидский каган обратился за помощью к кара-китаям. Их предводитель Елюй-Даши оттеснил кочевников от столицы, затем, увидев слабость караханидского правителя, устранил его и лишил титула, присвоив новый – «элик тюрков»

Главную массу тюрок, наводнивших в Х веке Мавераннахр, составляли канглы; с этого времени Мавераннахр стал называться Туркестаном. Во времена возвышения хорезмшахов (Мухаммед, Алла эд-Дин) гегемония в Туркестане принадлежала канглы: мать хорезмшаха Мухаммеда Теркен-хатун происходила именно из этого народа.. Её племянник Кайыр хан, начальник крепости Отрар, был, по мнению некоторых, виновником нашествия Чингисхана. Главные силы Хорезмшаха против Чингисхана состояли из канглы.

Плано-де Карпини и Рубрук проезжавшие по владениям канглы в середине XIII века, помещают их кочевья в низовьях Сыр-Дарьи и Каракумов, а из описания походов Тимура узнаем, что они в конце XIV века жили между Сыр-Дарьей и Таласом, составляя часть улуса Джучи. В начале XVII века канглами и катаганами, проживавшими в Ташкентском уезде управлял удельный казахский хан Турсун.

В 1629 году Есымхан Храбрый убил Турсуна и разорил подвластных ему канглы и катаганов; большая часть последних бежала за Сыр-Дарью на запад, а оставшиеся под именем шанышклы присоединились к канглы.

Известный восточный хронист Рашид-ад-Дин сообщая нам о канглы, приводит интересную легенду о происхождении этого названия от слова телега (канг), производством которых славились мастера этого племени. Об этом позже пишет и Абулгази в своей «Родословной Туркмен». В то же самое время, как Огуз воевал со своим отцом, дядьями, братьями и племянниками, делал набеги и грабил их страны, то из всего народа, все те из его родственников, которые присоединились к нему и стали с ним заодно, по соображению собственного ума сделали повозки и нагружали на них [все] награбленное, другие навьючивали добычу на животных. [Повозку по-тюркски называют «канглы»], по этой причине и они были названы именем канглы. Все ветви канглы [происходят] от их потомства. Впрочем, Аллах знает лучше!

Казахи-канглы

Канглы - одно из древнейших племен, известное с III в. до н.э. История его хорошо отражена в древних и средневековых письменных источниках, написанных на восточных языках. Согласно данным этих источников, канглы занимали обширную территорию от Семиречья до р.Таласа, низовьев Сырдарьи и предгорий Каратау. В XIII-XIV вв. часть их распространилась до гор Улутау и Тургайской степи, к зиме они возвращались на Сырдарью. В древние времена канглы входили в конфедерацию племен, позднее составивших Старший жуз казахов. После распада Золотой Орды и Чагатайского улуса канглы составили один из основных компонентов казахского союза.

Древние обитатели западного Семиречья, склонов Каратау и бассейна Средней Сырдарьи канглы были также одним из значительных племен Могулистана и Ак-Орды и важнейшей составной частью Старшего жуза. Как и кипчаки, дуглаты и уйсуни, канглы сохранили в основном этническую целостность на своей древней территории и сыграли большую роль в казахском этногенезе. На протяжении всей истории Могулистана канглы (они назывались здесь также именем бекчики, пожалованным им за оказанные Бекчиком канглы услуги при возведении Тоглук-Тимура ханом и употреблявшимся, очевидно, лишь среди знати и верхушки в официальных хрониках) играли определенную роль в политической жизни. В период усиления феодальной раздробленности после Вайс-хана (в 30-х гг. XV в.) предводители канглы-бекчиков упорно стремились закрепить свою самостоятельность.

Западные ветви канглы — присырдарьинские и чу-таласские — могли быть в основе объединения казахов при Жанибек-хане и Керей-хане, которые имели прочное влияние в районах расселения канглы — как в Южном Казахстане во время их оппозиции Абулхайр-хану, так и после откочевки в западные районы Семиречья.

Начиная с первой четверти XVIII племя канглы начинает фигурировать в русских письменных источниках. Согласно документов колониальной администрации канглы на рубеже XIX-XX в. проживали двумя компактными группами: в долине р. Или, на Алтын-Эмельской возвышенности, в верховьях р. Сыр-Дарьи и в Ташкентской области.

Состав племени:

 сары-қаңлы 

АҚЫЛҚОЖА (Ырғақты, Құйысқанды, Жусанды, Ашамайлы, Қарқаралы, Ергенекті)

ОМЫРТҚА (Монтай, Мақсұт, Шарым, Есқара, Қиял, Кеден)

МИЯМ (Жайсаң, Бақтияр, Әдік, Әли, Досеке, Еңіреп, Оразбақ, Тоғай, Асқан, Қожамберді, Көрпебай)

АҚБАРАҚ (Таздар, Қашаған, Қойқара, Сақы, Қырықсадақ)

ӘЛСЕЙІТ (Құдайқұл, Мәшен, Қыстаубай, Жайлыбай, Көзем, Ырысбай, Айдабол, Дөден, Кенжебай, Ағай, Айбек, Жұман, Оразбай)

ТОҚАЙ (Дүйсен, Байкісі, Өтел, Алыбай)

ШОҚПАР (Қоңырбай, Жақсыбай, Жақсылық, Ақшуақ, Түркебай, Құнанбай)

ЕШКІЛІ (Қосай, Елбақай, Сойылқас)



 қара-қаңлы 

ЕРЕЗЕН (Матах, Райытбек, Үркінбай, Томаш, Құтты)

ЕҢКЕ (Қармен, Түмен, Шоңай, Есберді, Батыр)

ТАНТА (Құлжан, Шомақ, Олжабай, Қосаболат, Қайырлия, Тұра, Таз, Былғары, Сертек)

ҚАРАМАНАС (Тәпи, Қуаныш, Қошай, Қозымбет,)

ҚАСПАН (Садақ, Дәулетай, Бәйдек)

ТОҒЫЗБАЙ (Бағытай, Дүнкелді, Теке, Бердібай, Қатшы)

ОНБАЙ (Қонаққожа – Тоғанай, Мәмбет (қызыл қаңлы), Бақа (Теңіз). Қозы - Жасмырза (Алпыс, Құмырсқа, Бадырақ), Бұзаушы, Тартулы, Жылқышы)

Башкиры-канглы

Родовой состав

АК-ТАУ (Родовые подразделения: бурангул, бахтияр, яркей, мулэкэш, мэлэкэс, султан, хамит)

ИДЕЛЬ (башкурт, гумер, иске-гумер башкурты, ишмай, карача-елга-башкурты, кулбай, курман, мышар, типтяр, эрсэкэй)

КЫР-СЫНДАШ (Родовые подразделения: башмак, киже, кудей, кузян, кувакан, кукар, сирмеш, сагызак, хайыскан)

ЮРЭК-ТАУ (Родовые подразделения: иштекэй, карим)

ШАМШАДЫ

Анализ Y-DNA

R1b, R1a, G-GG162

Расселение башкир-канлинцев

Согласно шежере рода кан-канлы князь Кан-Канлин (Кайлин, Кыр-Канлин, 1270—1360) окончательно согласовал с властями Золотой Орды территорию Канлинского улуса и тамги, дерево (дуб), птицу (журавль), оран.

В сентябре 1553 года тысячная дружина Идяш-батыра (1506—1588) встретилась с русскими отрядами во главе с послом Семеном Ярцевым. Вовремя встречи был подписан акт между сторонами о подданстве Ивану IV с определением границ Канлинской земли, согласно Тарханной грамоте. В шежере рода кан-канлы говорится о границах земель: «По левому берегу реки Кармасан с вершин до её устья, с устья и до вершин двух речек — Малой и Большой Нугуша, до вершины р. Усень по обоим берегам, до Еланской волости, оттуда до устья р. Сарсаз, до вершины р. Базы, оттуда на р. Еланку, до вершины р. Куваши, до Елдякской волости, с вершины р. Бирь до Бураев лес до устья р. Кармасан и озеро Асылыкуль».

К Канлинской волости относились следующие населённые пункты: Старые Богады, Букай, Кубяк, Сабай, Новотавларово, Устюба, Шланлыкулево, Буздяк, Кузеево, Старотавларово, Урзайбаш, Шигайкулбаш, Якупово, Канлы-Туркеево, Сабанай, Староактау, Новоактау, Ураново, Новый Сабай-Идяшбаш, Хазиман,Тугай, Урняк Буздякского района; Ильчимбетово, Тюпкильды, Ермухаметово, Бикметово, Туктагулово, Нугуш, Кандрыкуль, Кандры-Кутуй, Урмекеево, Чукадытамак Туймазинского района; Ахметово, Старые Тукмаклы, Новые Тукмаклы, Якупово, Гургуреево, Саитово, Мавлютово, Бакаево, Карача-Елга, Канлы Кушнаренковского района; Сынташ (Новый Сынташ, Старый Сынташ, Сынташтамак), Агарды, Улы-Аряма, Староабзаново, Дусметово, Старые Санны Благоварского района; Бурангулово, Кидрячево, Чапаево Давлекановского района; Верхнелачентау, Нижнелачентау Бирского района; Кигазытамаково, Большие Шады, Малые Шады Мишкинского района Республики Башкортостан.

Каракалпаки-канглы

Канглы в каракалпакском роде находится в арыс он торт урыу (большие 14 родов) в Кипчакской группе отдельно от основных 12 кипчакских родов.

-Катканлы

-Ыргаклы

-Ашамайлы

-Тараклы

-Жууансан

-Шомишалы

-Кашулар

-Орманшы

-Акылкожа

-Тазаканлы

-Алтыортак

Киргизы-канглы

По некоторым сведениям в сельском округе Дардак (Узбекистан) населённом преимущественно Башкиргизами около 12% населения составляют представители племени чырак-канглы(кара-канглы)

См. также

Кангюй

Канглы - населённый пункт в Ставропольском крае

Примечания

Литература

Асфандияров А. З. История сел и деревень Башкортостана и сопредельных территорий. Уфа: Китап, 2009. — 744 с.

«История Казахстана» учебник (С. Жолдасбаев, издательство «мектеп», 2006)

Родословная тюрков, киргизов, казахов и ханских династий (Шакарим Кудайберды-Улы)

Ссылки

Янгузин Р. З.