
          ﻿Татьяна Михайловна Синецкая
СЕКРЕТ УСПЕХА ПРОФЕССОРА Г.М. ДЕНИСОВОЙ
(Мастер и ученики)
(к 80-летию Г. М. Денисовой)
Из «личного дела» Генриэтты Михайловны Денисовой:
Певица (меццо-сопрано), засл. артистка РСФСР (1983), профессор кафедры сольного пения Челябинской государственной академии культуры и искусств (2003), лауреат премии Законодательного Собрания Челябинской области (2007).
-	Родилась 8 октября 1927 года в г. Баскунчак Волгоградской области;
-	Студентка вокального и дирижерского отделений Оренбургского музыкального училища (1945-1949); вокальных факультетов Уральской государственной консерватории им. М. П. Мусоргского(1949-1950) и Московской консерватории по классу профессора Ф. С. Петровой (1950-1955);
-	солистка Челябинского государственного театра оперы и балета им. М. И. Глинки (1955-1985);
-	преподаватель-совместитель по вокалу в Челябинском государственном институте искусства и культуры (1968-1985);
-	преподаватель кафедры сольного пения в Челябинском музыкальном училище им. П. И. Чайковского (1985-1992);
-	преподаватель вокала, доцент кафедры хорового дирижирования ЧГИИК (1992-1995);
-	доцент, профессор кафедры сольного пения Челябинского института музыки (1995-2004);
-	профессор кафедры хорового дирижирования и сольного пения Челябинской государственной академии культуры и искусств (с 2004 г. по настоящее время)
Преподаватель вуза во все времена являлся ключевой фигурой, от личностных особенностей, педагогического таланта, умения вселить в ученика уверенность в собственные силы зависит успех подготовки специалиста. Генриэтта Михайловна Денисова не только обладает всеми названными качествами, но и в каждом из них открывает множество оттенков; подсказанных многолетним опытом секретов, профессиональных тайн; интуитивных педагогических «ходов» и психологических подходов; безоглядной влюбленностью в музыку и в дело, которым занимается всю сознательную жизнь. Не нами сказано, как трудно воспитать певца, как важно «открыть» секрет его инструмента-организма, «вытащить» тот потенциальный «большой» голос, который до поры
до времени может «спать», сопротивляясь усилиям педагога. При этом каждый ученик - это своя персональная загадка, абсолютно уникальная, требующая для разгадки и точного расчета, и огромных профессиональных знаний, и чутья... А разгадав ее, необходимо так выстроить программу развития голоса, чтобы не сломать, не сорвать его преждевременными сложными нагрузками, но и не оставлять без постоянного воздействия, открывая тембр, расширяя регистры, формируя ту исполнительскую манеру, которая с наибольшей естественностью и полнотой раскроет все достоинства будущего певца.
Результат работы, как правило, проявляется в успешности профессиональной жизни молодого артиста, полноценности его профессиональной карь-
1
еры, его востребованности. А ступени обозначаться еще в годы учебы: ярких выступлениях на академических концертах, участии в различных профессиональных конкурсах. При удачном стечении обстоятельств приходит общественное признание в виде дипломов, лауреатских званий и т. д.
Класс Г. М. Денисовой по праву называют «звездным», ибо каждый второй здесь - призер какого-либо профессионального конкурса, солист оперы, обладатель именной стипендии. За время своей педагогической деятельности Денисова воспитала 32 лауреата между народных, всероссийских, региональных конкурсов вокалистов, в том числе, таких престижных, как международный конкурс вокалистов им. М. И. Глинки, международный конкурс в Болгарии, конкурс конкурсов вокалистов им.
Л. Собинова в Саратове и др. Не менее важно то, что ряд ее учеников неоднократно подтвердил свое первенство, участвуя в разных конкурсах и неизменно получая призовые места. Среди них -Елена Мордасова (конкурсы им.
М. И. Глинки; им. Л. Собинова; открытый Всероссийский студенческий конкурс вокалистов «Bella voce», Всероссийский конкурс-фестиваль им. Н. А. Обуховой); Юлия Романова (международный конкурс вокалистов в Болгарии, Всероссийский конкурс вокалистов-студентов учебных заведений Урала и Сибири). В ее классе - стипендиаты Губернатора, областного Законодательного собрания, международной программы «Новые имена»: Татьяна Мазур, Мария Макарова, Наталья Чигинцева, Елена Мордасова, Денис Закиров, Игорь Гры-зов. Каждому ученику Генриэтта Михайловна стремилась передать свой опыт, знания, любовь и поддержку; неустанно, день за днем не только форми-
2
творческого роста нередко начинают ровала певческий аппарат, но и незаметно учила жить в профессии, готовила к неизбежному преодолению жизненных трудностей, предостерегала от перегрузок, неразумного авантюризма, необдуманных «шуток» с голосом. Потому что сама видела в жизни разное, навсегда поняла степень ответственности за чужую судьбу, познала радость самоотдачи и ответную любовь, дарованную учениками.
Все это пришло не сразу, поскольку ей самой многое давалось легко, практически без усилий. Например, голос, поставленный от природы, с огромным диапазоном и ярким тембром, насыщенным низким и светлым верхним регистрами. Однако при богатых природных данных она прошла свои «университеты». Побывала у педагога, который решил переставить этот природный голос, да так, что едва не угробил. Было это в Пензенском музыкальном училище, где она начинала учиться пению. А когда юная студентка сказала, что петь ей неудобно, было заявлено, что она профнепригодна. В целях самозащиты, на всякий случай, пришлось срочно поступить на второе отделение - дирижерско-хоровое. Однако, несмотря на заявление педагога, отчислить с вокального отделения дирекция училища не решилась, так что оба отделения музыкального училища Денисова так параллельно и окончила. Было это уже в Оренбурге. К счастью, это был единственный случай взаимного непонимания. И первый педагог ее в Пензе (Шапошникова), педагоги в Оренбургском музыкальном училище (В. Л. Яблоновская), Уральской консерватории (И. Вигасин - первый курс), Московской консерватории (профессор Ф. С. Петрова) практически «не копались» в голосе; формировали в ней прежде всего музыканта, работали над обра-
зом, выразительностью исполнения, способствовали расширению кругозора, общей культуры, знаний в смежных видах искусства. Был, правда, еще печальный и курьезный одновременно опыт мужа, В. Я. Курочкина, заслуженного артиста РСФСР, с которым они вместе учились в Московской консерватории и приехали в числе первых в открывшийся в 1956 г. Челябинский театр оперы и балета им. М. И. Глинки. Будучи студентом, он чуть не лишился голоса из-за специфической методики своего преподавателя, который проводил на студентах эксперимент, успешно ломая естественную манеру и заставляя постоянно ходить в «чугунной маске» в поисках резонатора. В результате природное до-диез третьей октавы, за которое Владимир Курочкин был принят в Московскую консерваторию благополучно исчезло, и он уже с трудом брал соль второй октавы. Оставалось одно: проститься с профессией певца или написать заявление об уходе из класса. Благо, новый педагог попросил забыть, «уроки» предыдущего и постараться восстановить то, что у него было до поступления в консерваторию.
Наверное, память об этих «семейных» историях способствовала выработке главного педагогического принципа Г. М. Денисовой: «не навреди» - как в медицине. Помогала и огромная художественная практика театральной работы.
И, несомненно, школа Исидора Аркадьевича Зака. Именно он услышал Денисову и Курочкина в Москве и пригласил их на работу в Челябинск. И хотя семейную пару оставляли в столице, соблазн работать в молодом оперном театре взял верх, о чем они никогда не пожалели. Зак, главный дирижер Челябинского театра оперы и балета им. М. И. Глинки, один из его создателей, с первых дней
3
определил требования, которые никто не мог нарушать: жесткая дисциплина, доскональное знание партий в репетиционный период, тщательная работа над образом, выраженная в эмоциональном наполнении роли, сценической свободе. «Он слушал каждого участника спектакля! Каждого! Придешь к нему, он сделает замечания, потом еще раз придешь с исправленными, а потом только спевка. Когда спевка прошла и коллектив готов, начинаются оркестровые репетиции (сидячие, две-три, не больше), а потом -только разводка по мизансценам. Дальше по актам, а к этому времени уже все выношено - музыкальный образ готов. Потом все в руки берет режиссер. Но Зак и в режиссерский замысел вмешивался. Контролировал все до мелочей». Это была прекрасная профессиональная школа, которая приучила все делать на совесть, чего бы это ни стоило. Денисова вспоминает: «И ночью спишь, а партию поешь; вдруг чувствуешь - заело. Включаешь свет, открываешь клавир, повторяешь. На репетиции нужно было все знать назубок». Здесь, в театре Г. М. Денисова прошла и школу сценического ансамбля, сохранив самые теплые воспоминания о своих партнерах по спектаклям: А. Прончеве, В. Дикопольской, Н. Настеке, В. Денисенко, Ю. Морозове, А. Берковиче, В. Корости-не, Р. Громовой; о прирожденном концертмейстере Л. Кабаковой, о режиссерах Д. Смоличе и Н. Даутове, художниках Е. Чемодурове и Н. Котове и др.
За 30 лет работы в оперном театре спето более 30 партий, созданы разнообразные характеры, женские образы контрастных темпераментов, психологических особенностей. Здесь Кончаковна («Князь Игорь» А. Бородина), Ольга и Няня («Евгений Онегин» П. И. Чайковского), Сузуки («Чио-Чио-Сан»
Дж. Пуччини); Полина и Графиня («Пиковая дама» П. И. Чайковского); Лель и Весна («Снегурочка» Н. А. Римского-Корсакова); Княгиня (Русалка» А. С. Даргомыжского), Наина («Руслан и Людмила» М. И. Глинки); Азучена («Трубадур» Дж. Верди); Шинкарка («Борис Годунов»); Марфа («Хованщина») М. П. Мусоргского.
В статье «Сила характера, щедрость сердечная» Елены Маргиной (она как заведующая литературной частью театра могла наблюдать работу каждого актера, как говорят, с близкого расстояния) выделена одна из ведущих особенностей исполнительского облика певицы -органическая связь собственно вокального и драматического, сценического решения образа; подчеркнуто умение актрисы сконцентрироваться на главных смысловых акцентах «и в то же время раскрепоститься в чувствах, сыграть сцену так, как будто переживает ее впервые. Чуткость, музыкальность позволяют певице быть не только толкователем музыки, но и соавтором композитора, соавтором в создании полнокровного сценического образа». Основываясь на собственных впечатлениях от спектаклей Г. Денисовой, выделим также партии Любаши в «Царской невесте» и Любови в опере «Мазепа» Чайковского. «С партией Любаши связана почти вся моя творческая жизнь. Пела Любашу еще студенткой Оренбургского музыкального училища; эта партия была одной из моих дипломных работ в консерватории». С этой партией она практически не расставалась в театре. Образ Любаши не только любимый, он - один из лучших. Сложнейшая партия в меццо-сопрановом репертуаре, она помогла наиболее полно и свободно раскрыться исполнительским качествам актрисы. Первую же фразу арии Любаши «Гос-
4
подь тебя осудит, осудит за меня.» Генриэтта Михайловна интонировала с таким внутренним наполнением, глубиной и мягкостью, что, буквально, проецировала полный объем роли: потерянность, любовь, гордость, предсказание будущей трагедии. Томский обозреватель Б. Борисов также отмечал особый успех Г. Денисовой в партии Любаши, выделял ее сильное красивое меццо-сопрано, достоверную передачу характера героини, сдержанную страстность натуры. Г. Денисовой было подстать создавать трудную судьбу, характер, проявляющийся в крайних жизненных обстоятельствах, столкнувшийся с изменой или поставленный перед невыносимым по своей сложности выбором. Она это делала, главным образом посредством «внутренних ресурсов», опираясь на яркие вокальные возможности, энергию души и точность психологического постижения характера.
Значителен вклад в Г. М. Денисовой в создание советского репертуара, тогда эта сфера активно осваивалась, шел поиск исполнительских традиций. Ее героини - Клава в «Городе юности» и Марья Васильевна (за эту роль Денисова была удостоена звания лауреата) в «Двух капитанах» Шантыря, Аксинья в «Тихом Доне» Дзержинского - обрели в челябинских спектаклях яркое сценическое воплощение. «Меня привлекали сильные и сложные образы, разнообразные стороны женской личности, говорит Г. М. Денисова. И чем богаче палитра этих качеств, тем больший интерес представляла работа над ними».
Требовательность, предъявляемая к артистам в театре, Денисовой не была в тягость, она совпадала с ее собственными установками, энергетикой, а главное - поддерживала прекрасную творческую форму, не давала расслабиться, за-
ставляла постоянно искать что-то новое. Это новое могло содержаться не только в оперных партиях, но и в камерном репертуаре, который накапливался исподволь, и который Денисова очень любила. Здесь нужна была тонкость более тщательная, чем в спектакле, отделка деталей, умение создать образ в кратком музыкальном и временном пространстве. Все это было подвластно певице; вероятно, поэтому она стала одной из лучших исполнительниц русского романса.
А такие вокальные шедевры, как «Ночь светла», «Темно-вишневая шаль», «Калитка», «Хризантемы», «Звезды на небе» в исполнении Г. Денисовой, надолго запомнившиеся особой душевной теплотой и неподдельной искренностью, по праву до сих пор хранятся в фондах Челябинского радио.
Бесценный актерский опыт постепенно накладывался на педагогическую профессию и смыкался с ней. То, над чем работала с учеником, ярче проявляло видение собственных творческих задач. А находки, которые приобретались в театральном и концертном процессе, немедленно переносились в педагогическую практику. Преподавать Денисова начала достаточно рано. Ее первые опыты связаны с факультетом общественных профессий Педагогического института, куда ее пригласили вскоре после приезда в Челябинск. А в 1968 г. открылся Челябинский государственный институт культуры, и Юрий Петрович Борисов, главный хормейстер оперного театра, заведующий кафедрой хорового дирижирования института, сразу предложил Денисовой и еще двум ведущим солистам театра (Г. Гаврилову и В. Дикопольской) работу в вузе. Обучение будущих хормейстеров вокалу требовало уже профессиональных педагогических знаний. А в 1985 г., когда закончилась
5
театральная карьера, она пришла работать на кафедру сольного пения в Челябинское музыкальное училище им. П. И. Чайковского, не оставляя при этом работу в институте (ныне - Челябинская государственная академия культуры и искусств). Открытие в академии кафедры сольного пения позволило пригласить Г. М. Денисову в штат как ведущего профессора этого направления.
Результаты собственной деятельности Денисова обдумывала, анализировала, важные для себя вещи записывая в отдельную тетрадь. Это было необходимо, прежде всего, потому, что опыт каждого ученика был сугубо индивидуальным, как индивидуальны его человеческая природа и характер дарования. Стремление понять психический тип, человеческие качества, сильные и слабые стороны музыкальной подготовки -все это приводило к поиску специфических приемов преподавания и воспитания молодого певца; к выработке общих и особенных подходов в методике преподавания. Неустанно искала эти подходы, отдельные слова, фразы, которые бы точно отражали суть ее требований. Например, инертному ученику она могла сказать: «Неэмоциональный человек не может быть артистичным! Я тебе скипидар принесу и натру, чтобы ты бегал, прояви же эмоцию!». С другим, работая над старинной музыкой, терпеливо отрабатывала равновесие эмоций, гармоничность, естественность звуковедения: «Если мы берем старинную музыку, я обращаю внимание ученика на то, что раньше люди не форсировали, они старались натурально петь, без подачи, не насилуя себя. А все почему? - Потому, что камертон был ниже, значительно ниже, поэтому не требовалось такого напряжения связок». На определенном этапе работы открыла для себя тесней-
шую связь речевого и певческого аппарата, важность правильного дыхания и артикуляции. «Все крупные, всемирно известные педагоги обращали внимание на дикцию, не только на гласные звуки, но и на согласные. Потому что, когда мы посылаем согласные, мы правильно формируем звук».
В работе Генриэтты Михайловны много от великого композитора и знатока голоса М. И. Глинки. «Мне очень близка методика М. Глинки. На начальном этапе он берет первую октаву, потому что там больше всего микстовых, грудных нот, совпадающих с естественным регистром и тембром разговорной речи. На том уровне, на каком ты разго-варивашь, начинай учиться петь, постепенно, шаг за шагом прибавляя диапазон, буквально по полутону, и закрепляя это ощущение как естественное». Так вырабатывается ровность певческой линии, устойчивость, позволяющая легко преодолевать певческие трудности. Но путь - очень постепенный, это крайне важно. Поэтому к ограничениям необходимо привыкнуть и, прежде всего, не стремиться к большому диапазону. Так рождается одна из важнейших установок: «Вот как ты сейчас говоришь, так же пробуй и петь! Идти-то всегда надо от естества. Когда мы говорим, мы абсолютно свободны мышечно, нигде нас не зажимает. Так же должно быть в пении». Первые свои уроки Генриэтта Михайловна начинает с правильной укладки языка, чтобы каждой гласной соответствовало определенное положение, то, которое обеспечит снятие напряжения: «Собака зарыта в этом - правильно укладывать язык... Поставь ноту аккуратно, ты ведь стоишь на ногах и не проваливаешься, также и ноточку поставь -крепко и свободно».
6
Глинка близок Г. М. Денисовой еще и потому, что, прежде всего, шел от русской песни, «а это - душа наша. Все его упражнения, романсы - вся мелодика основана на русской песне. А Даргомыжский шел от слова, от правильного произношения, подачи, выделения интонации, смысла. Они дополняют друг друга. Техника голосоведения, красота линии - Глинка. А все остальное - краска, смысл, подача - Даргомыжский.» Быть может, в этом и есть суть русской школы? В сочетании души и смысла? Денисова отвечает на этот вопрос однозначно: «Нельзя петь бессмысленно. Ты сначала прочитай текст раз десять, потому что кроме текста есть еще подтекст, который нужно уловить и который выражает суть. Когда ты стоишь, как робот, ничего не выражая, только “выдувая” звук, я тебе не верю. Иногда у человека голос маленький, но он поет ”ду-шой”. А у другого голос большой, а не трогает, потому что не выражает ничего».
Марии Макаровой, студентке Г. М. Денисовой, выпала непростая задача: попытаться обобщить то, что она получает в классе по специальности:
«Я занимаюсь пятый год у Генриэтты Михайловны. Чувствую, что голос взрослеет, укрепляется, становится сильнее, хотя мы не поем много упражнений. А если и берем какое-то упражнение, то работа идет очень тщательная, отрабатывается каждый звук, динамические нарастания, дыхание. Развитие вокальной техники, как мне кажется, не является у нее самоцелью, это происходит незаметно. С точки зрения технологии, Генриэтта Михайловна требует, чтобы ученик сажал все на опору. Первый звук - самый важный, его надо правильно поставить, и от него должны отталкиваться все последующие ноты. Необходимо также правильно формировать
зевок и помнить о гортани. Преодоление трудностей, если они есть, происходит, в основном, в процессе работы над образом, мелодией, интонацией, правильной фразировкой».
Являясь, в определенной мере, последовательницей М. И. Глинки, Денисова тем не менее берет и то лучшее, что есть в иных методиках, прежде всего -в итальянской школе. Собственно, у Глинки в отношении к вокалу соединяются эти два направления: итальянское и русское. Композитор считал, что самая лучшая школа пения - итальянская, а выразительность, «нутро и сердце» свойственны в значительной мере именно русской музыке. Этот синтез очень важен в педагогике Денисовой. Позицию итальянских педагогов, считающих, что первые два года не надо заниматься произведениями, а надо сначала дать голосу «устояться», она разделяет как принципиальную. Однако не следует ей вслепую, не отторгает учеников от музыкальной литературы. Дает убедительные примеры соединения собственно упражнений и вокальных шедевров. Может в распевках найти такие тончайшие художественные задачи, что в процессе работы забывает о техническом материале как первооснове. И наоборот, отдельные интонации, фразы великих произведений может превратить в творческую лабораторию по выработке какого-либо технического приема, выявления колористических вариантов, разного психологического наполнения. «Мы выбираем из произведения трудные места и отрабатываем их. Упражнения идут от произведения. Оттачиваем отдельные фразы, добиваясь предельной выразительности и свободы интонирования. Очень полезно упражнение, когда ученик одну и ту же музыкально-поэтическую фразу может спеть в абсолютно разных вариан-
7
тах:	утвердительно,	нежно,	вопроси-
тельно, с мольбой, жестко, вдохновенно и т. д. Иногда человек стоит, как замороженный. Надо снять зажатие. Пока ищем это состояние, голос начинает идти».
Мария Макарова продолжает: «Генриэтта Михайловна, прежде всего, очень чуткий педагог по отношению к студентам. Мгновенно чувствует настроение, с которым приходишь на урок, пытается отвлечь, если ты сосредоточен на чем-то негативном. Работает она с нами больше, чем специалист по профессии. Часто отклоняется в связи с произведением на разные жизненные ситуации. На основе произведения начинается обсуждение, как должен был бы человек вести себя в подобной ситуации, как это надо прочувствовать, какие сложности психологические необходимо преодолеть. Она учит, чтобы мы держали внутренний стержень, не распылялись на мелочи, умели найти в жизни то главное, что действительно важно. Мы часто слушаем друг друга, участвуем в обсуждениях, пытаемся анализировать, как поет студент. Иногда Гериэтта Михайловна просит показать как правильно спеть то или иное место кого-то из учеников (если, конечно, уверена, что он может это сделать на высоком уровне). Самое интересное в классе - она сама: открытая, вспыльчивая, эмоциональная, хотя не жесткая. Мы реагируем на замечания по-разному. Она не хочет, чтобы человек зажимался. Когда не идет звук, она говорит: «Балуйся, играй, чтобы тело было раскрепощено». Не поощряет самовольство. Советует развивать внутренний слух. Не прогнозирует будущее. Но готовит к будущей карьере, говорит, что есть потенциал, что все могут стать хорошими певцами, если держать голову в порядке. Поощряет знание других методик, но предпочитает, чтобы ученики
не распылялись и были в одних руках. Иначе получается как бы раздвоение ученика, а успехов нет ни там, ни здесь. Если брать за основу методику другого учителя, только послушав или посмотрев со стороны, можно наделать много неприятностей. Она побуждает слушать музыку, спектакли по телевидению, ходить в театр. И думать, оценивать».
Думать, искать и находить свое побуждает и главный теоретический труд Г. М. Денисовой «Очерки по истории вокальной педагогики в России» (в соавторстве с В. Я. Курочкиным). По полноте представления материала это учебное пособие, изданное Челябинской государственной академией культуры и искусств, вряд ли имеет аналог. Здесь не только во всей полноте представлена историческая эволюция вокальной педагогики в России, но и раскрыты особенности каждой вокальной школы: А. Алябьева, А. Верстовского, А. Варламова,
М. Глинки, А. Даргомыжского; представителей итальянской школы в России -К. Эверарди и У. Мазетти. Особое место занимает глава, посвященная К. С. Станиславскому как реформатору оперного искусства. Книга включает жизнеописания и творческие характеристики выдающихся вокалистов-исполнителей:
Д. Леоновой, М. Славиной, И. Тартакова, В. Лосского, Н. Обуховой, И. Прянишникова, Ф. Литвин, А. Вербова, Ф.Шаляпина, Л. Собинова, А. Неждановой, К. Дорлиак, Е. Катульской, В. Лука-нина, М. Донец-Тессейр, О. Благовидовой, П. Трониной, Г. Тица, Е. Образцовой, Е. Нестеренко и др. Каждый из этих материалов ценен сам по себе и сегодня представляет, в большинстве случаев, библиографическую редкость. Но, собранный воедино, выстроенный в определенную систему, подчиненный логическим связям, объединенный аналитиче-
8
ской мыслью авторов этот материал по-истине уникален и, с точки зрения педагогики и методики преподавания вокала в разные эпохи, имеет громадную познавательную ценность.
Информационное поле книги неизмеримо расширяется за счет нотного материала, иллюстрирующего определенные позиции некоторых вокальных школ. Здесь любой из тех, кто интересуется проблемами вокальной педагогики может сможет познакомиться с «Полной школой пения» А. Варламова, «Этюдами» для голоса и фортепиано М. Глинки, системой упражнений профессора Одесской консерватории О. Н. Благовидовой, вокальными упражнениями для сопрано профессора Киевской консерватории М. Э. Донец-Тессейр и др.
Не менее интересны и важны другие приложения книги - сведения о строении и функциях голосового аппарата, лексикон педагога-вокалиста; фрагменты статьи В. А. Багадурова «М. И. Глинка как певец и вокальный педагог». Учебное пособие снабжено полным библиографическим списком и списками литературы по отдельным главам. Студентам для научной работы предлагаются темы по проблемам развития российской вокальной педагогики ХХ в.
Учебное пособие вышло в 2004 г., тираж его невелик и потому оно не очень известно широкой публике. Чтобы читатель получил представление о Г. М. Денисовой как исследователе музыкальной культуры одна из интереснейших глав о «русских итальянцах», по решению редколлегии, представлена в этом номере «Вестника ЧГАКИ».
На кафедре Г. М. Денисова - бесспорный лидер не только в профессиональном отношении, но и в человеческом. Любит и ценит юмор, сама готова в подходящей ситуации острый анекдот
рассказать, вспомнить какую-нибудь театральную историю, курьезный случай, пошутить над самой собой. Обязательно поделится новым кулинарным рецептом или впечатлением от прочитанной книги, прослушанной музыки. От нее исходит энергия жизни и личностное обаяние. Значимость ее работы на кафедре очевидна. Именно об этом говорит Галина Семеновна Зайцева, народная артистка РФ, заведующая кафедрой академического сольного пения ЧГАКИ: «Сказать, что я просто люблю Генриэтту Михайловну - мало. Это глубокое уважение как к педагогу и оперной певице, с которой я пропела несколько лет на сцене академического театра оперы и балета им. Глинки. Знаю ее великолепную вокальную школу, ее культуру пения, не-
обыкновенную музыкальность. Несомненно, все это помогло ей стать еще и прекрасным педагогом, выдающимся педагогом нашего времени. Сейчас очень мало хороших педагогов по вокалу, которые бы владели тайнами вокала. Нам повезло, что на кафедре работает педагог такого уровня».
Все, о чем было сказано выше, на наш взгляд, и составляет секрет успеха профессора, заслуженной артистки РСФСР, лауреата премии Законодательного Собрания Челябинской области Генриэтты Михайловны Денисовой. В основе ее многогранной творческой деятельности лежит одно - всепоглощающая любовь к профессии и людям, которые в ней хотят состояться и остаться на всю жизнь. Как это раз и навсегда сделала она.
1.	Денисова, Г. М. Очерки по истории вокальной педагогики в России: учеб. пособие: в 2 ч. / Г. М. Денисова, В. Я. Курочкин; Мин-во культуры РФ; Челяб. гос. акад. культуры и искусств. - Челябинск. - 2004. - 404 с.
2.	Иванова, О. Денисова Генриэтта Михайловна / О. Иванова // Челябинск: энциклопедия. - Челябинск: Камен. пояс. - 2001. - С. 239.
3.	Иванова, О. Опера в Челябинске: биогр. аннотир. указ / О. Иванова. - Челябинск. -1997. - С. 30-31.
4.	Синецкая, Т. На пути к совершенству: заметки об опере «Пиковая дама» / Т. Синец-кая. - Челяб. рабочий. - 1979. - 22 дек.
5.	Синецкая, Т. - Формула жизни равна. жизни (творческий портрет Г. М. Денисовой) / Т. Синецкая // Автограф. Челябинск-Арт. - 2006. - № 3 (28). - С. 50-57.
9