
            ﻿УДК 372.882.111.22 ББК Ч-48-951.6
ГСНТИ 14.07.01; 17.09.91
Код ВАК 10.02.20
Т. М. Ромашова
Екатеринбург
ФОРМИРОВАНИЕ ИНТЕРКУЛЬТУРНОЙ ЛИЧНОСТИ
СРЕДСТВАМИ СПЕЦКУРСА «АВСТРИЙСКАЯ ЛИТЕРАТУРА НАЧАЛА XX ВЕКА»
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: интеркультурное образование; интеркультурная личность; толерантное отношение; организация самостоятельной работы.
АННОТАЦИЯ. Рассматривается проблема интеркультурного образования, главной целью которого является формирование интеркультурной личности. Спецкурс, разработанный в рамках дисциплины «Зарубежная литература и литература стран изучаемого языка», выступает инструментом достижения данной цели.
T. M. Romashova
Ekaterinburg
BUILDING OF THE INTERCULTURAL PERSONALITY BY MEANS OF A SPECIAL COURSE IN AUSTRIAN LITERATURE OF THE BEGINNING OF THE XXTH CENTURY
KEY WORDS: intercultural education; intercultural personality; tolerance; organization of individual work.
ABSTRACT. The article is devoted to the problem of intercultural education, the main aim of which is to build an intercultural personality. A special course in “Foreign Literature and German-written Literature” is an instrument to solve this problem.
Россия является частью современного глобального мира, где на международном уровне точками соприкосновения культур являются такие области, как экономика, экология, СМИ, военная сфера и др.
Примерами сплетения могут служить такие международные организации, как ООН и ЮНЕСКО, разного рода международные торговые соглашения, действующая система IBM, Гринпис и др. Все эти формы сотрудничества констатируют, что реальный мир — это постоянное пересечение различных культур, а также то, что контакты и обмен информацией между культурами технически легко осуществимы, следовательно, социальным заказом современного общества является подготовка таких специалистов, которые эти межкультурные контакты будут осуществлять.
С учетом новых социокультурных реалий мировая педагогическая мысль разрабатывает соответствующую образовательную стратегию, приоритетной составляющей которой, без сомнения, является интеркультурное образование.
Термины «многокультурный», «мульти-культурный», «поликультурный», «кросс-культурный» являются синонимами, поскольку первая часть этих слов обозначает одно и то же, но происходит из разных языков. Немецкие педагоги используют термин «интеркультурный» (interkulturell), чтобы подчеркнуть взаимодействие (и взаимопроникновение) между представителями национального большинства и национальных меньшинств (W. Nieke). В России единого термина пока нет: используются термины «многокультурный» (Г. Д. Дмитриев), «поли-
культурный» (Н. В. Бордовская, А. Н. Джу-ринский, З. А. Малькова, Л. Л. Супрунова). В данной публикации мы сознательно используем термин с компонентом интер-, так как именно термин «интеркультурный» предполагает взаимодействие, в то время как термины «мультикультурный» или «по-ликультурный» (дискурс, пространство, образование и т.д.) лишь констатируют культурное многообразие.
Приоритетной целью интеркультурного образования является воспитание интеркультурной личности, сохраняющей свою национальную культуру и индивидуальность, но понимающей многомерность мира и признающей и организующей партнерство представителей различных культур [3].
Реализация цели и задач интеркультурного образования осуществляется посредством дисциплин собственно культурологического смысла: истории культуры, эстетических дисциплин, а также посредством предмета «Иностранный язык», так как владение иностранными языками со всей определенностью можно квалифицировать как компонент общей культуры личности, с помощью которого она приобщается к мировой культуре [1].
В программу подготовки как специалистов, так и бакалавров иноязычного образования на последних ступенях обучения входит дисциплина «Зарубежная литература и литература стран изучаемого языка». По нашему мнению, данная дисциплина обладает огромным обучающим потенциалом, потому что формирует средствами своего предмета личность, обладающую широким кругозором, способную не только к репродукции иноязычного материала, но и к кри-
тическому осмыслению и формированию собственных суждений, что в полной мере отражает целевые ориентиры стандартов третьего поколения.
Мы считаем, что в рамках данной дисциплины целесообразна разработка полноценного спецкурса «Австрийская литература начала XX века», которой в настоящее время уделяется недостаточно внимания в силу субъективного отношения некоторых исследователей к статусу последней. Вместе с тем культурное поле Австро-Венгрии конца XIX — начала XX в., получившее определение «венский модерн», представляет собой один из величайших культурных феноменов, оказавших влияние на развитие мировой философии, психологии и литературы.
Именно Вена начала XX в. явилась родиной психоанализа (З. Фрейд), эмпириокритицизма, ставшего философией импрессионизма (Э. Мах), и логического (или «лингвистического») неопозитивизма (Л. Витгенштейн). Новое рождалось в музыке и было связано с целой плеядой австрийских композиторов, таких, как А. Брукнер, Г. Малер, А. Шёнберг, А. фон Веберн и др. Художник Г. Климт и архитектор Й. М. Ольбрих и др. впервые выступили в 1897г. в Вене как группа «Сецессион», которая устраивала выставки, приучавшие публику к новым художественным феноменам, и т.д. [2].
Для студентов 5 курса специальности 050303 нами был разработан спецкурс «Австрийская литература начала XX века» общей трудоемкостью в 54 часа. С одной стороны, он был построен с опорой на знания, полученные студентами в процессе изучения других дисциплин (прежде всего практики устной и письменной речи), с другой — ориентирован на «зону актуального развития», потому как предполагает изучение философско-психологического контекста, без которого невозможно представить эпоху «вен-
ского модерна».
Приоритетная воспитательная задача данного спецкурса заключается в формировании аналитических навыков, необходимых для сравнения и оценки явлений родной и «чужой» культуры, развитии толерантного отношения к представителям другой нации. Потому как философы и художники «венского модерна» оказали формообразующее влияние на мастеров «серебряного века», обозначенная выше задача получает больше пространства для реализации.
При разработке спецкурса мы много внимания уделили организации самостоятельной работы студентов, поскольку она является необходимым условием эффективного усвоения теоретического и практического материала, а также основной предпосылкой формирования личности исследователя, способной самостоятельно находить и обрабатывать информацию. Напомним, что специалиста такого качества требует от системы образования последний государственный стандарт.
С 2007 г. в распоряжении студентов находится австрийская библиотека, которая успешно функционирует в здании библиотеки главы города. Располагая внушительным собранием аутентичных книг и журналов, она представляет собой образовательную площадку, где проводятся научнопрактические конференции, круглые столы с носителями австрийской культуры, тематические вечера, кинопросмотры. Поэтому подготовка к практическим занятиям, а также к форме итогового контроля — реферату по теме — не должна вызывать у студентов особых затруднений.
Разработанный спецкурс будет апробирован со студентами нижнетагильской социально-педагогической академии, скорректирован и составит основу рабочей учебной программы третьего поколения.
ЛИТЕРАТУРА
1.	БАРЫШНИКОВ Н. В. Параметры обучения межкультурной коммуникации в средней школе // ИЯШ. 2002. № 2.
2.	ИСТОРИЯ западноевропейской культуры. XX век: Германия, Австрия, Швейцария : учеб. пособие для студ. филол. фак. высш. учеб. заведений. М. : Академия, 2005.
3.	ЛАВРОВА Т. Б. Предмет исследования в межкультурной коммуникации // Система и среда. Язык. Человек Общество : материалы всерос. науч. конф. (Нижний Тагил, 19—20 апр. 2007 г.). Нижний Тагил, 2008.
Статью рекомендует д-р филол. наук, проф. Н. В. Пестова