

	 Их функции.
	 

 
Читайте также:I. Биосфера, ее структура и функции.Архитектурные функции.Асимптоты графика функции.Асимптоты графика функции.Банки, их виды и функции.Внешние функции.Внутренние функции.Выпуклость графика функции. Точки перегибаВыпуклость и вогнутость функции. Точки перегиба.Выпуклые и вогнутые функции.Генеральный подрядчик и его основные функции.Государственное управление: цели, принципы, функции.






Правовые средства – это такие институционные образования (установления, формы) правовой действительности, которые в своем реальном функционировании, использовании в процессе специальной правовой деятельности приводят к достижению определенного результата в решении социальных задач и проблем, стоящих перед обществом и государством на определенном этапе.
 Исследование основных разновидностей и классификация правовых средств позволяют выявить весь их объем, массив, изучить качественные особенности, общие черты, а значит, избежать односторонности в познании изучаемых правовых явлений.
 ПС многочисленны и разнообразны, они выполняют различные функции на отдельных участках правового регулирования, в различных видах юридической деятельности.
 При этом рубрики ПС, их деление по различным классификационным критериям частично перекрещиваются. Одноименные ПС могут быть причислены к различным группам, ибо выполняют разные задачи на отдельных участках правового регулирования: находятся в статике, приводятся в «боевую готовность», находят практическое использование в предметной деятельности при решении конкретных жизненных ситуаций.
 В начале выделим классификационные основания деления ПС на отдельные группы, рубрики, учитывая известную долю условности всяких классификаций.
 1) По уровню решаемых в правовом регулировании задач могут быть выделены общие и специальные ПС.
 q Общие ПС решают универсальные задачи правового регулирования на всех его участках. Это по сути ПС, выполняющие роль основных элементов в МПР в целом: юридические нормы, правовые формы их выражения и закрепления, правоотношения, субъективные права и юридические обязанности, правоприменительные акты.
 q Специальные ПС могут быть подразделены на две рубрики:
 § ПС на уровне решения особенных, социальных задач в сфере правового регулирования. Они составляют специфический «блок», жесткое сцепление однородных по своему характеру ПС, образующих разнообразные юридические режимы – правовые режимы реализации различных форм собственности (государственной, муниципальной, частной), правовые режимы труда отдельных категорий наемных работников и должностных лиц, правовые режимы землепользования и т.д.
 § Специальные ПС на уровне выполнения конкретной, отдельной задачи. Это, прежде всего, специфические установления и формы операционного порядка, используемые в предметной юридической деятельности государственных органов, общественных объединений, отдельных граждан: жалоба, акт, неустойка, залог, поручительство и т.п.
	
 2) Деление ПС по характеру деятельности субъектов в процессе практического использования.
 По этому основанию выделяются «блоки» ПС, юридические механизмы, обеспечивающие различные виды специальной юридической деятельности на различных стадиях правового регулирования.
 q Юридический механизм правотворчества. ПС, обеспечивающие правотворческую деятельность государственных органов, общественных объединений либо граждан в случаях проведения референдума (право законодательной инициативы, нормативное построение, юридические конструкции, отраслевые модели, терминология, правомочия по свободному волеизъявлению).
 q Механизм реализации права. «Блок» ПС, с юридической стороны обеспечивающий правореализующую и правоприменительную деятельность субъектов. В зависимости от полномочий субъектов и содержания деятельности по реализации права ПС в механизме реализации права можно подразделить на две группы:
 § ПС, используемые гражданами, общественными объединениями, хозяйствующими и иными субъектами в непосредственной правореализующей деятельности, т.е. теми субъектами, которые осуществляют такую деятельность вне государственно-властных функций и полномочий: договоры и недоговорные обязательства, диспозитивные нормы и реализуемые на их основе субъективные права и обязанности, завещание и акты по его исполнению, исключительные полномочия субъектов и правовые формы их реализации, отказ от принятия ненадлежащего или просроченного исполнения и др.
 § ПС, используемые правоприменительными органами, обладающими государственно-властными полномочиями в процессе правоприменительной деятельности: построения правоприменительных актов, индивидуальных предписаний, разнообразные процессуально-процедурные формы, типовые юридические документы, правоположения, восполняющие пробелы в праве, санкции в их материализованном продолжении и т.п.
 3) ПС с точки зрения содержания и функций в процессе их использования. Здесь три рубрики.
 q ПС регулятивного значения (регулятивные ПС), они с положительной стороны устанавливают способы и порядок осуществления права, обеспечивают надлежащую правореализующую деятельность субъектов.
 q ПС охранительного значения, они направлены на охрану правопорядка, на восстановление нарушенного права, содержащие меры государственно-правового принуждения.	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 q Процессуально-процедурные ПС, они определяют порядок, формы и виды действий по использованию регулятивных и охранительных ПС, способы их оформления и фиксации, стадии их осуществления.
  
  
 Литература.
  
 Общая теория государства и права. Академический курс в 3-х томах / Отв. ред. М.Н. Марченко. – М., 2001. – Т. 2, 3.
 Алексеев С.С. Механизм правового регулирование в социалистическом государстве. – М., 1966.
 Алексеев С.С. Право. Опыт комплексного исследования. – М., 1999.
 Алексеев С.С. Восхождение к праву. Поиски и решения. – М., 2001.
 Кашанина Т.В. Система правового регулирования в демократическом государстве // Власть силы, сила власти. – М., 1996.
 Кашанина Т.В. Соотношение централизованного и децентрализованного правового регулирования // Правоведение. – 1991. – № 4.
 Корецкий А.Д. Теоретико-правовые основы учения о договоре. – СПб., 2001.
 Сапун В.А. Теория правовых средств и механизм реализации права. – СПб., 2002.
 Сорокин В.Д. Правовое регулирование: предмет, метод, процесс (макроуровень). – СПб., 2003.
  



Методы, способы и типы правового регулирования, правовые средства их обеспечения.  | следующая ==> ГРАФИКА
Дата добавления: 2014-02-04; просмотров: 37; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  