










 

 







 


 
 

 ГЛАВНАЯ ПРАВООБЛАДАТЕЛЯМ ССЫЛКИ КАРТА САЙТА











 
 

 ГЛАВНАЯ » ДОИСТОРИЧЕСКИЙ МИР » НОЕВ КОВЧЕГ: МИФ ИЛИ РЕАЛЬНОСТЬ?

 
 


 
 
 
 
 
 
 Ноев Ковчег: миф или реальность?

 Ноев Ковчег - легендарный библейский корабль, якобы построенный потомком Адама в девятом колене Ноем по повелению Бога для спасения своей семьи и животных от Потопа, насланного Богом на развращенных людей.

 Подробно о постройке Ковчега, Всемирном потопе и всех подробностях путешествия, продлившегося 200 дней можно прочитать в статье «Всемирный Потоп», цель же нашей статьи - выслушать мнения всех сторон, как считающих, что Ноев Ковчег существовал, так и тех, кто считает, что это очередная сказка...

 Итак, напомним размеры этого корабля древности:

 • длина - 160 м.;

 • ширина - 25 м.;

 • высота - 15 м. 

 Какие же доводы имеют в своем арсенале сторонники версии, что Ноев Ковчег существовал и является историческим артефактом?


 
 
 275 г. до н. э. Вавилонский историк, чье свидетельство сохранилось в трудах более поздних греческих авторов, писал, что ковчег Ксисутроса, этого вавилонского Ноя, все еще можно видеть в курдских горах Армении и «люди отдирают смолу, чтобы использовать ее как противоядие или амулет».

 ?
В соборе монастыря в Эчмиадзине, резиденции армянского католикоса, хранится небольшой кусочек дерева — реликвия, привезенная из экспедиции, предпринятой одним монахом во времена св.
Григория Просветителя.
Говорят, что он предпринимал несколько попыток взобраться на гору, но каждый раз, поднявшись на некоторую высоту, странным образом засыпал, а проснувшись, обнаруживал себя уже в монастыре внизу. 

 В конце концов глас свыше сообщил ему, что вершина Арарата, где лежит ковчег,— это запретная территория.
Но в то же время в виде награды за его настойчивость ему был обещан небольшой кусочек дерева, из которого строился ковчег. 

 Этот кусок, впоследствии полученный им, сегодня является главной реликвией монастыря в Эчмиадзине.

 1829 год Француз Фридрих Парро совершил восхождение на гору Арарат. 

 Он не искал ковчег и не нашел его, однако он оставил свой след в науке, получивший название «ковчегология», нарушив старинное табу, запрещавшее местным жителям подниматься на гору, открыв тем самым путь для дальнейших исследований. 

 1840 год Турецкая экспедиция, которая была снаряжена для исследования снежных обвалов на Арарате, обнаружила гигантский каркас из дерева почти черного цвета, торчащий из ледника. 

Проникнув внутрь судна, члены экспедиции констатировали, что он был устроен для перевозки скота и состоял из нескольких отделений.

Обитатели ближайших к Арарату поселений сообщили, что они знали о существовании этого сооружения в течение 6 лет, но не смели приблизиться к нему, потому что видели там какого-то грозного духа, который появлялся в верхнем окне. 

 1876 год Лорд Брайс обнаружил на горном уступе на высоте 13 тысяч футов кусок обработанного дерева длиною около 4 футов (возможно, это было то самое сосновое или еловое дерево, из которого Ной строил свой ковчег.

 Лорд Брайс отрезал себе маленький кУсочек в качестве сувенира.

 

 






 1887 год Принц Персии и архиепископ Джон Джозеф Нури сообщил, что нашел останки ковчега на Арарате. 

 Как писал журнал «Английский механик» от 14 ноября 1892 г., Нури с замиранием сердца обошел «большое деревянное судно», которое имели также возможность наблюдать пятеро или шестеро его спутников. 

 Журнал продолжает: «Он был почти в экстазе от обуревавших его чувств.
По словам Нури, вид ковчега наполнил его радостью и благодарностью к всевышнему: ведь подтверждалась истина священного писания, в которой он не сомневался, но которая нуждалась в подтверждении для убеждения маловеров».4

 Спустя шесть лет он пытался организовать экспедицию, чтобы разобрать ковчег и доставить его на всемирную выставку в Чикаго, однако не получил разрешения на это у турецкого правительства. 

 1905 год Писатель Чарльз Берлиц в своей книге «Потерянный корабль Ноя» приводит свидетельство армянина Георгия Хагопьяна.
Тот рассказал, что в 1905 году, будучи 8-летним мальчиком, влез на гору Арарат вместе с дедушкой.
 Нашел ковчег и побывал внутри. 

 На верхней палубе увидел надстройку со множеством окон. 

 Корпус ковчега был огромен и тверд, как камень.

 1916 год В 1916 году во время разведывательного полета над турецкой территорией летчик российской царской армии лейтенант Росковицкий, якобы обнаружил ковчег.

После доклада царю Николаю II была снаряжена экспедиция в составе 150 человек.
За две недели они добрались до ковчега. 

По словам Росковицкого, корабль походил на гигантскую баржу и на товарный вагон одновременно.
Внутри было множество комнат - больших и маленьких. 

Причем маленькие были затянуты металлической сеткой. 

 1940-е годы На Ближнем Востоке историком-любителем Леонардом Симмонсом (Leonard Simmons) была обнаружена вавилонская глиняная табличка с примерно 60 строками клинописи, возраст которой оценивается приблизительно в 3700 лет.

 Исследователь Ирвинг Финкель из Британского музея смог прочесть на этой табличке описание судна, спасавшегося от потопа Известно несколько десятков клинописных табличек, на которых излагается история потопа, по всей видимости послужившая основой для библейской легенды.
Однако это первая, на которой описывается внешний вид судна.

 В этом изложении аккадского мифа о потопе бог говорит царю Атрахасису, чтобы он разрушил свой дом и построил лодку, а также отнесся с пренебрежением к имуществу, дабы спасти жизнь. 

 Лодка, по словам бога, должна иметь стены из тростника и быть круглой: ее ширина и длина должны быть одинаковыми. 

 Далее в табличке рекомендуется для строительства судна использовать пальмовые волокна, скрепленные битумом для водонепроницаемости. 

 Заканчивается текст словами Атрахасиса, сказанными строителю ковчега, которому выпало остаться за бортом и погибнуть: герой мифа приказывает ему законопатить вход в лодку после того, как он сам войдет внутрь.

 Финкель отметил, что судну, которое хотело спастись от потопа, вовсе не требовалось никуда плыть, а просто держаться на поверхности воды. 

 По его словам, подобные круглые лодки и сейчас используются в Ираке и Иране. 

 

 1949 год 31 августа французская газета «Франс-Суар» поместила сенсационное сообщение под заголовком: «Мы видели Ноев ковчег...
но не на горе Ар арат».

 В статье шла речь о горе Джуди, на которой обнаружили весьма впечатляющих размеров (500 футов длины, 80 футов ширины и 50 футов высоты) судно вместе с костями морских животных и неподалеку — могилу Ноя. 

 Эта на-ходка принадлежит двум турецким журналистам, которые упоминали также о местной легенде, гласящей, что время от времени ковчег появляется в тамошних краях в виде корабля-призрака, покрытого слоем грязи. 

 Из сообщения газеты не вполне ясно, видели ли журналисты действительный ковчег или его призрак.4

 



 1953 год Летом 1953 г. с вертолета, который летел на высоте каких-нибудь ста футов над горой Арарат, были сделаны шесть весьма четких фотографий ковчега. 

 Пилотом был американский нефтяник Джордж Джефферсон Грин.
На фото ясно видны очертания того, что казалось Ноевым ковчегом, наполовину ушедшим в горные породы и лед, покрывавший край горного уступа. 

 После этого полета и получения фотографий Грин пытался собрать экспедицию на Арарат, однако его замысел провалился. 

 После его смерти в 1962 г. фотографии пропали.

 

 6 июля 1955 года Французский альпинист Фернанд Наварра со своим 15-летним сыном Габриэлем нашел Ноев Ковчег и сделал это открытие достоянием всего мира. 

 Из-под глетчера и из-подо льда замерзшего озера на вершине Арарата он извлек несколько досок обшивки судна и вытесанный в форме буквы «Г» брус. 

 Радиоактивным методом были проведены анализы привезенного Фернандом Наварра метрового куска дерева (шпангоута корабля). 

 Исследования показали, что дереву (дубу) 5 тысяч лет.
Анализы были произведены в двух лабораториях: в Каире и в Мадриде.

 1959 год Турецкий лейтенант Куртис запечатлел с самолета останки какого-то огромного корабля на склоне Арарата 1969 год Фернанд Наварра возглавил очередную экспедицию, средства для которой собрала американская организация «Сёрч»; в результате было обнаружено еще несколько досок, образцы которых экспедиция взяла с собой.

 1974 год Перед тем как турецкие власти в 1974 г. закрыли этот район как стратегический, летом того же года состоялось сразу по меньшей мере восемь экспедиций в поисках ковчега. 

 Один из руководителей соперничающих экспедиций Том Кротсер.
ветеран четырех предыдущих восхождений на Арарат, заявил следующее: «Датам этого дерева семьдесят тысяч тонн, клянусь своей головой» («Сан-Франциско экзаминер», 29 июня 1974 г.). 

 По его словам, возраст уже найденной древесины колеблется между четырьмя и пятью тысячами лет, как свидетельствуют данные, полученные с помощью радиоуглеродного метода исследования.

 

 1989 год Американский астронавт Джеймс Ирвин (James Irwin) в ходе экспедиции на Арарат заснял на видеопленку коричневый предмет, который многие специалисты приняли за обломки древнего судна.

 1995 год ЦРУ США обнародовало снимки так называемой «Араратской аномалии».
Причем было заявлено, что эти снимки были сделаны еще в 1949 году с самолета.

 2000 год Со спутника «Икона» были получены очень нечеткие снимки артефакта.

 лето 2003 года С коммерческого спутника Quick Bird («Быстрая птица»), запущенного компанией Space Global Imadging, были сделаны снимки значительной части артефакта на горе Арарат.

 апрель 2004 года На пресс-конференции, состоявшейся 26 апреля 2004 г. в Вашингтоне, доктор Дэниел Макгиверн объявил, что при изучении фотоснимков горы Арарат, сделанных космическим спутником, абсолютно точно доказано: известная аномалия на склонах горы, на высоте 4725 метров над уровнем моря, имеющая длину около 183 метров, - «творение рук человеческих». 

 «В этом не осталось никаких сомнений, - утверждает доктор, - и сейчас мы начали переговоры с правительством Турции, чтобы нам разрешили провести здесь летом раскопки.
Тогда мы точно сможем сказать, тот ли это легендарный ковчег, на котором благочестивый Ной со своими родственниками выжил во время Великого потопа, как описано в Библии». 

 2007 год Американские ученые объявили, что обнаружили объект, похожий на Ноев ковчег, в прикаспийских горах Эльбурс на северо-западе Ирана. 

 




 
 





 
 У противников теории Ноева Ковчега свои аргументы, например такие, как у Сергея Пономарева: «Насочинять, конечно, можно что угодно.
Что дождик лил сорок суток подряд и айсберги растаяли (видимо, у них в Древнем мире глобальное потепление было?). 

 Что Ной зачал своего первого ребенка в 500 годков, а всего прожил 950 лет (и чего это геронтологи так бьются сейчас над проблемой долголетия, а фармакологи «Виагру» изобретают?). 

 И что в процессе всемирного потопа этот активист секса для пожилых засунул в свой ковчег «каждой твари по паре», а всех, кто не попал в это плавсредство, смыло на фиг (интересно, бактерии и микробы как представители живого мира тоже располагались в ковчеге попарно?)...
 

 Это с какого же бодуна надо быть, чтобы на основании таких «научных данных» продолжать искать останки ковчега?! 

 Так и представляю: пройдет еще лет 300 - 400, и потомок-энтузиаст, изучив манускрипт под названием «Властелин колец», организует экспедицию по следам хоббитов, эльфов и гоблинов. 

 А что, друиды ведь тоже деревянные.
Как и ковчег Ноя...».

 А как же тогда быть со всеми заявлениями о том, что якобы Ноев ковчег всетаки видели на горе Арарат?
 Подумайте о том, что эти заявления столь таинственны, что проверить их вот уже сотни лет никому не удаётся. 

 На восхождение архидиакона Нури на Арарат и последовавшее затем открытие ковчега Чарлз Форт откликнулся следующим комментарием: «Я допускаю, что всякий, кто убежден в том, что на вершине горы Арарат имеются реликвии, должен лишь подняться на гору, чтобы найти как раз то, о чем можно сказать: вот останки Ноева ковчега, пусть даже окаменелые. 

 Если кто-то еще убежден, что тут совершена ошибка и подниматься следовало па другую гору, скажем Пайкс пик, то ему нужно только подняться на нее и сказать, что эта самая добродетельная из всех земель и была когда-то святой землей».4

 Что же касается фотографий, сделанных со спутников, скептики, как обычно, полагают, что в данном случае речь идет об игре света и тени, которая создает «из ничего» странные очертания.

 По мнению руководителя группы «Космопоиск» Вадима Черноброва, который неоднократно исследовал склоны Арарата, все ранее найденные там образцы не имеют никакого отношения к Ноеву Ковчегу и являются природными образованиями.
 Гигантского корабля на Арарате нет и быть не может.
Даже если бы он сохранился, окаменелые останки судна дотла сгорели при извержении вулкана 1840 года... 

 Следует отметить, что в Библии говорится о горах Араратских, а в ветхозаветные времена термин «Арарат» обозначал не горы, а область, соответствующую территории Армении.
И лишь традиционные толкования более поздних времен связали местонахождение Ноева ковчега именно с горой Арарат...
 

 Итак, если предположить, что Ноев Ковчег действительно существовал, то как он мог сохраниться до наших дней и где он все таки находится?






 Источники информации:

 1.
сайт Википедия

 2.
Ляшевский С.
«Библия и наука о сотворении мира»

 3.
Результаты исследований Рона Уайетта

 4.
Мичелл, Рикард «Феномены книги чудес» Комментарии к статье:

 SQLite not install on server




