

	 І візантійський Саваоф
	 

 
Читайте также:I век – апостольский векIX. Чин Великого Повечерия.XII. Чин изобразительных.Ангельские силы — ваши союзникиБиблия, искусство и средства массовой информацииБилет № 21Близость с БогомБорьба Агнца с врагами Слова БожияВ назидание душе моейВ субботу, глас 8ВАВИЛОНСКОЕ ПРАВОВАЖНОЕ ПРЕИМУЩЕСТВО






Одурить ! Не одурить Бог,
 Карать і миловать не буде:
 Ми не раби його — ми люде!
  
 Бурное начало ХХ в. пробудило национально-освободительные мысли украинской интеллигенции к поискам национальных духовных идеалов, которые бы имели свое выражение в религии. И хотя над многими из них еще тяготели стереотипы мышления недавней поры, но уже некоторые признаки возвращения к этническим праисточникам находим у Юрия Липы, Василя Пачовского, Олега Ольжича и др., произведения которых в советской Украине были запрещены из-за их "буржуазно-националистических" взглядов. В 30-х годах в Галичине издавалась газета "Дажбог", уже само название которой побуждало людей задумываться над этнонациональными проблемами, хотя откровенный призыв к возрождению язычества как этнической религии прозвучал лишь из уст профессора Владимира Шаяна (род. в 1908 г. во Львове, ум. в 1974 в Лондоне, похоронен в Гамильтоне в Канаде на украинском родноверском кладбище).
 В 1934 году он, тогда еще молодой научный работник, стал свидетелем обряда освящения зерна перед посевом, который происходил на горе Грехит в Карпатах. В. Шаян, пораженный архаичностью ритуала, понял, что религия Предков еще жива в глубине народа, хотя и засоренная чужой идеологией. Свою задачу он усматривал в очищении духовной сокровищницы украинцев и возвращении Родной Веры родному народу. Этой идее он посвятил всю свою жизнь, написав немало научных философских, этнографических, лингвистических, теологических трудов, создав "Орден Рыцарей Бога Солнца". Владимир Шаян стал основателем движения возрождения этнонациональных религий как в Украине, так и в Европе. Будучи организатором и первым Президентом европейского Президиума Украинской Свободной Академии Наук (УВАН) в Лондоне, он написал несколько трудов об индоевропейских религиях на английском языке, осуществил научные исследования и переводы Ригведы и частично Велесовой Книги, издавал альманах "Світання" и отдельные выпуски "Ордена" (на английском языке). Ныне его труды изданы в книге "Віра Предків Наших" (Гамільтон, Канада, 1987, том 1). В 1972 г. в Канаде (еще при жизни ученого) его ученики основали Институт им. В. Шаяна, который занимается исследованием его архива и изданием его трудов. Первая Община Родной Украинской Веры создана в Канаде в 80-х годах украинцами диаспоры, последователями учения Владимира Шаяна. Ее возглавляет старший проповедник Мирослав Ситник, община имеет свою Святыню Дажбожью в Гамильтоне и поклоняется всем украинским Богам, единым в Сварге. Идеи Владимира Шаяна проникли в Украину лишь во время национального возрождения в начале 90-х гг. В 1993 г. в Киеве создана Громада Украинских Язычников "Православие", зарегистрирована в управлении религий и культов, проводит языческие богослужбы преимущественно на природе, занимается научным поиском аутентических источников Родной Веры, издает религиеведческий журнал "Сварог". Украинские язычники считают Владимира Шаяна основателем движения Возрождения Родной Веры, продолжая его дело. Если В.Шаян дал философско-теологические основы вероучения, то Громада "Православие" ныне работает над созданием популярных молитвенников, требников (сборников обрядов), учебной литературы для родноверов, вырабатыванием канонов, моральных основ и т.п. Эта работа опирается на научное исследование аутентических источников, на сохранение настоящих образцов обрядности и обычаев, восстановление мировоззренческих основ и моральных ценностей. При Громаде создано также национально-культурное общество "Світовид", которое занимается популяризацией знаний о духовной культуре наших пращуров, изучением обрядовых песен и танцев. При Центре "Світовид" создана выставка-музей Велесовой Книги. Родноверы-язычники имеют свои общины в нескольких городах Украины, которые ныне проводят работу по официальной регистрации, что пока движется достаточно медленно из-за предубежденного отношения местных властей к украинскому язычеству. Такие ячейки существуют в Харькове, Львове, Чернигове, Николаеве и других городах и селах Украины. Летом 1997 г. Община Родноверов г. Гамильтон (Канада) признала Киев своим духовным центром и перешла под протекторат Киевской Громады Украинских Язычников "Православие" с духовным подчинением Волхвине Зореславе.

	
 Громада Украинских Язычников "Православие" считает себя наследником и правопреемником этнической (национальной) церкви, которая была официально запрещена в 988 г. и добивается официальной реабилитации Родной Веры в государственном порядке. Громада имеет свой Устав; своим вероучением считает "Волховник", молитвенник "Правослов", Святое Письмо Велесову Книгу и теологические труды Владимира Шаяна.



Эра Сварога. Утверждение века металла и моногамной семьи, медный век.  | следующая ==> Основы вероучения Украинской Родной Веры
Дата добавления: 2015-06-24; просмотров: 29; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  