

	 Основные требования к рулевым электроприводам
	 

 






Электродвигатели с насосами;
					
					
					Основные определения
					
					
					
					
					
					Требования Конвенции SOLAS-74 и Правил Регистра к РЭП
					
					
					
					
					
					Щим судном.
					
					
					Щее или простое управление. Такая необходимость во внезапном изменении курса может возникнуть, например, при расхождении со встречным опасно маневрирую-
					Аварийное управление применяют тогда, когда остальные виды управления – простое, следящее и автоматическое, отказали.
 На судах с секторными рулевыми приводами аварийное управление осуществляют при помощи сдвоенного штурвала ( см. рис. 10.3. Рулевой привод с секторной передачей )
 На судах с гидравлическими рулевыми машинами аварийное управление осущест-
 вляют воздействием вручную на манипулятор барабана насоса Холла. При этом ротор насоса Холла должен вращаться ( т.е. при обесточивании судна этот вид управления не действует – в отличие от секторного рулевого привода ).1. Главный и вспомогательный рулевые приводы
 Главным называется привод, предназначенный для управления судном в нормаль-
 ных условиях эксплуатации.
 Вспомогательным называется привод, предназначенный для управления судном в случае выхода из строя главного рулевого привода.
  
 2. Силовой агрегат рулевого привода
 Силовым агрегатом рулевого привода называют механизмы, предназначенные для создания энергии, необходимой для поворота руля.
 Силовым агрегатом электрического( секторного ) рулевого привода является элек-
 тродвигатель с относящимся к нему электрооборудованием.
 Силовым агрегатом электрогидравлического рулевого привода является электро-
 двигатель с относящимся к нему электрооборудованием и соединённым с ним насосом.
 
 3. Система управления
 Системой управления называют устройство,предназначенное для передачи 
 команд с ходового мостика к силовым агрегатам рулевого привода.
 Системы управления рулевым приводом включают:
 1. датчики и приёмники положения пера руля;3. органы управления электродвигателями ( кнопки, штурвал, авторулевой );
 4. кабели и трубопроводы.
 1. Повреждение любого рулевого привода – главного или вспомогательного, не должно выводить из строя другой;
 2. Конструкция рулевых приводов должна обеспечивать переход при аварии с главного рулевого привода на вспомогательный за время не более 2 минут;

 3. Рулевые приводы должны обеспечить непрерывную работу рулевого устройст-
 ва в наиболее тяжёлых условиях эксплуатации ( при частой смене курса, при движении в битом льде, в штормовых условиях );
 4. Конструкция рулевого привода должна исключать возможность его поврежде-
 ния при работе судна на максимальной скорости заднего хода;
 5. Главный электрический или электрогидравлический рулевой привод, состоя-
 щий из одного или более силовых агрегатов, должен получать питание по двум отдельным фидерам, проложенным непосредственно от главного распределительного щита разными трассами. Фидеры должны прокладываться разными трассами, по возможности на макси-
 мальном рас­стоянии друг от друга в горизонтальном и вертикальном направлении;
 6. В случае применения в главном распределительном щите секционированных сборных шин питание каждого фидера должно осуществляться от разных секций. Один из фидеров может получать питание через аварийный распределительный щит.
 7. Если рулевое устройство имеет вспомогательный электрический или электро-
 гидрав­лический привод допускается его питание осуществлять от фидеров главного элект-
 роприво­да. Каждый фидер должен быть рассчитан на питание всех электрических двига-
 телей, ко­торые нормально присоединены к нему и работают одновременно.
 8. Если предусматривается переключающее устройство, позволяющее подавать питание на любой электрический двигатель или на сочетание их от одного или другого фидера, такие фидеры должны быть рассчитаны на наиболее тяжелые условия нагрузки, а переключающее устройство должно устанавливаться в румпельном помещении.
 9. При неисправности работающего силового агрегата рулевого привода другой агрегат должен приводиться в действие автоматически или вручную с поста, расположен
 ного на хо­довом мостике.
 10. На всех судах, имеющих рулевые устройства при выходе из строя основного источни­ка питания силовой установки рулевого привода должно быть обеспечено автома
 тическое подключение питания в течение 45 с от аварийного источника электрической энергии или от другого независимого источника, установленного в румпельном помеще-
 нии и предназначен­ного только для этой цели.
 11. Для судов валовой вместимостью 10000 рег. т и более мощность этого источни-
 ка должна обеспечивать непрерывное питание рулевого привода, а также связанной с ним сис­темы дистанционного управления и указателей положения пера руля в течение не ме-

    
        Загрузка...
    
    

 нее 30 мин, а для всех других судов - в течение не менее 10 мин.
 12. Режим работы электрических двигателей приводов средств активного управле-
 ния судном ( подруливающие устройства ) должен соответствовать предусмотренным условиям работы всего устройства, но, по крайней мере, двигатели должны отвечать кратковременному режиму работы в течение не менее 30 мин.
 13. Электрический и электрогидравлический привод рулевого устройства должен обеспе­чивать:
 .1. перекладку руля (поворотной насадки) с 35° одного борта на 30°
 другого борта за время 28 с при действии расчетного момента рулевого привода на руль;
 .2. непрерывную перекладку руля с борта на борт в течение 30 мин для каждого агре­гата при полностью погруженном руле и максимальной скорости переднего хода, соответст­вующей этой осадке;
 .3. непрерывную работу в течение 1 ч при наибольшей эксплуатационной скорости пе­реднего хода и при перекладке руля на угол, обеспечивающий 350 перекладок в час;
 .4. возможность стоянки электрического двигателя под током в течение 1 мин с нагре­того состояния (только для рулей с непосредственным электрическим приводом);
 .5. надлежащую прочность электрического привода при усилиях, возникающих при максимальной скорости заднего хода судна;
 .6. мощность вспомогательных рулевых приводов должна обеспечивать перекладку пера руля (поворотной насадки) с 15° одного на 15° другого борта за время не более 60 с.
 .7. двигатели рулевых приводов должны допускать перегрузку по моменту не ме-
 нее 1,5 момента, соответствующего расчетному, в течение одной минуты.
 14. Рекомендуется, чтобы была обеспечена возможность перекладки руля при сред-
 ней скорости заднего хода.
 15. Пуск и остановка электрических двигателей привода руля, кроме электрических дви­гателей рулей с непосредственным электрическим приводом, должны осуществляться из румпельного помещения и из рулевой рубки.
 16. Пусковые устройства должны обеспечивать повторный автоматический запуск элек­трических двигателей при восстановлении напряжения после перерыва в подаче пита
 ния.
 17. В рулевой рубке и у поста управления главными механизмами должна быть преду­смотрена световая и звуковая сигнализация:
 .1. об исчезновении напряжения, обрыве фазы и перегрузке в цепи питания
 каждого силового агрегата;
 .2. об исчезновении напряжения в цепи питания системы управления;
 .3. о минимальном уровне масла в любой из цистерн гидравлической системы.
 Кроме того, должна быть предусмотрена индикация о работе электродвигателей сило­вых агрегатоврулевого привода.
 18. Системы управления электроприводами рулевого устройства должны получать пита­ние от силовой цепи рулевого привода в румпельном помещении или непосредствен-
 но от шин распределительного устройства, питающего эту силовую цепь.
 19. В румпельном помещении должны быть предусмотрены средства отключения любой системы управления с мостика от рулевого привода, который она обслуживает.
 20. Каждая система дистанционного управления должна иметь собственную незави
 симую цепь передачи сигналов управления исполнительному механизму рулевого приво-
 да.
 6. Направление вращения штурвала или движения рукоятки управляющего аппа
 рата должно соответствовать направлению перекладки пера руля.
 21. В системе кнопочного ( простого ) управления кнопки должны быть расположе-
 ны таким образом, чтобы включение кнопки, находящейся с правой стороны, обеспечива-
 ло движение пера руля вправо, а находящейся с левой стороны - движение его влево.
 22. К установке допускаются авторулевые, воздействующие на рулевую машину по
 сред­ством собственной системы передачи или использующие для этого штатную ручную систему управления рулевым приводом, а также адаптивные авторулевые.



Виды управления рулевыми электроприводами  | следующая ==> Основные сведения
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 307; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1631 -  | 1506 -  или читать все...
  