

	 Электротоническое и сальтаторное проведение нервного импульса в нейронах.
	 

 
Читайте также:VII. Проведение соревнований.Аналитика: составление анкет. Проведение опросов.Билет 19. Вопрос 1. Проведение индустриализации в СССР: причины, особенности проведения, итоги.В деле организации медицинской помощи пораженным и больным большое значение имеет проведение разъяснительной и санитарно-просветительной работы среди населения.Договоры на проведение маркетинговых исследованийЗакон сохранения импульса.Закон сохранения момента импульсаЗакон сохранения момента импульса системы тел и его связь с изотропностью пространства. Примеры.Законы сохранения импульса и энергииИмпульс системы тел. Закон сохранения импульса системы тел и его связь с однородностью пространства. Теорема о движении центра масс. Примеры.Максимальное значение светового импульса при воздушном взрывеМИСТЕРИЯ ТВОРЧЕСКОГО ИМПУЛЬСА






Скорость распространения можно увеличить, делая нервные волокна более толстыми: в гигантском аксоне кальмара при толщине 1 мм она достигает 10 м/с. Другой путь — формирование миелиновых оболочек. В этом случае очередным возбужденным участком при проведении ПД будет не соседняя точка мембраны, а ближайший перехват Ранвье. В результате импульс будет распространяться прыжками (сальтаторно; рис. 3.17, в), развиваясь только на участках аксона, не закрытых Шванновскими клетками. Ширина таких участков — 0,5 мкм (против 1 мм для миелинового сегмента). Скорость «прыжка» определяется толщиной миелиновой оболочки. При общем диаметре волокна 1 мкм она составляет 3 м/с, при максимальном диаметре 22 мкм — 120 м/с. Кроме резкого увеличения скорости проведения, сальтаторный вариант является очень экономичным, поскольку изменения ионного баланса в результате ПД происходят только в зоне перехватов.
 
 
 
 
 
 
 
 
					Восходящие пути осознанной неизбирательной чувствительности описать по следующим параметрам: какие тракты включает эта система, источники, какую сенсорную функцию обеспечивают, скорость проведения, переключения (включая место перекреста, если он есть), конечный пункт
					
  
  
 ЭКЗАМЕНАЦИОННЫЙ БИЛЕТ №7 по Физиологии ЦНС
 
 Функции и особенности строения соматической и висцеральной (автономной) частей ЦНС 
 
 Организация серого вещества спинного мозга и особенности строения оболочек спинного мозга.
 1 - соматический чувствительный столб серого вещества ;
 2 - висцеральный чувствительный столб серого вещества ;
 3 - висцеральный моторный столб серого вещества ;
 4 - соматический моторный столб серого вещества .
 Внутренняя среда организма, работа различных органов и систем, трофика тканей регулируются специальным отделом нервной системы, получившим название автономного (Дж. Ленгли). Этим названием, утвержденным международной анатомической номенклатурой, подчеркивается непроизвольный (не контролируемый сознанием) характер иннервации вегетативных органов организма. Наряду с этим термином часто применяется термин "вегетативная нервная система", что подчеркивает ее отношение к вегетативным процессам организма. Функции соматической (произвольной) нервной системы могут контролироваться сознанием.
	
 Автономная и соматическая нервные системы действуют содружественно. Их нервные центры, особенно на уровне ствола мозга, тесно связаны друг с другом. Благодаря этим связям могут осуществляться сомато-висцеральные, висцеро-соматические, висцеро-висцеральные, висцеро-сенсорные и другие рефлексы. Однако, периферические отделы этих систем имеют много различий.
 Автономную нервную систему подразделяют на симпатическую, парасимпатическую и метасимпатическую части (отделы).



Лицевые и спинномозговые нервы  | следующая ==> Различия в строении соматической и автономной нервной системы
Дата добавления: 2015-04-20; просмотров: 36; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  