

	 Концепция Д.Б. Эльконина
	 

 
Читайте также:B) Позитивистская концепцияC) антиинтеракционистская концепцияD) Диалектическая концепцияI. Деятельная концепция культурыI. Концепция Ф. ФукуямыII. Аксиологическая (ценностная) концепция культурыII. Диалектическая концепция.II. КОНЦЕПЦИЯ РАЗВИТИЯII. Методология исследования культуры в современных культурологических концепциях.II. Принципы организации и деятельности государственного аппарата в различных концепцияхIII. Семиотическая (информационно-знаковая) концепция культурыIV. Концепция партисипативного управления






Через все работы Д.Б. Эльконина проходит центральная проблема: какова природа человеческого дет­ства и глубинные законы детского развития? Д.Б. Эльконин строил свою теорию психического развития ре­бенка на фундаменте психологической теории деятельности, считая, что в разные исторические эпохи детство имеет разное конкретное содержание и разные конкретные закономерности. Нет неизменного детства, детства «вообще».
 Выстраивая теорию исторического развития детства, он обосно­вал идею, что детство возникло в тот период развития животного мира, когда у некоторых его видов стали исчезать отдельные формы инстинктивного поведения. Необходимые формы поведения стали приобретаться прижизненно, для чего и возникло детство. Своеобра­зие детства человека состоит в том, что человек появляется на свет беспомощным существом. Но в этой беспомощности заключена ог­ромная потенциальная сила, поскольку, не будучи связанным жест­кими инстинктивными формами поведения, ребенок может присвоить именно те способы родовой человеческой деятельности, которые актуальны на данном историческом этапе развития общества. Д.Б. Эльконин описал различные виды деятельности детей, в процессе осуществления которых происходит присвоение ими основ культуры и тем самым реализуется психическое развитие. Так, он показал фундаментальную роль непосредственно эмоционального общения младенца со взрослыми в присвоении им самой потребнос­ти человеческого общения, общей ориентации в мире. Исследуя содер­жание и строение предметно-манипулятивной и игровой деятельности дошкольника, он обнаружил и описал их принципиальное значение в возникновении и дальнейшем становлении у ребенка основополагаю­щих предметно-двигательных и познавательных способностей: вообра­жения, мышления, речи, символической функции, ориентации в об­щих смыслах человеческих отношений. Присвоение ребенком богатств человеческой культуры посредством его целенаправленного обучения и воспитания появляется довольно поздно — в развернутой форме они представлены в школьном периоде (например, в виде учебной деятельности младших школьников). Такое обучение и воспитание имеют большое значение в психическом развитии детей (отдельные моменты обучения и воспитания присутствуют и в других видах при­своения, что приводит порой некоторых психологов даже к неправо­мерному отождествлению его с обучением и воспитанием).

	
 Взгляды Д. Б. Эльконина на общую природу и источники психи­ческого развития ребенка можно свести к следующему. Во-первых, все виды детской деятельности общественны по своему происхожде­нию, содержанию и форме, поэтому ребенок с момента рождения и с первых стадий своего развития является общественным существом. Во-вторых, присвоение ребенком достижений человеческой культу­ры всегда носит деятельностный характер — ребенок не пассивен в этом процессе, не приспосабливается к условиям своей жизни, а выступает как активный субъект их преобразования, воспроизводя­щий и создающий в себе человеческие способности.
 Говоря о развитии ребенка, он сформулировал следующую науч­ную позицию: 1) условия (развития) — рост и созревание организма; 2) источники — среда, идеальные формы, т.е. то, к чему развитие должно прийти в конце (все, что должно появиться у ребенка, уже существует в обществе, в том числе потребности, общественные за­дачи, мотивы и даже эмоции); 3) форма — усвоение; 4) движущие силы — противоречие между усвоением предметной и общественной сторонами действия.
 Д.Б. Эльконин разделил все виды деятельности ребенка на 2 группы. Первая— группа коммуникативных видов деятельности, относящих­ся к генетически разным формам общения. В основе ее лежат отноше­ния, развертывающиеся в системе «ребенок—общественный взрослый». Вторая — группа предметных видов деятельности, относящихся к генетически разным формам предметной деятельности. В ее основе лежат отношения в системе «ребенок—общественный предмет». По мне­нию Д. Б. Эльконина, ход развития определяется движением от сис­темы «ребенок—общественный взрослый» к системе «ребенок—общественный предмет», т.е. сначала устанавливаются отношения со взрослым, как носителем общественного опыта, а на этой основе усваиваются соответствующие виды деятельности.
 Далее Д.Б. Эльконин вводит деление психики на 2 сферы — мотивационно-потребностную сферу и сферу операционально-техничес­ких возможностей. Тем самым реализуется тезис о противоречии между потребностями ребенка и его возможностями как движущей силе развития.
 Согласно его гипотезе, в процессе развития ребенка на каждом этапе сначала должно происходить освоение мотивационной стороны деятельности (иначе предметные действия не имеют смысла), а затем — операционально-технической; в развитии можно наблюдать чередование этих видов деятельности.
 По мнению Д.Б. Эльконина, человеческое действие двулико: оно содержит собственно человеческий смысл и операциональную сторону. Строго говоря, в человеческом мире не существует мира физических предметов, там безраздельно господствует мир общественных пред­метов, удовлетворяющих определенным общественно выработанным способом общественно сформированные потребности человека. Даже предметы природы выступают для человека как включенные в опре­деленную общественную жизнь, как предметы труда, как очелове­ченная, общественная природа. Человек — носитель этих обществен­ных способов употребления предметов. Отсюда способности челове­ка — это уровень владения общественными способами употребления общественных предметов. Таким образом, всякий предмет содержит « в себе общественный предмет. В человеческом действии всегда нужно видеть две стороны: с одной стороны, оно ориентировано на обще­ство, с другой, — на способ исполнения. Эта микроструктура челове­ческого действия, согласно гипотезе Д.Б. Эльконина, отражается и в макроструктуре периодов психического развития.загрузка...
Д.Б. Эльконин предлагает по-иному посмотреть на взаимоотношения ребенка и общества. Гораздо правильнее, считает он, говорить о системе «ребенок в обществе», а не «ребенок и общество», чтобы не противопоставлять его социуму. Если рассматривать формирова­ние личности ребенка в системе «ребенок в обществе», то радикаль­но меняется характер взаимосвязи да и само содержание систем «ре­бенок—вещь» и «ребенок—отдельный взрослый», выделенных в ев­ропейской психологии как две сферы детского бытия. Д.Б. Эльконин показывает, что система «ребенок—вещь» по сути есть система «ребенок—общественный предмет», так как на первый план для ребенка выступают в предмете общественно выработанные действия с ним, а не физические и пространственные свойства его как объекта; пос­ледние служат лишь ориентирами для действий с ним. При усвоении общественно выработанных способов действий с предметами и происходит формирование ребенка как члена общества.
 Система «ребенок—взрослый» превращается, по Д.Б. Эльконину, в систему «ребенок—общественный взрослый». Это происходит потому, что для ребенка взрослый — носитель определенных видов обще­ственной по своей природе деятельности. Взрослый осуществляет в деятельности определенные задачи, вступает при этом в разнообраз­ные отношения с другими людьми и сам подчиняется определенным нормам. Эти задачи, мотивы и нормы отношений, существующие в деятельности взрослых, дети усваивают через воспроизведение или моделирование их в собственной деятельности (например, в ролевой игре у дошкольников), конечно, с помощью взрослых. В процессе усвоения этих норм ребенок сталкивается с необходимостью овладе­ния все более сложными, новыми предметными действиями.
 Д. Б. Эльконин показывает, что деятельность ребенка в системах «ребенок—общественный предмет» и «ребенок—общественный взрос­лый» представляет единый процесс, в котором и формируется лич­ность ребенка. Другое дело, пишет он, что «этот единый по своей природе процесс жизни ребенка в обществе в ходе исторического развития раздваивается, расщепляется на две стороны».
 Им был открыт закон чередования, периодичности разных типов дея­тельности: за деятельностью одного типа, ориентации в системе отно­шений следует деятельность другого типа, в которой происходит ори­ентация в способах употребления предметов. Каждый раз между этими двумя типами ориентации возникают противоречия. Они и становятся причиной развития. Каждая эпоха детского развития построена по одно­му принципу. Она открывается ориентацией в сфере человеческих от­ношений. Действие не может дальше развиваться, если оно не вставле­но в новую систему отношений ребенка с обществом. Пока интеллект не поднялся до определенного уровня, не может быть новых мотивов.
 Закон чередования, периодичности в детском развитии позволяет по-новому представить периоды (эпохи) в стадии онтогенеза психики:
 1) период (эпоху) раннего детства Д.Б. Эльконин делит на две стадии — младенчество (с освоением мотивационно-потребностной сферы - М-П), открывающееся кризисом новорождённости, и ранний возраст (с освоением операционально-техничес­кой сферы - О-Т) с кризисом 1-го года жизни;
 2) период детства он делит на дошкольный (М-П) возраст, от­крывающийся кризисом 3 лет, и младший школьный (О-Т) с его кризисом 7 лет;
 3) период отрочества делится на подростковый возраст (М-П) с кризисом 11-12 лет и раннюю юность (О-Т) с кризисом 15 лет.
 Гипотеза Д.Б. Эльконина, учитывая закон периодичности в детс­ком развитии, по-новому объясняет содержание кризисов развития. Так, 3 года и 11 лет — кризисы отношений, вслед за ними возникает ориентация в человеческих отношениях; 1 год, 7 лет — кризисы ми­ровоззрения, которые открывают ориентацию в мире вещей.



Деятельностная теория онтогенеза А. Н. Леонтьева  | следующая ==> Теория развития личности Л.И. Божович
Дата добавления: 2015-05-27; просмотров: 373; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему.  1619 -  | 1484 -  или читать все...
  