  1   2   Министерство образования и науки Российской Федерации МОУ Красноярская основная общеобразовательная школа  Зырянского района Томской области Реферат«Великие властители прошлого. Причины военных неудач Наполеона Бонапарта»Выполнил: ученик 8 класса Сидоров Иван Проверил: учитель истории Моисеев А.В.Красноярка 2006Рост личности в истории Едва ли не самый известный "карлик" в мировой истории – Наполеон Бонапарт, "маленький капрал". Именно небольшим ростом многие объясняют его необычайные амбиции. Чрезвычайно популярен, например, такой исторический анекдот. Кто-то из приближенных Наполеона предложил подать ему плащ со словами: "Я ведь выше вас на целую голову". Император ответил: "Не выше, а длиннее. И это легко исправить". Между тем Наполеон имел достаточно высокий для своего времени рост – 169 см (для сравнения – средний рост мужчины в СССР в 1960-1970-х составлял всего 167-168 см). Именно такую цифру зафиксировали камердинеры Бонапарта, портные и комиссия врачей после его смерти. Причем к 51 году, после продолжительной болезни, позвонки могли еще спрессовываться (иногда наблюдается деформация до 6 см). Почему же он вошел в историю как "маленький капрал"? Тому есть несколько объяснений. Во-первых, во французском языке слово "маленький" имеет двойное значение. Это ласкательное прозвище дали своему молодому и невероятно худому командующему солдаты в итальянском походе. Во-вторых, английская пропаганда тех лет выставляла Наполеона выскочкой, и как визуальное подтверждение этому печатались карикатуры с невысоким и нескладным военным с саблей невероятного размера. В-третьих, на портретах Наполеон часто изображен в окружении своих сподвижников. Но необходимо помнить, что рост Мюрата, к примеру, был 190 см, маршала Нея – 178, Мортье – 195, знаменитый генерал Суам имел рост аж 198 см. Естественно, на их фоне Наполеон казался невысоким. На самом же деле он был выше двух третей своих солдат и большинства граждан. Даже планка приема в элитарные гренадерские полки составляла 173 см. Можно вспомнить, что рост главного оппонента Наполеона на море – адмирала Нельсона – составлял всего 160 см. История с Наполеоном хорошо показывает, как функционирует миф о "маленьком человеке" в большой политике. Как показывает практика, привязка роста к политическим и личным качествам того или иного исторического деятеля вряд ли уместна. Я поставил перед собой цель: исследовать причины именно военных неудач Наполеона Бонапарта, так как все остальные (социальные, политические, экономические уже достаточно хорошо исследованы). Меня привлекает сама фигура Бонапарта, его идеи о всеобщем мире, Я не согласен с точкой зрения многих историков о том, что Бонапарт – тиран, завоевавший едва ли не полмира. Судьба, жизнь и смерть этого человека таят ещё в себе множество загадок. Моя работа проливает свет на некоторые из них. Для меня проблемы, поднятые в работе, являются актуальными: мне кажется, Наполеон оценён не до конца, в учебниках истории очень мало говорится о философии наполеонизма, для меня Наполеон – идеальный властитель, о котором стоит говорить и писать. Так кто же он – великий властитель прошлого? ^ Наполеон I Бонапарт - французский полководец и государственный деятель. Император Франции (1804-1814 и в марте - июне 1815). В 1799 году совершил государственный переворот и стал первым консулом; в 1804 году был провозглашен императором. Значительно расширил территорию империи, поставил в зависимость от Франции большинство стран Западной и Центральной Европы. В 1814 году отрекся от престола. Вновь занял престол в 1815 году. После поражения при Ватерлоо (июнь 1815) был сослан на остров Святой Елены.   Наполеон Буонапарте (Бонапарт) родился 15 августа 1769 года в Аяччо, в семье адвоката Карло Буонапарте, происходившего из мелкопоместного корсиканского дворянства, и Летиции Рамолино, принадлежавшей к старинному патрицианскому роду. Карло Буонапарте, у которого из двенадцати детей выжило восемь, в награду за лояльность к Франции получил возможность отдать старших сыновей, Жозефа и Наполеона, в 1779 году в колледж. Наполеон через два месяца перешел в военную школу в Бриене. В 1784 году, получив звание кадета, он продолжил обучение в военной школе в Париже. Через год Наполеон был произведен в лейтенанты артиллерии и отправлен в престижный полк ла Фер. Бонапарт служил в Валансе и Оксонне. Его работоспособность была феноменальной: на сон ему требовалось не более 4-5 часов в сутки. Он много читал, продолжал заниматься самообразованием. Во время Великой французской революции (1789-1794) Наполеон встал на сторону жирондистов. 16 сентября 1793 года комиссия Конвента поручила Бонапарту командование артиллерией. При штурме Тулона Наполеон, возглавлявший один из отрядов, был ранен. После взятия города комиссия Конвента произвела его в бригадные генералы. Падение диктатуры Робеспьера, казалось, поставило карьеру тулонского героя под угрозу. Как друг якобинцев он был арестован, но вскоре освобожден. В поисках нового назначения он познакомился с депутатом Баррасом. По его поручению Наполеон разгромил мятеж роялистов 13 вандемьера (5 октября 1795 года). Награда не заставила себя ждать. Баррас стал одним из лидеров Директории, а Наполеон возглавил парижский гарнизон. В это же время он женился на вдове генерала прекрасной креолке Жозефине Богарнэ, которая была на шесть лет старше его. В 1796 году Директория назначила Наполеона главнокомандующим Итальянской армией. Его поход завершился большой и неожиданной победой. Герой итальянской кампании жаждал славы миротворца, прекрасно понимая, что тем самым он приобретет популярность во Франции и упрочит свое положение перед Директорией. Однако вести переговоры с Австрией Директория поручила тридцатилетнему Анри Кларку. Но Бонапарт не хотел упускать своего шанса. В феврале 1797 года Бонапарт подписал с папой Пием VI мирный договор, по которому последний лишился значительной части своих владений. 7 апреля 1797 года в замке Эггенвальд, расположенном в Штирии, Наполеон начал переговоры, завершившиеся 18 апреля подписанием прелиминарного (предварительного) мирного договора с Австрией. Как писал Талейран, прелиминарный договор был "явно выгодным для венского двора". Австрийцы, терпевшие в Италии в 1796-1797 годах жестокие военные поражения от французских войск, потерявшие Бельгию, с полным основанием считали чудом сохранение целостности своего государства. Но Директория рассчитывала получить еще и Рейнскую область. Секретные статьи договора, о которых в Париже даже не знали, предусматривали ликвидацию Венецианской республики. Бонапарт затеял опасную игру. За грубое нарушение правительственных инструкций Директория должна была отстранить его от руководства армией и предать суду. Однако население Парижа с восторгом встретило известие о подписании прелиминарного мира. Победы в Италии, разгром Австрии принесли Бонапарту широкую известность. "Какой человек наш Бонапарт! Ему еще нет 28 лет, а над его головой все виды славы - слава войны, слава мира, слава сдержанности, слава благородства: он имеет все". Так писал 10 мая 1797 года о молодом генерале Талейран. После государственного переворота 18 фрюктидора (4 сентября 1797 года) Баррас и его сторонники дали Бонапарту полномочия на подписание мира с Австрией. Он был заключен 18 октября 1797 года в Кампоформио. На этот раз австрийцы отдавали Франции почти весь левый берег Рейна, а также всю Ломбардию. Когда в декабре 1797 года Бонапарт вернулся в Париж, он был уже политической фигурой, имевшей немалый вес. Его популярность была огромна. 5 марта 1798 года Директория дала согласие Бонапарту на египетскую экспедицию. Египет нужен был Наполеону как база для создания новой колониальной империи Франции. Речь шла о политике, рассчитанной на длительную перспективу. Египетская кампания Наполеона не имела военно-политического успеха. Тем не менее, его возвращение в Париж стало настоящим триумфом. Население, напуганное угрожающим положением Франции, видело в нем единственного спасителя и встречало его ликованием. Воспользовавшись слабостью Директории, Наполеон 18-19 брюмера (9-10 ноября) 1799 года совершил государственный переворот, установив режим диктатуры в форме Консульства. Во главе государства стояли три консула. Первый консул - Бонапарт - получал фактически диктаторские полномочия. Как и оба соконсула, он избирался Сенатом на десять лет. При выборе министра внешних сношений у Бонапарта не было сомнений. Им стал Талейран, безусловно, один из самых выдающихся дипломатов эпохи. Впрочем, прерогативу принятия основных дипломатических решений, особенно имевших принципиальное значение, Бонапарт оставлял за собой. По свидетельству одного из ближайших его сотрудников Редерера, в течение всех 15 лет власти Наполеона в вопросах дипломатии только ему одному принадлежала "решающая инициатива". Вскоре же после государственного переворота, приведшего его к власти, Наполеон Бонапарт обратился к монархам Англии, Австрии и России с предложением скорее прекратить военные действия, разумеется, на условиях сохранения за Францией всех ее завоеваний, то есть "естественных границ" - Бельгии, Голландии и левого берега Рейна. Бонапарт вряд ли надеялся, что его противники пойдут навстречу сделанным им по отдельности мирным предложениям. Но он руководствовался хорошо известным дипломатическим приемом, подсказанным ему, возможно, Талейраном, - готовясь к продолжению войны, как можно больше твердить о своих мирных побуждениях. Талейран говорил: "Если результаты задуманного похода будут удачны, предлагавший мир приобретет право на суровое обхождение с побежденными, если же, наоборот, последует неудача, предлагавшему мир не придется опасаться упрека в том, что он сам накликал беду". Уильям Питт Младший категорически отверг сделанные Англии мирные предложения. Австрия и Россия, со своей стороны, также ответили отказом. Весной 1800 года, тайно собрав крупную армию около швейцарской границы, Бонапарт через Сен-Бернар двинул ее в Северную Италию и 14 июня нанес австрийской армии у Маренго поражение. 3 декабря 1800 года в Германии наполеоновский генерал Моро заставил капитулировать австрийскую и баварскую армии. Бонапарт принял австрийского канцлера Кобенцля в Тюильри, в гостиной, расположенной у входа в прежний королевский кабинет. Большую часть мебели из салона заранее вынесли. В углу поставили небольшой стол, за которым должен был сидеть Бонапарт. В глубине комнаты, достаточно далеко от стола, находились две или три кушетки. Было уже 9 часов вечера. Гостиную освещала лишь лампа, стоявшая на столе первого консула. Австриец вошел в сопровождении Талейрана. Бонапарт, сидевший со своими бумагами за столом, быстро встал и затем сразу же вновь сел. У Кобенцля, растерявшегося от такого приема, оставались две возможности: либо отойти к дальним кушеткам, либо стоять. Впрочем, выбора не было - оставалось только последнее. Как писал Талейран, каждый был поставлен "на свое место или, по крайней мере, на место, предназначенное каждому первым консулом". А тот не собирался церемониться с посланцем австрийского императора. 9 февраля 1801 года Жозеф Бонапарт и Людвиг Кобенцль подписали в Люневилле мирный договор, условия которого оказались для Австрии более тяжелыми, чем по соглашению в Кампоформио. Договор закреплял за Францией Бельгию и левый берег Рейна и, кроме того, лишал Австрию части приобретенных ею в 1797 году бывших венецианских владений. На Аппенинском полуострове теперь снова безраздельно распоряжались французы. Правительство Бонапарта принудило неаполитанских Бурбонов подписать во Флоренции мирный договор с Францией. Через год после Люневилля Бонапарт переименовал Цезальпийскую республику в Итальянскую и объявил себя ее президентом. Победа при Маренго развязала руки первому консулу. Сразу после этого сражения, в июне 1800 года, он передал папе предложение начать переговоры о восстановлении католицизма во Франции. Идея конкордата принадлежала самому первому консулу. Она созрела у него уже ко времени прихода к власти. "Я взвесил все значение религии и решил ее восстановить. Но с трудом можно поверить, какое сопротивление я вынужден был преодолеть, чтобы восстановить католицизм". Конкордат, по замыслу Бонапарта, должен был полностью подчинить ему целую армию служителей культа, присягающих правительству и оплачиваемых за счет государственного бюджета. 17 июля 1801 года конкордат был подписан. Стороны договорились, что религиозный культ будет публичным в соответствии с правилами, "которые правительство сочтет необходимыми в интересах общественного спокойствия". Епископы будут назначаться с одобрения правительства. Бонапарт установил контроль над католической церковью во Франции и обеспечил себе ее содействие. Церемония обнародования конкордата состоялась в пасхальный день 18 апреля 1802 года в соборе Парижской богоматери... Разгром Австрии совпал с крутой переменой в дипломатических отношениях между Францией и Россией. Внимательно следя за разногласиями между Россией и Англией, Бонапарт летом 1800 года предпринял широкий дипломатический маневр, направленный на то, чтобы еще больше отдалить друг от друга своих главных противников. Стремясь завоевать расположение Павла I и склонить его к началу сепаратных мирных переговоров, первый консул распорядился возвратить на родину русских пленных, захваченных в кампании 1799 года. После того как в сентябре 1800 года англичанам удалось захватить Мальту, Павел I пошел на разрыв с Лондоном и приступил к созданию антианглийской коалиции, в которую должны были войти Дания, Швеция, Пруссия. Как в Петербурге, так и в Париже франко-русскому сотрудничеству придавали в это время решающее значение. "Я желаю видеть скорый и неизменный союз двух могущественнейших наций в мире", - писал Бонапарт Павлу 21 декабря 1800 года. Он настаивал на подписании мира между Россией и Францией и на "распределении" границ различных государств. Бонапарт поставил перед собой задачу использовать союз с Россией, чтобы обеспечить Франции господство в Германии, гарантировать ей границы по Рейну и, наконец, сохранив соперничество Австрии и Пруссии, лишить их политических и военных преимуществ. Павел хотел "распоряжаться всею Немецкою империей". После гибели Павла I переговоры с Францией продолжил новый российский царь Александр I. 8-10 октября 1801 года были подписаны два важнейших документа: договор о мире и секретная конвенция между Францией и Россией. Бонапарт соглашался в ней на русское посредничество в вопросе о вознаграждении сардинского короля и князей Германской империи за отторгнутые у них Францией владения, а также признавал созданную адмиралом Ушаковым на Ионических островах "Республику семи островов", обещал не покушаться в будущем на целостность владений неаполитанских Бурбонов и совместно с Россией "обеспечить свободу морей". 9 октября Бонапарт подписал и с турками мирный договор, согласно которому Франция обязалась возвратить Турции Египет, которым фактически уже не владела. Все эти уступки, сделанные России и Турции, помогли Бонапарту заключить мир с Англией, лишившейся теперь своих последних союзников на континенте. Тем более что в феврале 1801 года оставил пост премьер-министра Вильям Питт Младший, ярый противник французской политики гегемонии. Соглашение о прекращении военных действий было подписано в Лондоне 1 октября 1801 года, а 25-27 марта 1802 года в Амьене был заключен мирный договор между Англией, с одной стороны, и Францией и ее союзниками - Испанией и Батавской республикой - с другой. Направляя в Амьен для ведения переговоров своего брата Жозефа, Бонапарт заранее ограничивал рамки будущего мирного соглашения. Представителю британского правительства, старому генералу Корнуэльсу, пришлось признать все сделанные Францией после 1792 года приобретения: и захват Бельгии и левого берега Рейна, и создание "дочерних" республик - Батавской, Цезальпийской и Лигурийской. Остров Мальта переходил к ордену иоаннитов. Англия обещала вернуть почти все завоеванные колонии Франции, Египет вновь попадал под власть султана, Минорка отходила к Испании. Франция со своей стороны обязывалась вывести войска из Неаполя, Рима и с острова Эльбы. Амьенский договор закреплял в интересах Франции нарушенное ею политическое равновесие и по существу отдавал западноевропейский континент в руки Бонапарта, ставшего в 1802 году пожизненным "первым консулом". Однако Бонапарт вовсе не собирался честно выполнять взятые на себя обязательства и не помышлял замыкаться в границах, установленных Амьенским договором и русско-французской секретной конвенцией. Уже в августе 1802 года к Франции была присоединена Эльба, а в сентябре - октябре Пьемонт и Парма. В то же время были увеличены французские гарнизоны в южноитальянских портах. В октябре французские войска оккупировали Швейцарию, превращенную в "дочернюю" Гельветическую республику. В Германии влияние Франции распространялось на восток, а ряд южногерманских государств (Бавария, Вюртемберг, Баден, Гессен) стали ее послушными вассалами. Англия не спешила оставлять свой главный опорный пункт в Средиземном море - Мальту. В связи с этим отношения между Парижем и Лондоном вновь обострились. Еще в середине февраля английский посол в Париже лорд Уитворт сообщал в Лондон о том, что Наполеон позволяет себе грубо с ним обращаться, а 13 марта на дипломатическом приеме прямо угрожал Англии войной в случае дальнейших проволочек с эвакуацией с Мальты. "Итак, вы хотите войны, - кричал он на Уитворта, - англичане хотят войны, но если они первые обнажат шпагу, пусть знают, что я последний вложу ее в ножны... Мальта или война!" Дальнейшие переговоры оказались безрезультатными, так же как и предпринятая Россией попытка примирить спорящие стороны. 12 мая 1803 года Уитворт покинул Париж, а 22 мая между Англией и Францией возобновились военные действия. Вторжение французских войск в Ганновер и неудача русского посредничества между Англией и Францией летом 1803 убедили русское правительство в невозможности ограничить экспансию Франции в Средиземноморье и в Центральной Европе дипломатическими средствами, в необходимости противопоставить этой экспансии систему оборонительных союзов европейских государств. Окончательный разрыв между Францией и Россией был ускорен расправой Бонапарта над одним из отпрысков бурбонского дома, герцогом Энгиенским, обвиненным в покушении на жизнь первого консула и расстрелянным 21 марта 1804 года во рву Венсенского замка, под Парижем. Герцог Энгиенский был последним представителем мужской линии рода Конде. Прошло менее двух месяцев, и указом от 18 мая 1804 года сенат провозгласил Наполеона Бонапарта императором французов. Не довольствуясь титулом императора Франции, Наполеон 18 марта 1805 года объявил себя королем Италии, а в июне того же года присоединил к Франции Геную и Лукку. Дезинформация была одним из важных элементов подготовки захватов Бонапарта в Европе. Талейран выступил в сенате с докладом о создании Итальянского королевства. Это была дипломатическая увертюра к очередному спектаклю, который состоялся в знаменитом мраморном Миланском соборе 26 мая 1805 года - второй коронации Наполеона, на голову которого возложили корону Ломбардских королей. "Бог мне ее дал, несчастье тому, кто ее коснется!" По старинной традиции эти слова прозвучали под сводами исторического собора. Разрыв дипломатических отношений между Россией и Францией ускорил создание 3-й коалиции европейских держав против наполеоновской Франции. К сентябрю 1805 года в нее входили Россия, Англия, Швеция, Дания и Королевство Обеих Сицилий, Турция. Армии третьей коалиции двинулись к французским границам. Наполеон решил опередить их, не дать возможности русским и австрийским силам объединиться. 20 октября 1805 года австрийцы, окруженные в Ульме, капитулировали. Казалось, победа Наполеона была полной. Но на следующий день после сражения при Ульме, 21 октября, у мыса Трафальгар, расположенного на северо-западе от Гибралтарского пролива, эскадра адмирала Нельсона разгромила объединенный франко-испанский флот. Международное значение этого события было огромным. Англия надолго стала неуязвимой для французского вторжения. В ноябре французы заняли Вену. 2 декабря около селения Аустерлиц в Моравии французские войска нанесли сокрушительное поражение соединенным армиям России и Австрии, заставив императора Франца немедленно просить о мире. Когда в Вену пришла весть о битве под Аустерлицем, прусский министр Гаугвиц бросился в Шенбруннский дворец к Наполеону с поздравлениями. "Фортуна переменила направление ваших поздравлений", - насмешливо заметил Наполеон и потребовал заключить оборонительно-наступательный союз. 15 декабря 1805 года Гаугвиц поставил свою подпись под срочно подготовленным французской стороной документом. Талейран писал Наполеону, что в результате этого французская империя станет обладательницей не только юга, но и севера Германии. Однако Бонапарт не был склонен доверять Пруссии. Уже через несколько недель после встречи с Гаугвицем он сообщал Талейрану, что не хочет значительного увеличения территории Пруссии, так как это сделало бы ее "более опасной" не только для России, но и для Франции. Пройдет всего лишь полгода, и Пруссия вновь переметнется в лагерь противников императора французов, тем самым полностью доказав правоту его опасений. С Габсбургами после Аустерлица можно было вообще больше не церемониться: 26 декабря 1805 года в Прессбурге (Братиславе) был подписан новый, третий по счету мирный договор, согласно которому Австрия признала все французские приобретения в Западной Европе и, кроме того, уступала Наполеону, как королю Италии, Венецианскую область, Истрию и Далмацию. Германским союзникам Франции она уступала Тироль и ряд других областей, выплачивала Франции сорокамиллионную контрибуцию. Гегемонии Австрии в Германии пришел конец. 6 августа 1806 года Франц сложил с себя звание германского императора. Священная Римская империя германской нации, таким образом, окончила свое многовековое существование под ударами французского оружия. Между Рейном и Эльбой прочно утверждалась власть Наполеона I. Старинная мечта Ришелье и Мазарини, казалось, вот-вот осуществится. 12 июля 1806 года из 16 западных германских государств был создан Рейнский союз, во главе которого стоял Наполеон в качестве "протектора". Согласно союзным договорам, заключенным с Францией, каждый член нового союза обязывался поставлять воинские контингенты в армии французского императора. Создание Итальянского королевства и Рейнского союза заложило основу новой огромной империи, напоминавшей о временах Карла Великого. К концу 1805 года полное сокрушение военной мощи Австрии и оттеснение России создавали предпосылки для попыток распространения французского господства на Ближний и даже Средний Восток. Захват Далматинского побережья Адриатического моря позволял теперь Наполеону оказывать постоянное давление на балканские провинции Турции. Вместе с тем после изгнания из Неаполя Бурбонов (январь 1806 года) Франция получала также и все западное побережье Адриатики, от Венеции до Отранто. К осени 1806 года стало, однако, очевидным, что французской дипломатии не удастся договориться о мире ни с Россией, ни с Англией. "Я не могу иметь реальный союз ни с одной из великих держав Европы; союз, который я имею с Пруссией, основан на страхе". Написав эти строки Талейрану 12 сентября 1806 года, Наполеон не мог предвидеть, что через месяц французские войска померяются силой с прусской армией. Прусский двор, напуганный созданием Рейнского союза, вновь примкнул к антифранцузской коалиции и 1 октября направил в Париж ультиматум с требованием в десятидневный срок отвести войска Франции за Рейн. Наполеон ответил стремительным наступлением. 14 октября в двух сражениях - под Йеной и Ауэрштедтом - прусские войска потерпели поражение. 27 октября французская армия вступила в Берлин. Разгром Пруссии приблизил Наполеона к его основной цели - сокрушению могущества Англии. В Берлине Наполеон завершил подготовку знаменитого декрета, объявившего континентальную блокаду. Это была грандиозная попытка "завоевать море мощью земли", - так оценил Наполеон свой план в письме брату королю Голландии Людовику. 21 ноября он подписал декрет, запрещавший всем зависимым и подвластным странам какие-либо сношения с Англией и ее колониями. Наполеон решил сломить ее сопротивление, закрыв для английских товаров европейские рынки. Отныне требование строжайшего соблюдения правил континентальной блокады Англии всеми зависимыми от Франции государствами стало одной из главнейших задач дипломатии Наполеона. Однако этот план подрывал экономику не только Англии, но и других европейских стран, в том числе самой Франции. Поэтому никакие силы не могли задержать ее крушения. Тем временем Наполеон продолжал надеяться на франко-русское сближение. "Когда две такие державы, как Франция и Россия, хотят мира, лучшим средством для достижения этой цели являются прямые действия", - писал он в марте 1807 года Талейрану. В первой половине 1807 года Бонапарт несколько раз ставил вопрос о мирных переговорах одновременно с Россией и Англией. Но понимания не нашел. Положение изменилось после 14 июня 1807 года, когда в сражении при Фридланде русские войска потерпели поражение и отступили за Неман. Пруссия была разгромлена, четвертая коалиция распалась. Александру I пришлось теперь круто изменить курс своей внешней политики и направить к Наполеону своего представителя князя Лобанова-Ростовского с просьбой о мире. 25 июня в прусском городке Тильзите начались переговоры между императорами России и Франции. Сближение двух императоров - "блестящий эпизод" (слова Талейрана) в жизни Наполеона. Бонапарт как победитель предложил Александру I свои условия. Последнему ничего не оставалось, как подписать 7 июля два важнейших международных документа: мирный договор с отдельными и секретными статьями и договор о союзе между двумя империями, направленный против Англии. В центре внимания при дипломатических переговорах, предшествовавших подписанию мирного договора, стоял вопрос о судьбе Пруссии и ее польских владений. Наполеон стремился вообще уничтожить "подлую династию" Гогенцоллернов и только по настоянию Александра I согласился на возвращение части их бывших владений. Почти все польские земли Пруссии отходили от нее, и из них образовывалось новое Великое герцогство Варшавское. Через два дня после подписания основных франко-русских документов, 9 июля, в Тильзите был заключен и франко-прусский мирный договор, лишавший Фридриха Вильгельма III его заэльбских, западных, а также польских восточных владений. Пруссия уменьшалась и по территории, и по населению почти вдвое, обязывалась примкнуть к континентальной блокаде и уплатить огромную контрибуцию. Но крах захватнической политики Наполеона был уже не за горами. В мае 1808 года начались народные восстания в Мадриде, Картахене, Сарагосе, Мурсии, Астурии, Гренаде, Балахосе, Валенсии. 6 июня хунта Севильи от имени всей Испании объявила Франции войну. И вскоре французы потерпели ряд тяжелых поражений. Восстала Португалия, на территории которой высадились английские войска. Поражения наполеоновских войск в Испании подорвали международные позиции Франции. В Вене воспрянули духом и начали лихорадочно вооружаться. В таких условиях новая демонстрация прочности франко-русского союза приобрела для Наполеона особое значение. Для этого он не жалел ни времени, ни денег. Свидание двух императоров состоялось в конце сентября 1808 года в Эрфурте в исключительно торжественной обстановке. Ничего со стороны Наполеона не было упущено, чтобы заставить Александра поверить в свое могущество. В его свите находились 4 подвластных ему короля и 34 князя. Эрфурт превратился в город бесконечных празднеств, зрелищ и балов. Наполеону удалось добиться продления франко-русского союза, но только ценой признания прав России на Молдавию и Валахию, а также и на Финляндию, которая тогда еще принадлежала Швеции. Однако в важнейшем для Наполеона вопросе об отношении России к Австрии Александр I проявил упорство. Он был хорошо осведомлен о затруднениях Наполеона и совершенно не был расположен помогать ему усмирять Австрию. Дискуссия по австрийской проблеме проходила в напряженной обстановке. Не добившись уступок, Наполеон закричал, бросил свою треуголку на пол, стал топтать ее ногами. Александр I, сохраняя спокойствие, заявил ему: "Вы человек горячий, я же упрям: гнев на меня не действует. Давайте беседовать, рассуждать, иначе я уеду" - и направился к выходу. Наполеону пришлось его удержать и успокоиться. Дискуссия возобновилась в более умеренном, даже дружественном тоне. Хотя эрфуртское свидание (27 сентября - 14 октября 1808 года) и закончилось подписанием 12 октября 1808 года союзной конвенции, никакого действительного укрепления франко-русского союза не произошло. В Эрфурте Наполеон окончательно решил развестись с Жозефиной и поручил Талейрану переговорить с царем о возможности женитьбы на одной из русских великих княжон. Речь шла об Анне, которой едва исполнилось 14 лет. Александр через некоторое время ответил вежливым отказом. Заключение новой конвенции с Россией позволило Наполеону бросить свои силы против непокорной Испании и снова овладеть Мадридом. Борьба за Пиренеями, однако, только еще разгоралась, когда известия о военных приготовлениях Австрии заставили Наполеона спешно возвратиться из Испании во Францию. Действительно, заручившись поддержкой со стороны Англии, образовавшей новую, 5-ю по счету коалицию против Франции, Австрия начала в апреле 1809 года военные действия на Верхнем Дунае. Но и на этот раз австрийскую армию ожидало тяжелое поражение, после которого Франц I вынужден был начать переговоры о мире. 14 октября 1809 года в Шенбруннском дворце в Вене был подписан мирный договор, по которому Наполеон присоединил почти всю Западную Галицию к герцогству Варшавскому, предоставив России лишь сравнительно небольшой Тарнопольский округ. Помимо Западной Галиции, Венский договор лишал Австрию ряда ее провинций (Зальцбурга, части Верхней Австрии и Крайны, Каринтии, Хорватии), а также совершенно отрезал ее от Адриатического моря: из австрийских земель на побережье (Триест, Фиуме и др.) были теперь образованы так называемые Иллирийские департаменты Французской империи. Шенбруннский мир 1809 года - самый крупный успех дипломатии Наполеона. После заключения Шенбруннского договора и значительного расширения герцогства Варшавского за счет Западной Галиции русско-французские отношения стали быстро ухудшаться. Полнейшей неудачей закончились и переговоры по вопросу о будущем герцогства Варшавского между Румянцевым и Коленкуром. Подписанная ими после долгих проволочек конвенция, говорившая о том, что "Польское королевство никогда не будет восстановлено", не была ратифицирована Наполеоном. Он, наоборот, в 1810-1811 годах, стремясь привлечь на свою сторону польскую шляхту, сулил ей восстановление Польши в границах 1772 года. Наполеон явно намеревался в недалеком будущем создать в восточной части Европы новое крупное и целиком зависимое от Франции королевство. Вторым вопросом, вызывавшим обострение в отношениях между Россией и Францией, был восточный. Наполеон не только не собирался разграничивать сферы влияния на Ближнем Востоке, а всеми силами стремился подчинить своему влиянию Балканский полуостров. В июле 1810 года к Франции было присоединено Голландское королевство, в декабре - швейцарская территория Валлис, а в феврале 1811 года - герцогство Ольденбургское, части герцогства Берг и королевства Ганноверского. Почти одновременно лишились своей независимости и три ганзейских города - Гамбург, Бремен и Любек. Франция становилась балтийской державой. Внешне все эти поразительные успехи выразились не только в женитьбе Наполеона на габсбургской принцессе, но и в превращении во владетельных особ его братьев и сестер, породнившихся со многими европейскими царствующими домами. Так, братья Наполеона Жозеф, Луи и Жером превратились в королей Испании, Голландии и Вестфалии, его пасынок Евгений Богарнэ стал супругом баварской принцессы, а брат Жером - вюртембергской. Многие соратники Наполеона тоже получили высокие титулы и звания. Так, его шурин Мюрат получил сначала титул герцога бергского, а затем короля неаполитанского; маршал Бертье - титул князя невшательского. Готовясь к войне с Россией, Наполеон стремился, прежде всего, покрепче привязать к Франции Пруссию и Австрию. Формально он достиг многого: ему удалось заставить Фридриха Вильгельма III заключить с Францией 24 февраля 1812 года секретную конвенцию, по которой Пруссия обязалась выставить для участия в войне против России 20-тысячный корпус. Австрия 14 марта 1812 года также обязалась принять участие в войне против России, выставив 30-тысячный корпус для действий на Украине. Но оба эти соглашения были подписаны под грубым давлением со стороны французских дипломатов, а сделанные в неопределенной форме обещания после победоносной войны передать Пруссии Прибалтику, а Австрии - Волынь - были не слишком соблазнительны. Политическая атмосфера все более накалялась. Наполеон, возмущенный нарушением России континентальной блокады, требовал от Александра I точного и одностороннего выполнения взятых на себя в Тильзите обязательств, а также укрепления и даже расширения союзных отношений с Францией. 27 апреля Куракин от имени царя сообщил Наполеону, что предварительным условием для этого могут явиться лишь отход французских войск из Пруссии за Эльбу, освобождение шведской Померании и Данцига, согласие на торговлю России с нейтральными странами. "Как смеете вы делать мне подобные предложения! Вы поступаете, как Пруссия перед Иеной", - кричал в ответ французский император, быстро сосредоточивавший в это время свои вооруженные силы в Пруссии и в герцогстве Варшавском, у самых границ России. Вторжение Великой армии в Россию началось 24 июня. Через четыре дня Наполеон был в древней литовской столице. Сюда прибыл к нему представитель Александра Балашов, попытавшийся убедить Наполеона прекратить вторжение. Последний ответил царскому посланцу грубым и высокомерным отказом. После отъезда Балашова из Вильно дипломатические сношения между русским и французским правительствами прекратились. Однако уже первые неудачи Наполеона, не сумевшего разгромить войска генерала Барклая-де-Толли в пограничных сражениях, заставили его искать почетного мира. После Смоленска Бонапарт впервые попытался начать переговоры с русским правительством. Отпуская пленного русского генерала Тучкова, Наполеон просил его передать царю, что "пороха сожжено достаточно" и что он готов пойти на некоторые уступки: "Вы хотите иметь кофе и сахар - вы их будете иметь". Этот зондаж французского императора не имел успеха. Захватив Москву, Наполеон предпринял еще несколько попыток вступить в мирные переговоры. Раньше такая тактика приносила ему успех. Однако Александр I не пожелал вступать в сношения с французами. Отступление в сторону Березины и Вильно привело армию Наполеона к почти полной гибели. И без того катастрофическое положение французских войск было еще более ухудшено переходом прусских войск на сторону России. Тем самым создавалась новая, 6-я коалиция против Франции. Помимо Англии и России, против Наполеона выступали теперь Пруссия, а затем и Швеция. 28 июня 1813 года в одном из дворцов Дрездена Меттерних встретился с Наполеоном. Но последний не желал ничего слышать даже о сравнительно незначительных уступках: он по-прежнему верил в свою звезду, а с принятием предложений союзников рушилась для него вся хитроумная система континентальной блокады и исчезала последняя надежда рассчитаться с Англией. Кроме того, и нарастание недовольства длительной войной внутри самой Франции заставляло Наполеона стремиться к новым внешнеполитическим успехам. Он кричал Меттерниху, что не может "показаться униженным перед своим народом": "Вы хотите все-таки диктовать мне законы! Хорошо, пусть будет война. Но до свидания - увидимся в Вене!" 10 августа Австрия вступила в 6-ю коалицию в момент, когда в Германии против Наполеона концентрировалась огромная армия, состоявшая из русских, прусских, шведских и английских контингентов. "Битва народов" произошла 16-19 октября 1813 года под Лейпцигом. Разбитые армии Наполеона вынуждены были отступить за Рейн, и вскоре военные действия были перенесены на территорию самой Франции. К утру 30 марта союзные армии вышли к укреплениям Парижа, а на следующий день, 31 марта, Александр I и Фридрих Вильгельм III во главе своих войск торжественно вступили на улицы французской столицы. Находившийся в Фонтенбло, в 90 километрах от Парижа, Наполеон вынужден был отказаться от продолжения борьбы и 6 апреля отрекся от престола в пользу своего сына; позднее он покорно направился на юг Франции, чтобы следовать дальше морем на остров Эльбу, предоставленный ему союзниками в пожизненное владение. Дипломатическая стратегия Наполеона была порождена его завоевательными войнами и обслуживала их. За победами следовали попытки реванша со стороны неудачников. "В глазах Бонапарта уступка какой-либо земли, присвоенной им и закрепленной формальным договором, была как бы отречением от короны; и для него решительно все равно, случится ли это от силы штыков или от его слабости". Это писал русский дипломат П.Я. Убри. Наполеону Бонапарту не хватало выдержки для ведения длительных и трудных международных переговоров. Считая неоспоримым военное превосходство Франции над коалицией, он прибегал к диктату и ультимативным требованиям. Наполеон прекрасно разбирался в международных отношениях. И все же в области дипломатии он иногда переоценивал собственные возможности и силы, лелеял явно несбыточные планы и т. п. Он умело использовал противоречия между отдельными враждебными Франции государствами. Так, еще во времена 2-й коалиции противоречия между Россией и Австрией, с одной стороны, и между Россией и Англией - с другой, позволили первому консулу быстро изолировать Англию и добиться заключения выгодного для Франции Амьенского мира. Позднее, во времена 3-й и 4-й коалиций, французский император не менее ловко пользовался недоверием Австрии к намерениям России, России и Англии друг к другу, для того чтобы вбить клин в отношения между союзниками, разъединить, а затем разгромить их. В марте 1815 года Наполеон предпринял отчаянную попытку восстановить свою власть. Высадившись на юге Франции во главе отряда из 1000 человек, он с триумфом прошел за три недели через всю страну и без единого выстрела занял Париж. В течение своих «Ста дней» Наполеон объявил всеобщую амнистию, не распространив ее только на 12 высокопоставленных деятелей, в том числе и на Талейрана, отказавшегося занять пост министра иностранных дел. Правда, в конце апреля он предпринял еще одну попытку подкупить Талейрана и Меттерниха. В письме от 22 апреля он поручает Коленкуру тайную миссию: "Уполномочиваю Вас предоставить князю Беневентскому гарантии возвращения имущества, если он будет вести себя, как француз, и окажет мне некоторые услуги. Господин Сен-Леон может также предложить господину Меттерниху от 1 до 10 миллионов, если Австрия отойдет от коалиции и начнет преследовать... свои подлинные интересы..." Наполеон заявил, что принимает условия Парижского мира от 30 мая 1814 года, но все уже было напрасно. Попытка разбить коалицию тоже не дала результата. Военные силы союзников, частично уже демобилизованные, срочно приводились в состояние боевой готовности. После военных и дипломатических приготовлений 26 мая 1815 года союзники объявили Наполеону войну. У Наполеона был разумный замысел разбить союзников поодиночке, прежде чем соберутся вместе их основные силы. Он выступил против Веллингтона, и 18 июня 1815 года у деревушки Ватерлоо, неподалеку от Брюсселя, проиграл главную битву своей жизни. Трагическая осечка маршала Груши, блуждавшего со своим войском вместо того, чтобы в решающую минуту вступить в бой там, где его с нетерпением ожидал император, и, наоборот, появление Блюхера с прусской конницей в тот момент, когда солдаты Веллингтона теряли последние силы под дождем на превратившемся в болото поле боя, завершили катастрофу Наполеона, поставив крест на его последнем великом бунте. 22 июня он отрекается от императорства во второй раз в пользу своего сына. Однако это уже никого не интересовало. В октябре 1815 года английский фрегат "Нортумберленд" привез Наполеона к скалистому острову, на 300 метров поднимавшемуся над морем, - к острову Святой Елены. Там находился военный гарнизон, и проживало несколько семей бывших заключенных. Здесь Наполеон останется жить как государственный узник, здесь он будет терзаться, ссориться, обольщать жен офицеров, размышлять о прошлом, пока не умрет в вынужденном бездействии 5 мая 1821 года. 
  1   2 