
            ﻿УДК 629.12.06:628.016	А. С. Курников,
д-р техн. наук, профессор, ФГОУ ВПО «Волжская государственная академия водного транспорта»;
Д. С. Мизгирев,
канд. техн. наук, ст. преподаватель, ФГОУ ВПО «Волжская государственная академия водного транспорта»
ВОПРОСЫ ПРОЕКТИРОВАНИЯ СОВРЕМЕННЫХ СУДОВЫХ СИСТЕМ
ОЧИСТКИ СТОЧНЫХ ВОД
PROBLEMS OF DESIGNING OF MODERN SHIP SYSTEMS FOR WASTE WATER
PURIFICATION
Статья посвящена решению актуальной проблемы совершенствования обозначенных судовых систем, являющихся в настоящее время одним из основных элементов инженерной защиты окружающей среды на водном транспорте. Рассмотрены особенности работы существующих схем обработки сточных вод (СВ). Предложен вариант решения проблемы в виде новой технологической схемы системы, а также представлены результаты натурных испытаний экспериментального образца.
The article covers the solving of topical problem of ships systems improvement, now these systems are the main elements of engineering protection of environment at water transport. Distinctive features of present waste water processing are examined. Alternate solution by way of a new technological system scheme is offered, the results of the experimental model tests on location are submitted.
Ключевые слова: сточная вода, очистка.
Key words: waste water, purification.
m
КСПЛУАТАЦИЯ судов неизбежно связана с возникновением и решением проблем охраны окружающей среды и с обеспечением соответствия выбросов и сбросов загрязняющих веществ современным нормативным требованиям.
В настоящее время на флоте преимущественно применяются два способа решения проблемы судовых отходов [16; 18].
1.	Раздельное накопление всех видов отходов для сдачи на берег.
Достоинством этого метода является высокая степень очистки и реутилизации отходов при переработке на крупных береговых предприятиях. Кроме того, на судне необходим минимум специального оборудования. Недостатком является необходимость иметь емкости, что требует дополнительных помещений и уменьшает провозную способность. Этот способ применяется на малых судах с непродолжительными маршрутами и часты-
ми остановками, но абсолютно неприемлем для крупных транспортных судов.
Как вариант этого способа можно выделить раздельное накопление всех видов отходов для сдачи на специальные суда. Данное решение в настоящее время перспективно для малых рек, на удаленных от спецпричалов участках, а также в условиях продленной навигации.
2.	Переработка отходов на борту судна при помощи специальных систем для очистки сточных (СВ) и нефтесодержащих (НВ) вод, а также инсинераторов.
Достоинствами этого метода являются: большая автономность плавания, сокращение простоев, минимальные накопительные емкости и, как следствие, эффективность таких судов. К недостаткам относятся: сложность и дороговизна указанных систем, а также специального обслуживания, необходимость дополнительных затрат энергии. Данное реше-
ние распространилось преимущественно на морских судах и судах река-море плавания.
Однако имеющееся в эксплуатации на ряде судов оборудование переработки отдельных видов отходов в большинстве случаев уже морально и физически устарело, не всегда обеспечивает выполнение требований современной регламентирующей документации, новое же является дорогостоящим при установке и в обслуживании, обладает высокой энергоемкостью и на целом ряде речных судов по различным причинам установка указанных устройств невозможна.
Анализ ситуации вопроса показывает, что окончательный выбор способа удаления загрязнений с судов зависит от многих факторов [10].
В процессе эксплуатации при использовании воды для пищевых и хозяйственных нужд на судне скапливаются СВ. В общем случае СВ можно классифицировать по основным признакам [3; 7; 10; 19; 20] в соответствии со схемой, изображенной на рис. 1.
В положениях Санитарных правил для судов внутреннего и смешанного плаваний все СВ объединены в две большие группы:
При сбросе ХБСВ наибольший вред окружающей среде наносят стоки из прачечной, так как в их состав входят поверхностно-активные вещества (ПАВ), включая синтетические (СПАВ). Последние относятся к ядовитым веществам. Эти стоки находятся на уровне 1522 % от общего объема ХБСВ и концентрация акилбензолсульфата в них превышает опасный для живых организмов предел 10 мг/дм3 [12].
Состав камбузных вод определяется рационом питания, а основными компонентами загрязняющих веществ являются растительные и животные жиры. Их количество колеблется от 1,8 до 6,0 г/(чел. сут) [4].
Мытьевая СВ образуется в результате выполнения человеком гигиенических процедур. В состав загрязняющих веществ здесь входят жиры, частицы эпителия и мыло.
Судовые ХФСВ представляют собой высококонцентрированную водную компо-
Рис. 1. Классификация СВ:
— хозяйственно-фекальные СВ (ХФСВ) — воды, использованные в туалетах, медицинских учреждениях и помещениях, где содержатся животные;
— хозяйственно-бытовые воды (ХБСВ) — воды после употребления в камбузах, прачечных, умывальниках и душах
Выпуск 1
зицию, отличающуюся высокой степенью бактериальной загрязненности и постоянством химического состава загрязнений [4;
17].
В общем случае характер поступлений как ХФСВ, так и ХБСВ можно считать периодическим. В связи с тем, что подавляющее большинство речных судов имеет единую
систему для ХФСВ и ХБСВ, целесообразно рассматривать общие стоки, состоящие из смеси указанных СВ.
Сравнительные значения основных ингредиентов СВ, приходящихся на одного человека, приведены в табл. 1 [7; 8]. В табл. 2 представлены основные показатели СВ пассажирского судна [7].
Таблица 1
Масса загрязнений СВ на одного человека в сут
Ингридиенты	Масса загрязнений, г/(чел. сут)	
	СНиП 2.03.03-85	Судовые испытания
ВВ	65	72
бпк5	35	45
БПК полн	40	не определено
ХПК	не определено	82
Азот аммонийных солей (Ы)	8	7,5
Фосфаты (Р205)	3,3	не определено
в том числе от моющих средств	1,6	не определено
Хлориды	9	не определено
ПАВ	3,5	1,9
Таблица 2
Значения основных показателей судовых СВ
00
156^
Показатели	Величина
ВВ, мг/дм3	240
БПК5, мг О2/дм3	150
ХПК, мг О2/дм3	320
рН	6,1....8,4
Прозрачность, см	2
Коли-индекс (ЛКП), кол/дм3	2-1010
Температура, °С	25
Цвет	грязно-серый
По данным исследований, проведенных СПГУВК, объем среднесуточных накоплений СВ можно определить, исходя из следующих показателей: по грузовому флоту — 0,20-0,25 м3/(чел. сут), по пассажирскому флоту — 0,25-
0,30 м3/(чел. сут) [7].
Основные методы очистки СВ перечислены на рис. 2, а их принцип действия и характеристики подробно рассмотрены в литературных источниках [2, с. 463-464; 3; 4; 5, с. 283-284; 7; 11; 14; 15, с. 37-48; 20; 21].
Из всего многообразия приведенных методов наибольший интерес представляют те (выделены на рис. 2), которые используются или могут быть использованы на судах и отвечают судовым требованиям.
Ни один из методов в отдельности не в состоянии обеспечить требуемую степень очистки СВ для удовлетворения современных требований регламентирующей природоохранной документации, поэтому их комбинируют.
Эксплуатирующиеся в настоящее время судовые системы для очистки и обеззараживания СВ классифицируют по методу обработки: механическая, биохимическая и физи-ко -химическая.
По первому методу работают СОСВ типа “ИЬ-СОКТ” (Германия).
При простоте и доступности процесса недостатком здесь является отсутствие фи-
нишной фильтрации, то есть очищенные СВ не соответствуют нормативным требованиям и не допускаются к сбросу [6].
По второму — «Био-Компакт», «Кареа» (Германия), «Унекс-Био», «СТП», «Унекс-Си-мултан», (Финляндия), «ЛК» (Польша), «Тер -мобиомак», «Трайдент» (Великобритания), «СТС Диспозер», «Сиуэй» (Япония) (системы с продленной аэрацией) и «Эвак МБР», «ЗЕБРА » (Финляндия) (с продленной минерализацией) [6; 7; 9; 13].
Основное достоинство данных систем — высокая степень очистки СВ, простота установки, возможность повторного использования СВ, возможность полной автоматизации.
Недостатками являются: длительность процесса вывода СОСВ на нормальный режим (от 5 до 10 сут); чувствительность к гидравлическим колебаниям нагрузки, измене-
Рис. 2. Основные методы очистки СВ
Выпуск 1
ниям состава, концентрации, солесодержания и температуры СВ; влияние на процесс очистки жиров, масел, ПАВ; значительное время обработки СВ (в среднем 18-24 ч); высокие массогабаритные характеристики; гибель ила в случае прекращения подачи СВ на 20-30 ч.
Физико-химический метод очистки СВ на судах используется чаще. В судовых СВ до 60 % органических загрязнителей находятся в коллоидном состоянии, что не позволяет удалить их фильтрацией или отстаиванием. Доминирующее положение из перечисленных типов систем на речных судах занимают «Сток» и «ЭОС».
Эти системы обладают практически мгновенным запуском, не чувствительны к изменениям состава, температуры, концентрации исходной СВ, возможностью регулирования качества обработанной воды до определенных пределов и небольшим типоразмерным рядом из-за отсутствия ограничения по минимальной производительности [6; 7; 22; 23].
Основными недостатками являются: необходимость в расходных материалах (хим. реагентах, электродах и т. п.); более высокие построечные и эксплуатационные расходы, а также значительное количество образующегося шлама — до 2-5 % от объема обработанных СВ.
Наиболее перспективными выглядят СОСВ со станциями типа “ИЬ-СОКТ” и «Сток». Станции первого типа, несмотря на лучшие массогабаритные показатели, проигрывают станции «Сток» по потреблению электроэнергии и использованию в качестве дезинфицирующего вещества хлора.
Таким образом, дальнейшие разработки по совершенствованию судовых СОСВ целесообразно вести в направлении механических и физико-химических методов. Только рационально комбинируя их, можно достичь требуемой глубины очистки СВ при одновременном снижении энергозатрат и расходных материалов (химических реагентов). Правильные последовательности технологических приемов обработки СВ позволяют дополнить недостатки отдельных методов достоинствами других, а также сократить время обработки СВ.
Разработка СОСВ должна производиться в соответствии с требованиями действующей регламентирующей природоохранной документации СанПиН 2.1.5.980-00 «Водоотведение населенных мест, санитарная охрана водных объектов. Гигиенические требования к охране поверхностных вод» и ГОСТ 2529882 «Установки компактные для очистки бытовых сточных вод. Типы, основные параметры и размеры».
В качестве альтернативы предлагаемым в настоящее время на рынке СОСВ авторами была разработана перспективная схема обработки СВ, защищенная патентом на полезную модель [1].
Принцип действия системы основан на использовании нескольких химических компонентов и физических воздействий для получения чистой воды в замкнутом контуре.
Технологическая схема очистки вод включает следующие процессы: «грубую» фильтрацию, отстаивание, озонирование, кавитацию, коагуляцию, флотацию, «тонкую» фильтрацию и УФ-излучение.
Система состоит из трех функциональных блоков: предварительной очистки СВ, коагуляции-флотации, доочистки и обеззараживания.
Первый блок служит для первичной очистки СВ путем выделения из нее крупных фракций посредством «грубой» фильтрации и отстаивания.
В блоке коагуляции-флотации осуществляется обработка воды в первом гидродинамическом кавитаторе и смешивание ее с озоно-воздушной смесью, генерируемой из атмосферного воздуха в озоногенерирующей лампе УФ-излучения, взаимодействие частиц загрязнений с добавляемым во втором кавита-торе коагулянтом, их укрупнение и удаление посредством озонофлотации.
Блок доочистки и обеззараживания обеспечивает доочистку воды «тонкой» фильтрацией с применением на финальной стадии обработки УФ-излучением.
Исходная загрязненная вода поступает на блок предварительной очистки СВ через сетчатый фильтр, где происходит отделение крупнодисперсных загрязнений, в цистерну исходной воды, которая выполняет функцию
отстойника. Здесь осаждаются тяжелые фракции, которые далее поступают в шламовую цистерну.
Затем воды подаются высоконапорным насосом через сетчатый фильтр вторичной очистки в гидродинамический кавитатор. В данном устройстве происходит высокоэффективное насыщение обрабатываемой воды озоно-воздушной смесью, генерируемой в лампе УФ-излучения из атмосферного воздуха. На данном этапе происходят первичные процессы обеззараживания воды озоном и кавитацией.
После этого СВ поступает во второй ка-витатор, куда насосом-дозатором подается коагулянт из расходной емкости, и далее в контактную колонну, где осуществляются процессы коагуляции примесей. Объем колонны определяется таким образом, чтобы процесс коагуляции проходил наиболее полно, но выделение шлама из обрабатываемых СВ еще не происходило.
На следующем этапе СВ подаются во флотатор, где происходит процесс озонофло-тации, при этом образовавшийся шлам удаляется в отдельную цистерну. Очищенная вода забирается центробежным насосом из внешней обечайки флотатора и направляется в песчаный фильтр, где производится отделение оставшихся примесей посредством «тонкой» фильтрации.
Финишным этапом является очистка воды в лампе УФ-излучения, обеспечивающая наиболее полную доочистку и обеззараживание воды.
Очищенная вода сливается в водоем, канализацию или направляется потребителям для технических нужд.
Таким образом, число, назначение и работа функциональных единиц установки обеспечивают полное и комплексное решение поставленной задачи.
Подобная установка может быть использована для комплексной очистки загрязненных СВ и природных вод в целях водоснабжения технической (оборотной) водой судов, отдельных производств, предприятий, организаций, бассейнов, малых муниципальных образований и т. д.
Предлагаемые решения улучшат экологическую обстановку, снизят энергопот-
ребление и повысят надежность установки за счет полного отказа от озонаторного агрегата. При этом лампа УФ -излучения выполняет сразу две функции: штатную — обработку воды УФ-лучами, а также дополнительную — генерацию озоно-воздушной смеси. Данное решение позволит сократить массогабаритные показатели установок по очистке воды, упростить их конструкцию и комплексно автоматизировать рабочий процесс.
В настоящее время одним из перспективных физико-механических способов обработки воды является кавитационная обработка.
Кавитация — процесс зарождения и схлопывания пузырьков газа (пара) в жидкости при резком изменении давления в ней перед препятствием.
Благодаря высокой интенсивности вибрации и температуры в отдельной точке кавитация активно разрушает органические соединения, коллоиды, клеточные мембраны микроорганизмов и даже эффективно уничтожает вирусы. Благодаря этому кавитационную обработку можно использовать и на стадии доочистки СВ для обеззараживания стоков.
Для генерации кавитации в настоящее время применяются устройства различных типов: механические, электромеханические, гидродинамические, виброакустические и т. д.
Анализ имеющихся в литературе данных по генераторам кавитации показал, что для решения поставленных в работе задач необходимо устройство, отвечающее следующим техническим требованиям: низкий напор на входе (несколько атмосфер); возможность подачи реагентов непосредственно в зону зарождения кавитации; высокая производительность при небольших массогабаритных показателях; простота эксплуатации; долговечность элементов при работе с агрессивными средами.
Нами была выбрана конструкция гидродинамического кавитатора. Данное устройство устанавливается непосредственно на напорном трубопроводе насоса, не содержит движущихся деталей, обеспечивает низкое энергопотребление, малые массогабаритные
Выпуск 1
показатели, и, как показали эксперименты, надежно работает в большом диапазоне расходов и давлений.
Изготовленный кавитатор (рис. 3) содержит корпус, входное сопло, тороидальную камеру, конический диффузор, а также нишу в виде проточки с размещенным в ней элементом вторичной кавитации. В корпусе выполнены отверстия для подсоса воздуха (газа) или жидкости. Входное сопло смещено относительно оси вращения тороидальной камеры, что позволяет увеличить количество жидкости, попадающей в камеру. Это продлевает контакт транзитной струи с водоворотными областями, увеличивает силу трения, закручивающую жидкость в полости генератора, и, как следствие, приводит к снижению числа кавитации о для данной конструкции до 0,62.
т
160]
Рис. 3. Кавитатор гидродинамический (корпус не показан)
Для предотвращения эрозионного разрушения элементов аппарата при эксплуатации в его рабочую полость потоком обрабатываемой жидкости эжектируется газ (озоновоздушная смесь), ограждающий факел кавитации и отделяющий его от стенок устройства, кроме того, основные элементы выполнены из кавитационно- и коррозионностойких материалов: сталь 12Х18Н10Т ГОСТ 5632-72 и Фторопласт-4 ГОСТ 10007-80.
Проанализировав результаты экспериментальных исследований с помощью программного продукта 8ТЛТКТ1СЛ 6.0, были построены характеристики аппарата с точностью — 95 % (рис. 4, 5).
!
3
и
ей
№
о
§
ЕЗ
150
100
50
у=0,(	002x2 + /?2=	0,2138* 0,9945	-0,504	5		
0	100	200	300	400	500	600
Давление на входе в кавитатор, кПа
Рис. 4. Гидравлическая характеристика гидродинамического кавитатора
у = -ЗЕ-07*2 + 0,0004х+ 0,0002
700
&
о
'§
в*-
600
100	200	300	400	500
Давление на входе в кавитатор, кПа
Рис. 5. Расход эжектируемой среды на гидродинамическом кавитаторе
Были проведены микробиологические исследования по ТУ, а также измерение цветности и прозрачности по ГОСТ Р 52769-2007. Результаты экспериментов представлены в табл. 3.
Для проведения экспериментальных исследований был выполнен забор проб речной воды р. Волга в районе паромной переправы г. Н. Новгород-г. Бор. Пробы отбирались по ГОСТ Р 51592-2000 «Вода. Общие требования к отбору проб».
Анализу подвергалась исходная вода (проба № 1), обработанная в кавитаторе вода без добавления реагентов (проба № 2), а также обработанная в кавитаторе вода с эжектиро-ванием озоно-воздушной смеси в количестве
0,1 гО3/м3 (проба № 3).
Таблица 3 Микробиологические исследования речной воды
	Проба № 1	Проба № 2	Проба № 3
Количество колоний, шт.	94	9	3
Количество бактерий, шт./см2	18 800	1800	600
Цветность, °цв.	26	25	21
Прозрачность, см	15	13	14
Таким образом, можно сделать вывод о высоком эффекте обеззараживания, достигаемом кавитацией в отдельности, а также о синергетическом эффекте, достигаемом при одновременном воздействии на СВ кавитации и озонирования при сравнительно низкой дозе озона.
В соответствии с описанной выше предлагаемой авторами технологической схемой обработки СВ был изготовлен экспериментальный стенд СОСВ (рис. 6).
Настройка агрегатов системы производилась на чистой воде. Для эксперимента использовались СВ (фекальные) с т/х «А. С. Пушкин» (п. Октябрьский, Октябрьская БТОФ).
Пробы отбирались в следующих точках системы: до очистки (№ 1), после кавитатора (№ 2), после флотатора (№ 3), после фильтра (№ 4), очищенная (после УФ-лампы) (№ 5).
Были проведены полные исследования по санитарно-гигиеническим, микробиологическим и паразитологическим показателям в испытательном лабораторном центре ФБУЗ «Центр гигиены и эпидемиологии в Нижегородской области» по нормативным документам на объем лабораторных исследований и оценку: СанПин 2.1.5.980-00 «Санитарно-гигиенические требования к охране поверхностных вод» и СанПин 2.5.2.703-98 «Суда внутреннего и смешанного (река-море) плавания». Выдержки из протокола № 3686-3690/п представлены в табл. 4.
Рис. 6. Испытательный стенд СОСВ
Выпуск 1
Таблица 4
Выдержки из протокола лабораторных исследований СВ
Показатель	Норматив	Проба № 1	Проба № 2	Проба № 3	Проба № 4	Проба № 5
Санитарно-гигиеническая лаборатория						
Взвешенные вещества, мг/л	Не нормируется	934,0	788,0	45,8	33,4	27,6
Биохимический показатель кислорода БПК5, мгО2/дм3	Не нормируется	480	320	33	30	17
Микробиологическая лаборатория						
Колифаги, БОЕ в 100 мл	Не более 100	16 637	14 636	147	20	Не обнаружено
Термотолерантные коли-бактерии ТКБ, КОЕ в 100 мл	Не более 100	41 000 000	6 700 000	51 450	23 500	2550
Общие колиформные бактерии ОКБ, КОЕ в 100 мл	Не более 100	43 000 000	6 800 000	51 450	23 500	2550
Патогенные микроорганизмы, в 1000 мл	Отсутствие в 1000 мл	Не обнаружено	Не обнаружено	Не обнаружено	Не обнаружено	Не обнаружено
Коли-индекс, в 1 дм3	Не более 1000	Более 23 800	Более 23 800	Более 23 800	Более 23 800	23 000
Паразитологическая лаборатория						
Яйца гельминтов, цисты патогенных кишечных простейших	Отсутствие в 10 л	2	Не обнаружено	Не обнаружено	Не обнаружено	Не обнаружено
Из результатов эксперимента следует, что обработанная СВ не соответствует нормативам только по отдельным микробиологическим показателям. Исходя из этого, можно сделать вывод о недостаточном обеззараживании СВ в процессе обработки. Решить данную проблему можно несколькими путями.
Во-первых, повысить интенсивность кавитационной обработки. Этот способ позволит обеззаразить СВ, но потребует больших затрат (повышение давления в аппарате требует более мощного насоса, что влечет увеличение расхода электроэнергии).
Во-вторых, интенсифицировать окислительные процессы при обработке СВ. Достичь этого можно увеличением дозы озона, вводи-
мой в СВ, или применением дополнительного дезинфектанта.
Увеличение дозы озона в СВ на стенде требует увеличения производительности озонообразующей лампы УФ -излучения. Отдельными технологическими приемами добиться роста ее производительности не удастся, таким образом, в состав системы необходимо вводить дополнительный элемент — озона-торный агрегат, что влечет усложнение и удорожание всей СОСВ. Однако, как показывают приведенные выше исследования состав и свойства судовых СВ меняются и в некоторых случаях только озонообразующей УФ-лампы может быть достаточно для обеспечения надежной работы СОСВ.
В то же время при подготовке к пуску, промывке и техническом обслуживании СОСВ обязательно используется активный дезинфектант, всегда присутствующий в необходимом объеме при СОСВ. Этими реагентами чаще всего являются активные хлор-или кислородсодержащие препараты.
Таким образом, для судовой СОСВ целесообразно в качестве дополнительного дезинфектанта на отдельных режимах работы вводить пергидроли. Они обладают очень высокой химической активностью и при разложении образуют активный кислород. Данные реагенты не вступают в химические реакции с озоном и коагулянтом (в отличие от хлора, полностью теряющего свои свойства при подобных попутных реакциях), производятся в составах с высокой концентрацией активного вещества, имеют меньший уровень токсичности, относительно удобны в судовых эксплуатационных условиях.
По проведенной работе можно сделать следующие основные выводы, касающиеся вопросов проектирования и производства современных СОСВ.
1.	Использование кавитации позволяет
обеспечить предварительное достаточно высокое обеззараживание на первом этапе обработки СВ.
2.	Совместное использование кавитации и окислительных технологий позволяет достичь высокого эффекта очистки СВ.
3.	Рациональное совмещение отдельных технологических приемов обработки позволяет не только достичь более глубокой очистки, но и экономит реагенты и электроэнергию.
4.	Применение дополнительных дезинфектантов при изменении свойств и состава СВ позволяет упростить и удешевить конструкцию СОСВ, а также снизить эксплуатационные затраты.
В современных условиях перед речным флотом стоит задача получения максимальной прибыли: для этого необходимо увеличить объем перевозок грузов и пассажиров при снижении затрат на обслуживание флота. Следовательно, необходимо обновить речной флот, оснащая его не только экономичными и комфортабельными судами, но и обеспечивая его инфраструктуру, чему и способствует разработка современных СОСВ.
Список литературы
1.	Заявка на полезную модель № 2011104258/22, МПК С02П1/00. Установка по очистке сточных вод / Курников А. С., Мизгирев Д. С., Почкалов О. Л., Шалларь А. В; заявитель и патентообладатель ФГОУ ВПО «ВГАВТ». — № 2011104258/22 (05658); заявл. 09.10.11. — 5 с.: ил.
2. Абрамов В. О. Озоноультразвуковая обработка сточных вод / В. О. Абрамов, А. Е. Гехман [и др.] // Вода и экология: тез. докл. IV Междунар. конгр. — М.: «СИБИКО Интернэшнл», 2000.
3. Водное хозяйство промышленных предприятий: справ. изд.: в 2 кн. / В. И. Аксенов [и др.]. — М.: Теплотехник, 2005. — Кн. 1. — 640 с.: ил.
4.	Водоподготовка на ТЭС при использовании городских сточных вод / И. М. Абдуллиев, И. А. Малахов [и др.]. — М.: Энергоиздат, 1988. — 632 с.: ил.
5.	Галеев Р. Г Современные закрытые системы очистки сточных вод НПЗ / Р. Г. Галеев,
Э.	Г. Теляшев [и др.] // Вода и технология: тез. докл. III Междунар. конгр. — М.: «СИБИКО Интернешнл», 1998.
6.	Судовые установки очистки сточных вод: способы очистки, устройство, эксплуатация: справ. пособие / Н. Г. Ермошкин [и др.]. — Одесса: Феникс, 2004 — 56 с.: ил.
7. Зубрилов С. П. Охрана окружающей среды при эксплуатации судов / С. П. Зубрилов, Ю. Г. Ищук, В. И. Косовский. — Л.: Судостроение, 1989. — 256 с.: ил.
8. Канализация. Наружные сети и сооружения. Строительные нормы и правила: СНиП 2.04.03-85. — М.: ГУП ЦПП, 1998. — 72 с.
Выпуск 1
9.	Косовский В. И. Судовые биохимические установки для обработки сточных вод / В. И. Косовский // ЦБНТИ Минречфлота РСФСР. — М., 1983. — Вып. 10. — 40 с.
10. Курников А. С. Концепция повышения экологической безопасности судна: моногр. /
A.	С. Курников. — Н. Новгород: Изд-во ВГАВТ, 2002. — 80 с.: ил.
11.	Маслов И. Н. Охрана окружающей среды на железнодорожном транспорте: учебник для вузов / И. Н. Маслов, Ю. И. Коробов. — 2-е изд., перераб. и доп. — М.: Транспорт, 1997. — 238 с.
12.	Международная конвенция по предотвращению загрязнения с судов 1973 г. и Протокол 1978 г. — М.: ЦРИА «Морфлот», 1980. — 364 с.
13. Охрана морской среды: учеб. пособие для вузов / В. П. Волошин. — Л.: Судостроение, 1987. — 208 с.
14.	Предотвращение загрязнения моря с судов: учеб. пособие для вузов / С. Н. Нунупаров. — М.: Транспорт, 1985. — 288 с.: ил.
15.	Решняк В. И. Автономные плавучие и береговые сооружения для очистки нефтесодержащих и подсланевых вод / В. И. Решняк // Сб. тр. СПГУВК. — СПб.: СПбГУВК, 1996.
16.	Российский речной регистр. Правила: в 4 т. — М.: «По Волге», 2002. — Т. 4. — 264 с.
17.	Средства очистки жидкостей на судах: справ. / под общ. ред. И. А. Иванова. — Л.: Судостроение, 1984. — 272 с.: ил.
18. Суда внутреннего и смешанного (река-море) плавания. Санитарные правила и нормы: СанПин 2.5.2-703-98. — М.: Минздрав России, 1998. — 144 с.
19.	Фрог Б. Н. Водоподготовка: учеб. пособие для вузов / Б. Н. Фрог, А. П. Левченко. — М.: МГУ, 1996. — 620 с.: ил.
20.	Этин В. Л. Экологическая безопасность судов и промышленных предприятий водного транспорта: курс лекций для студ. специальностей 14.01, 14.02, 24.02, 33.02. / В. Л. Этин,
B. Н. Плотникова, В. С. Наумов. — Н. Новгород: ВГАВТ, 1997. — 208 с.: ил.
21.	Юдицкий Ф. Л. Защита окружающей среды при эксплуатации судов / Ф. Л. Юдицкий. — Л.: Судостроение, 1978. — 160 с.
22.	Evac. Environmental solutions for the marine industry. EVAC Environmental Solutions Marine Sector. Zodiac Group. — USA, 2005. — № 3. — 20 p.
23.	Evac. Environmental solutions for the marine industry. Product catalogue 2006. Zodiac Group. — USA, 2006. — 495 p.
m