

	 Маркировка чугунов и сталей. Их основн св-ва
	 

 
Читайте также:I. Анализ состава, динамики и структуры основных средств.I. Кислотно-основные свойства органических соединенийI. Кислотно-основные свойства органических соединенийI. ОсновнаяI. ОсновнаяI. ОсновныеI. Основные категории страхования.I. Основные подходы к управлению реализаций стратегических изменений.I. Основные черты русской истории к началу XI в.I. ОСНОВНЫЕ ЭТАПЫ ВЕТХОГО ЗАВЕТАI. Сущность и основные функции перестрахования.I. Цели и основные этапы портфельного анализа.






Теплоизаляционные поропласты, состав, виды, свойства и применения.
					
					
					
					Газонаполненными (ячеистыми) пластмассами (пенопластами/поропластами) принято называть органические высокопористые материалы, получаемые из синтетических смол. В зависимости от вида полимера поропласты подразделяют на термопластичные — на основе полимеров с линейной структурой (полистирол, поливинилхлорид, полиэтилен, полипропилен и др.), термореактивные — на основе полимеров с пространственной структурой (фенолформальдегидные, мочевиноформальдегидные, ненасыщенные полиэфиры, эпоксидные, полиуретановые и др.).Низкая ср. плотность, высокие тепло- и звукоизоляционные св-ва, повышенная удельная прочность Удельная прочность (к.к.к.), у этих материалов значительно выше, чем у прочих.
 Пенополиуретан-получ. в результате хим. реакций, протек. при смешивании исходных компонентов (полиэфира, диизоцианита, воды, катализаторов и эмульгаторов). Плотность 25-45 кг/м3, Rсж при 10% сжат. – 0,3-0,7МПа. Не гниет, не разлагается; герметиз. стыков панелей
 Пенополистирол- легкий пластик, изготовляемый из полистирола с порообразователем; имеет плотность до 25 кг/м3, стоек к истиранию, водопоглощение - доли %, трудно воспламеняется. Недостаток- усадка. Применяется в трехслойных стеновых панелях на гибких связях совместно с жесткими минераловатными плитами, при теплоизоляции стен и кровель. Пенополиуретан и пенополистирол выпускают как высокоэффективные теплоизоляционные материалы, а в сочетании с упаковкой в усадочную пленку под давлением или другими приемами как новые гидротеплоизоляционные материалы. 
 Пенополивинилхлоридвыпускают жесткий и эластичный. Жесткий пенополивинилхлорид - теплоизоляционный материал, незначительно изменяющий свои свойства при изменении температуры от +60°С до -60°С. Он менее горюч по сравнению с пенополистиролом.
 Мипоруизготовляют путем вспенивания мочевиноформальдегидной смолы, отвердения отлитых из пеномассы блоков и их последующей сушки. Мипора наиболее легкий (10-20 кг/м ) и наименее теплопроводный из всех теплоизоляционных материалов λ=0,026-0,03Вт/(м· ºС) Пенопласты на основе феноло-формальдегидных полимеров вы­пускают на основе чистого полимера (ФФ) с введением в него стек­лянного волокна или каучука, а также каучука и газообразователя в виде алюминиевой пудры.Пенопласты получают по беспрессовому методу из готовой смеси компонентов путем вспенивания смеси при нагреве и последующего охлаждения.
	Чугун - сплавы железа с углеродом, содер­жащие более 2,14%С называют чугуном. Присутствие эвтектики в структуре чугуна обуславливает его использование исключительно в качестве литейного сплава. Цементит придает светлый цвет и характерный блеск; гра­фит - серый цвет без блеска. Белый чугун имеет высокую твердость и прочность (НВ 4000-5000 МПа) плохо обрабатывается резанием, хрупок. Ис­пользуется в качестве передельного на сталь или ковкий чугун. Отбеленный имеет в поверхностном слое структуру бе­лого, а в сердцевине - серого чугуна, что придает изделиям из него повышенную износостойкость и выносливость. Чем меньше графитных включений, тем прочнее и пластичнее чугун. Наибольшую прочность, твердость и износо­стойкость имеет серый чугун с перлитной структурой металли­ческой. Серый чугун маркируют буквами С - серый и Ч - чугун. Цифры после них указывают среднее значение прочности на растяжение (кг/мм2). Ковкий чугун- излом его бархатисто-черный. Маркируют его также, как и высоко­прочный чугун.
 Конструкционные стали используемые в строительстве по своему хим.составу относятся к углеродистым и низколигированным. Стали для строительных конструкций разделяют на виды и маркируют условными обозначениями, в которых отражается состав и назначение стали, механические и химические свойства, способы изготовления и раскисле­ния. Углеродистые стали. сплав железа с углеродом. В ее составе также присутствуют в небольшом количестве примеси: кремний, марганец, фосфор и сера. В сталях обыкновенного качества, углерода содержится 0,06—0,62 %. Стали с низким содержанием углерода хар-ся высокой пластичностью и ударной вязкостью. Повыш содержание углерода придает стали хрупкость и твердость. Наиболее широко в строительстве используют сталь марки СтЗ, которая идет на изготовление металлических конструкций гражданских и промышленных зданий, опор линии электропередач, резервуаром и трубопроводов. Низколегированные стали наи­более часто применяют в строительстве. Содержание уг­лерода в низколегированных сталях не должно превы­шать 0,2%,так как с его возрастанием понижаются пла­стичность и коррозионная стойкость, а также ухудшается свариваемость стали. Легирующие добавки: марганец увеличи­вает прочность, твердость и сопротивл износу; кремний и хром повышают прочность и жаростойкость, а медь — стойкость стали к атмосферной коррозии; ни­кель способствует улучшению вязкости без снижения прочности. Используют для свар­ных и клепаных конструкций промышленных и граждан­ских зданий, пролетных строений мостов, труб и т. д. Наибольшее применение в строительстве для изготов­ления металлических конструкций получили низколеги­рованные стали марок 10ХСНД, 15ХСНД, 10Г2СД и др. Средне- и высоколегированные (хромоникелевая) стали употребляют в строительстве только тогда, когда нужно обеспечить конструкциям высокую коррозионную стойкость.загрузка...
 
 8,3 Легкие и цветные металлы и сплавы: виды, свойства, применение. алюминий, отлич высокой удельной прочностью, пластичностью, коррозион­ной стойкостью и избирательной экономической эффективностью. Алюминий - металл серебристо-белого цвета, плотностью 2700 кг/м3 и температурой плавления 658°С. Технический алю­миний вследствие малой прочности в строительных конструкциях применяется редко. Отоженный ал выс частоты имеет прочность 50МПа, а пластичность 50%, Все сплавы алюминия делятся на деформируемые и литейные. Деформи­руемые сплавы в свою очередь подразделяются на термиче­ски упрочняемые Al-Mg-Si, Al-Cu-Mg, Al-Zn-Mg и неупрочняемые технический алюминий и двухкомпонентные сплавы А1-Мп и Al-Mg (магналии). Медь - основная легирующая добавка, повышающая проч­ность ал, но снижающая его пластичность и антикорро­зионные свойства. Марганец и магний повышают прочность и антикоррозионные свойства; кремний повышает жидкотекучесть и легкоплавкость, но ухудшает пластичность. Цинк значительно увеличивает прочность алюминия, но умень­шает стойкость к коррозии под напряжением. Железо (0,3-0,7%) является нежелательной, но неизбежной примесью. Медь прочность200-250мпа и пластичность30=35%(откат и оджиг) Тплавления 1083С. полохо обраб резанием но хорошо деформируется латунь сплав меди с цинком. макс цинка в меде 39% это твердый раствор цинка в меде (альфа фаза) цинк до 45% возникают во второй фазе (бетта фаза) двухфазная латунь более прочная и твердая. бронза-это сплавы меди с оловом алминием кремнием свинцом берилием и др эл-тами Оловянистые бр (a-фаза )до 1%фосфора обработанные давлен 350-400МПа пластичность 40-70%(после отж) и 550-800МПА с пласт 6-8% после холод деформации Алюминиевые и кремневые мех св-ва аналогичны оловянистым бронзам но более дешевые и стойкие в агресив средах бериливые бронзы 1300-1350Мпа пластичность1,5% титан-металл серебристобелого цвета плавится при 1665+-5С ф-титан до 882С (4505кг/м^3) и-титан при 900С (4320) па поверхности легко образуется прочная оксидная пленка защищающая от коррозии. Технический титан марок BT1-100, bT1-0 и ВТ1-1 имеют невысокую прочность пластичен 300-350МПА 20-30% Металл применяется в: химической промышленности (реакторы, трубопроводы, насосы, трубопроводная арматура),
  



Минераловатные теплоизоляционные материалы. Теплоизоляционные мат-лы с волокнистым каркасом.  | следующая ==> Коррозия металлов и способы защиты от коррозии
Дата добавления: 2014-02-04; просмотров: 168; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  