

	 Пример 2
	 

 
Читайте также:B Половой отбор как важный инструмент эволюции у человека и высших животных. Примеры.B Что такое демографическое эхо? Приведите примеры стран, в которых это наблюдается.Emic” и “etic” подходы в этнопсихологии. Примеры их реализации.I.2. Примерный список вопросов.I.3. Примеры билетов.III. Примерное распределение часов дисциплины по темам и видам занятий для слушателей КФЗО НА МВД России по специальности 03.05.05. 65 – Правоохранительная деятельностьIII.2. Характеристика эмбрионального развития низших позвоночных на примере амфибий.IV. ПРИМЕРЫ БИБЛИОГРАФИЧЕСКОГО ОПИСАНИЯP.S.: легкие работы по исправлению брака мы можем сделать своими силами. Например: пришить пуговицу.V. ПРИМЕРНАЯ ТЕМАТИКА КОНТРОЛЬНЫХ РАБОТVI. Примерная тематика рефератовVI. Примерная тематика рефератов






Рассмотрим организационную структуру службы управления персоналом ООО «Инженерно-строительная компания».
        
  
 Рисунок 2.6 – Организационная структура ООО «Инженерно-строительная компания»
  
 Таким образом, особенности той или иной организации (главным образом, ее размер) определяют видоизменения оргструктуры системы управления персоналом. Варианты видоизменения оргструктуры могут зависеть от возможностей организации (в первую очередь финансовых) сформировать то или иное подразделение. Кроме того, важную роль играет достигнутый методический, кадровый потенциал, который влияет на степень участия внешних консультативных фирм в реализации той или иной целевой задачи (таблица 2.1).
  
 Таблица 2.1 - Особенности построения системы управления персоналом в организациях различных организационных форм 
  Организационно-правовая форма организации
   Особенности организационной структуры
   Преимущественные особенности построения системы управления персоналом организации
   Индивидуальное частное предприятие. Смешанное товарищество. Товарищество с ограниченной ответственностью (ТОО). Полное товарищество.
   Компактность структуры. Отсутствие структурного выделения подсистемы управления (малая организация).
   Закрепление функций кадрового управления за собственником или уполномоченным лицом. Простота и наглядность планирования и реализация функций отбора и развития персонала. Четкая выраженность мотивационного ядра в деятельности персонала. Гибкость системы управления мотивацией, оперативность решения проблемы групповой ориентации, управления конфликтами и т.п.
  
   Смешанное товарищество. ТОО. Акционерное общество (АО). Государственное, муниципальное предприятие.
   Выделение подсистем системы управления (средняя организация).
   Выделение специализированной подсистемы по управлению кадровыми вопросами. Компактность структуры управления персоналом. Отсутствие промежуточных звеньев принятия решений. Рациональное использование преимуществ в управлении мотивацией и организационными отношениями руководства. Дополнительные возможности расширения форм и методов управления развитием персонала.
   Смешанное товарищество, ТОО, АО. Государственное, муниципальное предприятие.
   Построение структуры по дивизиональному принципу.
   Сочетание централизованных и дивизиональных служб управления персоналом в зависимости от степени самостоятельности, территориальной разобщенности, развития коммуникаций дивизионов. Функциональная специализация дивизиональных служб управления персоналом.
   Полное товарищество. Смешанное товарищество. ТОО.
   Управление организацией через взаимодействие действительных членов и членов-вкладчиков (для ТОО – только членов-вкладчиков).
   Дополнительные возможности участия персонала в прибылях и капитале (расширение круга членов-вкладчиков, наделение правами действительного члена, создание акционерного общества и т.п.).
   ТОО, АО. Государственное предприятие. Смешанное товарищество.
   Выделение большого количества функциональных, целевых, обеспечивающих подсистем управления (крупная организация).
   Создание разветвленной структуры управления персоналом в зависимости от финансовых возможностей, потенциального развития организации. Постепенное повышение организационного статуса службы управления персоналом от штабного подразделения до самостоятельной функциональной подсистемы. Рациональное использование преимуществ в управлении мотивацией. Дополнительные возможности в расширении форм и методов управления персоналом.
   Акционерное общество.
   Управление предприятием через взаимодействие акционеров.
   Дополнительные возможности повышения эффективности управления мотивацией (расширение участия персонала в управлении, специальные формы распределения и продажи акций, широкие возможности участия в капитале и т.п.).
   Объединения организаций (союзы, ассоциации, концерны, консорциумы).
   Объединение на кратковременной целевой основе.
   Решение кадровых вопросов организациями-участниками в соответствии с целевой задачей объединения (без выделения специализированной службы управления персоналом на уровне объединения).
    
   Объединение на долговременной целевой основе.
   Выделение специализированной службы управления персоналом на уровне объединения. Решение вопросов отношений распорядительства между аппаратом управления объединения и организации в зависимости от степени организационного развития системы управления персоналом организаций-участников.
    
   Объединение с целевой ориентацией на кадровые проблемы.
   Дополнительные возможности эффективной организации управления персоналом (главным образом по вопросам развития персонала).
  По мнению специалистов в области кадрового менеджмента, вопрос о создании службы управления персоналом встает, когда число работников приближается к 50. Хотя существует точка зрения, что эта цифра является плавающей от 50 до 70 человек, где экономически эффективна должность менеджера по персоналу. Итак, различные исследования дают весьма разноречивые результаты о том, на сколько сотрудников организации приходится один специалист по персоналу, – цифра колеблется от 30 до 2000. В настоящее время установился примерный норматив: на 1 тыс. работающих – 10 работников СУП, из которых 6 должны иметь высшее специальное образование, а 4 – неполное высшее (или среднее специальное). В то же время четко прослеживается следующая тенденция: число сотрудников организации на одного работника СУП увеличивается по мере ее развития и совершенствования.загрузка...

	
 Для определения численности персонала СУП российских предприятий могут быть использованы Межотраслевые укрупненные нормативы времени на работы по комплектованию и учету кадров.
 По мнению американских исследователей, отношение числа специалистов по управлению персоналом к количеству занятых на предприятии служащих различно в разных отраслях (таблица 2.2).
  
 Таблица 2.2
  Отрасль
   Штатные нормы СУП
   Обрабатывающая (до 500 чел)
   1:96
   Обрабатывающая (500–999 чел)
   1:116
   Обрабатывающая (1000–4999 чел)
   1:130
   Обрабатывающая (свыше 5000 чел)
   1:352
   Исследования и развитие
   1:102
   Общественные нужды
   1:154
   Больницы
   1:180
   Банки
   1:98
   Страховые компании
   1:101
   Транспорт
   1:272
   Правительственные учреждения
   1:272
   Образование
   1:161
   Другие фирмы
   1:194
  Примечание: штатная норма – среднее число работников в штате на каждого сотрудника СУП. Условно все сотрудники СУП могут быть разделены на 3 группы (рис. 2.7).
  
        
  
 Рисунок 2.7 – Основные группы сотрудников СУП



Масштаб предприятия  | следующая ==> Основные направления перестройки СУП в современных условиях
Дата добавления: 2015-02-24; просмотров: 43; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
       Индивидуальное частное предприятие. Смешанное товарищество. Товарищество с ограниченной ответственностью (ТОО). Полное товарищество.
   Компактность структуры. Отсутствие структурного выделения подсистемы управления (малая организация).
   Закрепление функций кадрового управления за собственником или уполномоченным лицом. Простота и наглядность планирования и реализация функций отбора и развития персонала. Четкая выраженность мотивационного ядра в деятельности персонала. Гибкость системы управления мотивацией, оперативность решения проблемы групповой ориентации, управления конфликтами и т.п.
  
   Обрабатывающая (до 500 чел)
   1:96
      