

	 Субъекты и объекты лизинговых отношений
	 

 
Читайте также:I. Социально-психологическая сущность неуставных взаимоотношенийII. Регион и центр: проблемы взаимоотношенийIII. Роль СССР в «строительстве социализма» в КНР и первые признаки ухудшения советско-китайских отношенийIV. Вступая в отношения с другими государствами, субъекты международного права поступаются собственным суверенитетом ради достижения общих для этих государств целей.PR и пресса: основы взаимоотношений.V-: {{7}} 07. Реформа церкви и церковно-государственных отношений при Петре IVI - VII. Методика, направленная на выявление особенностей родительско-детских отношений в прошлом глазами родителя и глазами ребенка соответственно.А. Регулирование личных и имущественных отношенийАнализ международных отношений за законами диалектики и постулатами международных отношенийАспект отношений. 1.1. Возникновение музеев: от индивидуальной мотивации к общественным интересам.Б. Внести фундаментальные изменения в теорию и практику международных отношений, которых придерживается правительство, находящееся у власти в России.Банки как участники налоговых правоотношений.






Лизинг
					
					
					
					
					
					Целевое назначение
					Ссуды общего характера, используемые заемщиком по своему усмотрению для удовлетворения любых потребностей в финансовых ресурсах. В современных условиях имеют ограниченное применение в сфере краткосрочного кредитования, при средне- и долгосрочном кредитовании практически не используется.
  
 Целевые ссуды, предполагающие необходимость для заемщика использовать выделенные банком ресурсы исключительно для решения задач, определенных условиями кредитного договора, (например, расчета за приобретаемые товары, выплаты заработной платы персоналу, капитального развития и т. п.) Нарушение указанных обязательств, влечет за собою применение к заемщику установленных договором санкций в форме досрочного отзыва кредита или увеличения процентной ставки.
  Термин «лизинг» (от английского - to lease) означает аренду, сдачу в наем. Слово «аренда» (от польского- arrendare) означает наем одним лицом у другого лица имущества во временное пользование на определенный срок и за определенную плату. Для обозначения данных экономических отношений в немецком языке используются понятия Miete, Pacht, в итальянском — credito arrendamiento, в испанском — arrendamiento flnanciero. Следует подчеркнуть, что, многие страны чаще используют сам термин «лизинг», а не его эквивалент на языке страны.
  
 Особенностью лизинговых услуг является быстрая реакция на меняющиеся требования рынка, поэтому сложность современной социально-экономической картины мира не могла не сказаться и на разнообразии видов лизинговой деятельности. Усиление конкурентной борьбы на лизинговом рынке заставляет предпринимателей предоставлять клиентам разнообразные лизинговые услуги, более гибкие схемы выплат, находить новые формы взаимоотношений с поставщиками и диверсифицировать свою деятельность. Данное обстоятельство свидетельствует о высоком уровне развития лизинга и его тесной интеграции в рыночную экономику, что значительно расширяет потенциал лизингового рынка.
  
 Объектом лизинга может быть любое движимое и недвижимое имущество, относящееся к основным средствам, кроме имущества, запрещенного к свободному обращению на рынке.
  

	
 Как показывает практика, спектр имущества, приобретаемого по лизингу, достаточно обширен, однако до настоящего времени отсутствует единообразный подход к пониманию предмета лизинга. Например, в Германии предметом лизингового договора является преимущественно собственность средне- и долгосрочного использования. В Греции запрещены сделки по лизингу недвижимости, а также грузовых автомобилей и автобусов; в России имущество должно использоваться сугубо в предпринимательских целях.
  
 Что касается субъектов лизинга, то классический лизинг предусматривает трехсторонний характер взаимоотношений, т.е. в лизинговой сделке принимают участие три субъекта:
 1. сторона, передающая имущество во временное пользование владение; в немецкоязычных странах она именуется лизингодателем, в англоязычных странах — лиссором;
 2. сторона, принимающая имущество во временное пользование и владение, в немецкоязычных странах именуется лизингополучателем, в англоязычных - рентером. Если договор лизинга предусматривает покупку предмета лизинга (объекта лизинговой сделки), то сторона лизингополучателя именуется холдером;
 3. сторона, продающая предмет лизинга лизингодателю, — поставщик.
  
 Лизинговые операции осуществляются по договорам лизинга. Лизинг может быть как внутренним, когда все субъекты лизинга являются резидентами Российской Федерации, так и международным, когда один или несколько субъектов лизинга являются нерезидентами в соответствии с законодательством РФ.
  



Наличие обеспечения  | следующая ==> Финансовый лизинг
Дата добавления: 2014-01-27; просмотров: 89; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  