
 
 
 Великие ученые XX века

 Все биографии

 
 






 


 

 
 Главная XXI век


 

 

 

 
 
 
 
 
 25.01.2008Мстислав Всеволодович Келдыш

 


 Рубрика: Математики

 
 (1911-1978)

Математик

ТЕОРЕТИК КОСМОНАВТИКИ

 Замечательный математик Мстислав Келдыш родился 10 февраля 1911 года.
Его дед по отцовской линии дослужился до генерала медицинской службы, а дед по материнской был полным генералом артиллерии.
Внук двух генералов, Мстислав Келдыш никогда не скрывал своего благородного происхождения и даже в роковые тридцатые годы писал в анкетах — «из дворян».

 В 1931 году Мстислав Всеволодович блестяще закончил физико-математическое отделение МГУ и «распределился» в Центральный аэрогидродинамический институт (ЦАГИ).
Здесь он сразу проявил себя очень перспективным специалистом.
Решая чисто практические задачи, стоявшие перед авиацией, Келдыш уже в своих первых работах наметил абсолютно новые подходы в применении математических методов для аэродинамики.

 В тридцатые годы авиастроение всех передовых стран столкнулось с явлением флаттера.
Оно неожиданно возникало при увеличении скорости самолета и приводило к его разрушению в воздухе.
По сути, флаттер представляет собой автоколебания самолетных конструкций.
Келдыш на основании сложных математических выкладок сформулировал практические советы для конструкторов, следуя которым можно было избежать флаттера.
Благодаря работам молодого математика советское авиастроение к началу Второй мировой войны избавилось от этой сложной проблемы, стоявшей на пути развития скоростной авиации, а сам ученый в 1942 году получил за эту работу Государственную премию II степени, а в 1943 — орден Трудового Красного Знамени.
В течение всей войны он, будучи уже начальником отдела ЦАГИ, курировал на авиационных предприятиях противофлаттерные конструкции.

 Более высокие скорости самолетов требовали большей длины взлетно-посадочной полосы, что, в свою очередь, привело к необходимости трехопорной (вместо двухопорной, как у самолетов первого поколения) системы шасси, напоминавшей трехколесный детский велосипед.
Однако при достижении некоторой скорости разбега трехопорная система шасси вдруг ломалась у передней стойки.
В ней возникали автоколебания, приводившие к разрушению.
Явление это получило в авиастроительной науке название «шимми» — так назывался модный танец тех времен, основное «па» которого опасно повторяли самолетные колеса.
В 1945 году Келдыш в работе «”Шимми” переднего колеса трехколесного шасси» не только полностью решил эту проблему теоретически, но и сформулировал практические инженерные рекомендации.
За это он был удостоен в 1946 году второй Государственной премии.

 В 1938 году Мстислав Келдыш защитил в Математическом институте имени В.А.
Стеклова АН СССР докторскую диссертацию на тему «О представлении рядами полиномов функций комплексного переменного и гармонических функций».
Это исследование было признано эпохальным в развитии математики.
Вообще в предвоенные годы Мстислав Всеволодович выполнил ряд блестящих работ в области фундаментальной математики.
Его исследования касались различных разделор этой науки: теории приближений, функционального анализа, дифференциальных уравнений.
Келдыш умел делать свои работы красивыми.
Он находил неожиданные аналогии, использовал как созданный предшественниками математический аппарат, так и собственные новации.
Коллеги особо подчеркивали умение Келдыша формулировать весьма сложные задачи в простом и понятном виде.
Следует отметить, что ряд его фундаментальных разработок исходил из конкретных прикладных задач, как, например, из проблемы «шимми».
Вновь вернуться к фундаментальным исследованиям Келдыш смог только к концу войны.
В апреле 1944 года в Математическом институте был создан отдел механики, которым по совместительству стал заведовать Келдыш.

 В 1943 году Мстислав Всеволодович был избран членом-корреспондентом АН СССР, а в 1946 — академиком.

 Начало «холодной войны» поставило перед страной и ее учеными новые задачи — в частности, по созданию атомного оружия и средств его доставки.
Келдыш был привлечен к реализации обеих “программ.
Он создал и возглавил расчетное бюро, которое вместе с отделом механики Математического института впоследствии влилось в Отделение прикладной математики.
Тогда же, в 1946 году, Келдыш был назначен начальником Реактивного научно-исследовательского института.

 На этом этапе деятельности академик Келдыш не столько непосредственно занимался научными разработками, сколько руководил глобальными проектами.
Он стоял во главе больших научно-технических коллективов с таинственными названиями НИИ-1 и ОПММИАН, председательствовал в различных ответственных комиссиях, занимал руководящие посты в Академии наук.
Но несмотря на огромную нагрузку и хроническую нехватку времени, академик не переставал быть великим математиком.
Создание реактивных двигательных установок большой мощности для оснащения крылатых ракет требовало разработки новых математических подходов к проблемам сверхзвуковой газодинамики, тепломассообмена, теплозащиты.
Время не ждало: американцы разрабатывали свой вариант крылатой ракеты «Навахо».
Но первая в мире «крылатка» появилась все же в СССР — в 1959 году она показала в процессе испытаний более высокие характеристики, чем заокеанская соперница.
Ракете было неведомо, что еще в 1940 году, за десятилетие до ее первого полета, в коллективе математиков, возглавляемом Келдышем, были развернуты не имевшие предыстории в мировой науке исследования по ракетодинамике и прикладной небесной механике.
В 1953 году сотрудники ОПММИАН проанализировали разработанные ими самими оптимальные схемы составных ракет, баллистический спуск с орбиты космического аппарата, на котором космонавты должны были возвратиться на Землю, возможную стабилизацию аппарата посредством поля земного тяготения и многие другие без преувеличения революционные идеи.

 В 1954 году в Правительство СССР было направлено письмо о создании искусственного спутника Земли за подписью тогда почти никому не известных, засекреченных, а ныне знаменитых ученых М.
Келдыша, С. Королева и М.
Тихонравова.
Председателем специальной комиссии АН СССР по этой проблеме назначили академика Келдыша.
Детищем этой программы стал миниатюрный спутник, созданный в рекордно короткие сроки.
Он был запущен в 1957 году, вызвав ажиотаж во всем мире.
С запуском «контакт» Келдыша со спутником не закончился.
Нужно было за «новорожденным» следить, прогнозировать траекторию его движения, и эти наблюдения должны были способствовать, например, баллистическому проектированию межпланетных полетов космических аппаратов с минимальными затратами энергии.
Келдыш искал и находил блестящие решения самых сложных задач.
Таковыми стали схема разгона космических аппаратов с выходом на промежуточную орбиту искусственного спутника или использование гравитационного поля планеты для целенаправленного изменения траектории движения.
Эти расчеты стали универсальными при проектировании последующих космических аппаратов.
Они сделали академика Келдыша теоретиком космонавтики.

 В 1959 году был образован межведомственный научно-технический совет по космическим исследованиям при Академии наук СССР.
Его возглавил Мстислав Келдыш.
Вряд ли можно было найти более подходящую кандидатуру для координации всех аспектов освоения космического пространства.
В 1961 году академик Келдыш был избран президентом АН СССР.
Он пробыл на этом посту четырнадцать лет.
Но не будем опережать события.

 Параллельно с космическими проблемами Келдыш активно участвовал в эпохальных разработках атомной тематики.
Так, соединяя макро- и микромиры, академик трудился не одно десятилетие!
Еще в 1946 году он стал сотрудничать с группой советских физиков-ядерщиков.
Параллельно с физическими экспериментами осуществлялись построения физико-математических моделей и последующее их воспроизведение в расчетах.

 Объем вычислений, которых требовала атомная проблема, был столь грандиозен, что с ними не могли справиться существовавшие в середине века вычислительные средства.
Академик Келдыш глубоко понимал суть возникшей преграды.
Он организовал создание и производство электронно-вычислительных машин, а руководимые им научные подразделения выступили первыми крупными заказчиками и потребителями этой техники.
Мстислав Всеволодович лично разрабатывал новые вычислительные методы и алгоритмы, в первую очередь численные методы решения задач математической физики.
«ЭВМ-изация по Келдышу» обеспечила еще один заметный шаг вперед советской прикладной математики.

 Академик Келдыш был не только гениальным математиком, но и талантливым организатором.
Каким бы коллективом он ни руководил — небольшим или огромным — этот коллектив непременно добивался выдающихся результатов.
Именно при президенте Келдыше Академия наук пережила расцвет.
Академику удалось провести глубокие преобразования в храме советской науки — от фундамента до купола.
Были реабилитированы такие важные дисциплины, как генетика и кибернетика, заложены основы для развития новейших направлений — квантовой электроники, молекулярной биологии и многих других дисциплин, ушли из научного процесса, в частности, из биологии, «народные академики».
Фундаментальная наука стала основной движущей силой в развитии общества.

 В 1975 году академик Келдыш покинул пост президента АН СССР.
Он поступил как настоящий русский интеллигент: счел невозможным оставаться на столь ответственном посту, поскольку в его жизнь вошла тяжелая болезнь.
Мстислав Всеволодович скончался 24 июня 1978 года.

 Единственный из математиков, Мстислав Келдыш трижды становился Героем Социалистического Труда (1957, 1961, 1971).
Даты, когда на груди академика зажигались звезды, совпадали с величайшими достижениями советской науки, которой внук двух русских генералов беззаветно служил.
Одна из звезд зажглась в честь покорения атома, вторая — в ознаменование космических побед, а третья увенчала собой славу Академии наук, заботливо взращенную ее талантливым президентом.

 
 
 

 
 
 


 



 
 Рубрики

 IT-технологии (2)

 Астрономы (6)

 Биологи (12)

 Биология (ЛНП) (8)

 Геологи (3)

 Геология (1)

 Конструкторы (2)

 Математики (7)

 Физики (15)

 Физики (ЛНП) (15)

 Физики (НМ) (9)

 Химики (8)

 Химики (ЛНП) (14)



 
 
 Счетчики

 


 


 

 
 



 
 







 
 
 

 




 
 Оборудование.
Насос для мазута в Петербурге и Москве. 





 RSS
 


 




