1-й округ департамента Сомма



1-й избиральный округ департамента Сомма включает три кантона округа Абвиль: Абвиль-Нор, Абвиль-Сюд, Аи-ле-О-Клоше и пять кантонов округа Амьен: Амьен-2 (Нор-Уэст), Амьен-4 (Эст), Амьен-8 (Нор), Домар-ан-Понтьё, Пикиньи. Общая численность населения по данным за 2009 г. — 122 391 чел. Общая численность изибрателей, включенных в списки для голосования в 2012 г. - 85 129 чел.

До 2012 года 1-й округ включал пять кантонов округа Амьен: Амьен-1 (Уэст), Амьен-2 (Нор-Уэст), Амьен-4 (Эст), Амьен-8 (Нор) и Пикиньи. 

Действующим депутатом Национального собрания по 1-му округу является Паскаль Буастар (Социалистическая партия).

! class="unsortable" |

! Начало срока

! Конец срока

! Депутат

! Партия

Результаты выборов

Выборы депутатов Национального собрания 2012 г.:

! class="unsortable" rowspan="2"|

! rowspan="2"| Кандидат

! rowspan="2"| Партия

! colspan="2" | Первый тур

! colspan="2" | Второй тур

! Кол-во голосов

! % голосов

! Кол-во голосов

! % голосов

Выборы депутатов Национального собрания 2007 г.:

! class="unsortable" rowspan="2"|

! rowspan="2"| Кандидат

! rowspan="2"| Партия

! colspan="2" | Первый тур

! colspan="2" | Второй тур

! Кол-во голосов

! % голосов

! Кол-во голосов

! % голосов

 

См. также

Департамент Сомма

Депутаты Национального собрания от департамента Сомма

Ссылки