

	 Первое следствие из этого закона
	 

 
Читайте также:A. Отношение минимально определяемого изменения силы стимула к величине этого стимула есть величина постоянная.IV Предостережение о недопустимости нарушения закона (ОН)А параметр этого потокаА сейчас поработаем над отдельными словами текста. Попытайтесь интонировать ими так же, как до этого фразами. Прочешите таким образом пословно текст по 10 раз в разных стилях.Автомобиль может утратить управляемость вследствие поперечного проскальзывания шин по дороге, а также увода шин.Аналитическое выражение первого закона термодинамики. Энтальпия. Энтропия.АНАЛОГИЯ ЗАКОНА И АНАЛОГИЯ ПРАВА. УСЛОВИЯ ИХ ПРИМЕНЕНИЯАНАЛОГИЯ ПРАВА И АНАЛОГИЯ ЗАКОНААнемии вследствие кровопотери (постгеморрагические)Анемии вследствие повышенного кроворазрушенияАнемии, вследствие нарушения кровообразования.Анна-Мария: Первое празднование дня рождения.






Не умея планировать, вы планируете неудачу
 Разумеется, никто не планирует неудачу специально. Никто заранее не принимает решения жить неполноценной и несчастливой жизнью, но если вы не в состоянии решить для себя, чего вы все-таки хотите, то неосознанно и неумышленно Начинаете жить по закону случайности. Тогда все происходящее в вашей жизни представляется вам цепочкой случайных событий, на которые вы не в силах повлиять.
 Люди, живущие по закону случайности, говорят: "С правительством бороться бесполезно" или "Важно не что ты знаешь, а кого ты знаешь". Иногда они говорят: "Самое главное -это оказаться в нужном месте в нужное время". Эти люди обычно убеждены, что успех по большей части связан с везением и обстоятельствами и почти не зависит от них самих. Они живут по закону случайности.
 Чтобы продемонстрировать, насколько превалирует подобное отношение, недавно был проведен опрос, в ходе которого шестьдесят три процента респондентов заявили, что обеспечить себе финансово независимую старость можно только выиграв крупную сумму в какой-нибудь лотерее. Это означает, что, по мнению большинства людей, их финансовая жизнь есть лишь большая азартная игра, почти неподконтрольная им. Они живут наудачу.
 Один хорошо известный американский политик, конгрессмен, сказал недавно, имея в виду преуспевающих людей в целом: "Тех, кому повезло за игровым столом жизни, следует заставить поделиться своими выигрышами с теми, кто был не столь удачлив". Такого рода мышление поощряет все большее число людей верить в то, что их жизнь - просто азартная игра. Они живут по закону случайности, считая себя жертвами обстоятельств и полагая, что сами они ничем не могут себе помочь.
 Люди, живущие по закону случайности, как правило, негативно настроены, пессимистичны, беспомощны и считают, что их жизнь почти не поддается контролю с их стороны.
 Люди, живущие под сенью закона случайности, винят в своих проблемах других. Они постоянно придумывают себе оправдания за то, что жизнь не удалась, что они не достигли того, чего могли бы, и ударяются в различные формы эскапизма, такие как бесконечное сидение перед телевизором, пьянство, наркотики и пустая болтовня.

	
 Чудесным свойством постановки целей является то, что сам этот процесс освобождает вас от воздействия закона случайности и прямиком приводит под сень закона контроля и закона причины и следствия. Постановка целей внушает вам чувство контроля, смысла жизни и движения вперед. Она позволяет вам стать хозяином своей жизни и возвышает в собственных глазах.
 Вот почему постановку целей называют главным навыком успеха. Похоже, это самый важный навык для достижения счастья и благополучия, который вы можете развить в себе. Он позволяет вам занять место водителя.



Второе следствие из закона контроля  | следующая ==> Как можно немедленно применить этот закон
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  