
            ﻿ВЕСТНИК ТОМСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО УНИВЕРСИТЕТА
№ 333	Апрель	2010
ЭКОНОМИКА
УДК 338.4
Д.Ю. Васечко
НАПРАВЛЕНИЯ СТРУКТУРНЫХ ИЗМЕНЕНИЙ В ЭКОНОМИКЕ ПОД ВЛИЯНИЕМ РАЗВИТИЯ УПАКОВОЧНОГО ПРОИЗВОДСТВА
Настоящая статья посвящена вопросам развития упаковочного производства и его роли в формировании структуры национальной экономики России. Исследуемые проблемы развития обрабатывающих отраслей в российской экономике связаны с обоснованием необходимости восстановления плановых начал в экономике на индикативной основе, нахождения оптимальной комбинации предпринимательских инноваций и государственного регулирования производства товаров конечного потребительского спроса.
Ключевые слова: упаковочное производство; государственная поддержка; предпринимательские инновации.
Исходный посыл текущего этапа структурных реформ в России заключается в выработке эффективных и адекватных механизмов регулирования обрабатывающей сферы с целью увеличения ее доли в национальных объемах производства и экспорта, а также развития входящих в нее достаточно наукоемких отраслей, в том числе упаковочного производства. Теоретические пробелы в исследовании зависимости конкурентоспособности отечественного товарного производства, особенно в части выпуска товаров конечного потребительского спроса, от развития упаковочного производства замедляют выработку действенных путей его совершенствования. В то же время анализ работ российских и зарубежных экономистов в области структурных преобразований экономики показал отсутствие единого подхода к проблеме. Это позволяет выделить следующие подходы к развитию упаковочного производства в контексте содействия реализации структурных преобразований российской экономики.
Первый подход основан на исследованиях в области устойчивого развития производства в отдельных отраслях, повышении качества продукции, увеличении конкурентоспособности предприятий, их финансовой устойчивости. В этом процессе важная роль отводится развитию нормативно-правовой базы и механизмов кредитного и налогового регулирования производства, поддержке государством наукоемких производств высокотехнологичной упаковки [1. С. 14].
Для преодоления неравномерного развития российских отраслей обрабатывающей и сырьевой сферы, ликвидации диспропорций и стабилизации выпуска отечественных товаров, ориентированных на конечный потребительский спрос, увеличения доли российских фирм на рынке авторами данного подхода предлагается учет фактора экономической устойчивости предприятий к негативным процессам в производственной сфере, к стагнационным процессам на рынке продукции, переработки, к росту импорта готовой продукции. Экономическая устойчивость производства применительно к обрабатывающей сфере представляется как взаимосвязанная система, в которой предприятия яв-ляяются одним из уровней наряду с государством, финансовыми компаниями, коммерческими и посредническими фирмами. Функционирование такой системы устойчивости обрабатывающих предприятий задается
рядом условий, в том числе обновлением их технической и технологической базы, формированием эффективной инвестопроводящей среды, регулированием конечного потребительского спроса и др.
Важно отметить, что первый подход во многом основан на зарубежном опыте выявления внутриотраслевых возможностей развития устойчивых межхозяйст-венных взаимосвязей и экономических взаимоотношений за счет внутренних факторов, таких как инвестиционный климат в отрасли, наукоемкость и технологичность упаковочной продукции, ее рыночная привлекательность, ресурсоемкость. Из этого следует, что на первое место в рамках данного подхода выдвигается планирование, принятие решений и контроль над реализацией регулирования отраслевого производства в определенных рамках ее устойчивости.
В рамках первого подхода также необходимо выделить область исследования проблем развития обрабатывающих отраслей в российской экономике, очерченную в работах ряда авторов. Их исследования связаны с обоснованием необходимости восстановления плановых начал в экономике на индикативной основе, нахождения оптимальной комбинации предпринимательских инноваций и государственного регулирования производства товаров конечного потребительского спроса [2. С. 21-23]. Важную роль в становлении планомерного начала здесь, по мнению некоторых авторов, играет стабилизация отношений собственности, помощь инвесторам в новые технологии упаковочного производства со стороны государства, минимизация неплатежей.
Мы отмечаем, что в рамках данного подхода к определению содержательной стороны регулирования обрабатывающей сферы, в том числе производства упаковки, внимание исследователей акцентируется на финансовых аспектах производства, таких как финансовая устойчивость, влияние стабилизации цен и объемов производства на финансовое состояние производителей и их возможности привлечения инвестиций и др. (Сама стабилизация в рамках данного подхода представляется как устойчиво-равновесное состояние отраслевого производства со стабилизацией производства упаковки и приведением его в соответствие с платежеспособным спросом, с учетом той его части, которая в данное время покрывается за счет импорта, а также со
стабилизацией рыночных цен и доходов производителей. Здесь важно отметить, что, по нашему мнению, в рамках такого подхода к совершенствованию упаковочного производства, в контексте развития перерабатывающей сферы, стабилизация цен на конечную продукцию, объемов ее производства выступает одним из факторов повышения устойчивости ее производства.) Это отодвигает на второй план потребность в технологическом перевооружении российских обрабатывающих предприятий, в особенности в сфере упаковки, как важного фактора развития отрасли и повышения ее рыночных возможностей. При этом в рамках данного подхода формы регулирования производства упаковочной продукции сводятся к повышению их сиюминутной устойчивости, достижению текущей стабильности объемов выпуска.
Таким образом, несмотря на актуальность исследования форм регулирования совершенствования упаковочного производства в контексте развития структуры российской экономики в рамках данного подхода, достаточно четко очерчивается его оторванность от технической и технологической базы упаковочного производства и комплексности форм воздействия на него. Кроме того, концентрация внимания исследователей на финансовой стороне регулирования производственного процесса в отраслях обрабатывающей сферы приводит к отрыву предлагаемых авторами форм регулирования от необходимости преодоления негативных последствий технической и технологической отсталости российского упаковочного производства, слабости его рыночной инфраструктуры, недооценки его места в структуре экономики. Отсюда важным аспектом формирования подхода к совершенствованию упаковочного производства в рамках обеспечения преобразований в обрабатывающей сфере выступает комплексный анализ процессов в упаковочном производстве.
Второй подход к исследованию совершенствования упаковочного производства в контексте перехода от сырьевой к обрабатывающей экономике основан на анализе становления и развития рынка упаковочной продукции [3. С. 23]. В рамках второго подхода подчеркивается, что на фоне позитивных тенденций роста продукции предприятий российской обрабатывающей сферы на по-сткризисном этапе реформ масштабы производства упаковочной продукции все еще недостаточны для полного удовлетворения спроса на российские товары конечного потребления, отвечающие международным стандартам качества [4. С. 14], уменьшения импорта упаковочной продукции и перехода на импорт технологий.
Важно отметить, что недостаточно высокое качество значительной части продукции российского упаковочного производства сдерживает развитие ее рыночной инфраструктуры.
В этом свете перспективы развития упаковочного производства во многом определяются структурными пропорциями между производством и потреблением, импортом и экспортом упаковываемых товаров российских производителей, поставляемых, главным образом, в страны ближнего зарубежья. Ключевой проблемой в рамках данного подхода выступает недостаточное качество российской упаковочной продукции, сдерживающий рост спроса на нее. Из этого следует что, несмотря на имею-
щиеся предпосылки расширения рынка упаковочной продукции, потребители часто отдают предпочтение импортным товаром во многом из-за технологичности, экологической чистоты и высокого качества упаковки.
Подытоживая анализ данного подхода к проблемам развития российского упаковочного производства, следует отметить их функциональный характер, направленность на рассмотрение отдельной стороны производства в данной отрасли, а именно развития ее рыночной инфраструктуры. При этом экономические проблемы, закономерности и специфика ее технологического развития остаются достаточно слабо изученными. В свою очередь, это ведет к умалению значения влияния изменения экономического состояния российского упаковочного производства на процесс развития обрабатывающей сферы российской экономики, перераспределение инвестиций в пользу обрабатывающих отраслей. Мы полагаем, что эти процессы должны быть увязаны не только с путями и формами регулирования рынка упаковочной продукции, но рассматриваться в комплексе с императивами структурных преобразований российской экономики и развития ее обрабатывающей сферы. Таким образом, можно сделать вывод о том, что для активизации участия упаковочного производства в обеспечении структурных преобразований российской экономики необходима систематизация форм и методов изучения его специфики, условий и путей активизации.
Третий подход к исследованию развития обрабатывающей сферы связан с финансовыми и инвестиционнокредитными факторами этого процесса. По мнению его авторов, с развитием рыночных отношений в российской экономике углубилась внутриотраслевая и межотраслевая дифференциация развития промышленного производства, стали более интенсивными и быстродейственными производственно-коммерческие связи как в сырьевой, так и в обрабатывающей промышленности [5. С. 21].
Таким образом, анализ третьего подхода позволяет сделать вывод о том, что внимание его авторов заострено на проблеме внедрения в деятельность предприятий, участвующих в переработке сырья в конечный потребительский продукт и в производстве упаковки, новых финансово-кредитных механизмов. В результате в значительной степени вне сферы научного интереса исследователей в рамках третьего похода к проблеме развития российского упаковочного производства остается необходимость технического и технологического развития предприятий, повышения производительности труда и конкурентоспособности, а также потребность в заимствовании положительного зарубежного опыта регулирования упаковочного производства.
Четвертый подход к исследованию совершенствования упаковочного производства в контексте развития обрабатывающей сферы российской экономики содержит анализ дореформенного и зарубежного опыта становления планового и программного начала регулирования структурных преобразований со стороны государства [6. С. 56]. Если планомерное развитие производства в обрабатывающей сфере, в том числе связанное с выпуском упаковочной продукции, на начальном этапе реформ рассматривалось сквозь призму отрицания «запрограммированности» советской экономики как всеобщей формы хозяйственных связей, то в пери-
од реформ все большую значимость приобретает государственная поддержка высокотехнологичных отраслей, к числу которых относится и упаковочное производство [7. С. 5]. Главная роль здесь отводится регулированию структурных деформаций в сфере инвестиций, государственных гарантий, особенно во внешнеэкономических сделках в рамках СНГ.
Прогнозируемый характер развития упаковочного производства предполагает использование программного воздействия на него. Долгосрочное программное воздействие со стороны государства выступает особой формой обеспечения структурных преобразований в экономике, ограничителем отрицательных последствий диспропорций в инвестировании и производстве продукции между сырьевой и обрабатывающей сферой, формой преодоления депрессионного состояния ряда обрабатывающих отраслей [8. С. 57].
Анализ работ зарубежных авторов, посвященных проблеме структурных преобразований экономики и регулирования процессов, происходящих в отраслях переработки, позволяет сделать вывод о том, что подходы к данной проблеме являются специфическими для отдельных стран, а формы и методы такого регулирования адекватны условиям той страны, в которых они реализуются. В свою очередь, эти формы определяются финансово-экономическими, правовыми особенностями модели национальной экономики [9. С. 599]. В то же время в них можно выделить общую основу, которая заключается в следующем.
При возрастании актуальности развития обрабатывающей сферы, увеличения притока в нее кредитов и инвестиций в странах Юго-Восточной Азии налицо усиление потребности в государственном регулировании этого процесса. В этих странах регулирование обрабатывающей сферы направлено на скорейшую реализацию конкурентных преимуществ отечественных товаров конечного потребительского спроса [10. С. 23]. В России эти процессы подчас сводят к извлечению политической ренты. Тем временем за рубежом развиваются эффективные меры фискальной, кредитной, внешнеэкономической политики, направленные на поддержку национальных производителей продукции глубокой обработки [6. С. 57].
В странах с развитой рыночной экономикой гибкое использование государством путей стимулирования развития отраслей обрабатывающей сферы сочетается с приоритетными стратегическими направлениями экономической, экологической, социальной политики. Это подразумевает согласованность усилий государства и бизнеса в деле развития упаковочного производства.
В сфере конечного потребления перемещение большинства товаров из рамок процесса производства в рамки процесса потребления невозможно без упаковки. Исходя из места упаковочного производства в экономической системе, можно сделать вывод о возможности использования потенциала данного сектора экономики для модернизации структуры национального хозяйства в целом. В современной экономике, в которой определяющую роль в распределении инвестиций, объемов производства, доходов фирм играет спрос на товары и услуги, упаковка представляет собой комплекс средств, которые опосредуют процесс производства, обращения
и потребления продукта. Развитие производства товаров конечного потребительского спроса в российской экономике, ориентация производителей на потребности потребителей, на иностранную конкуренцию требует анализировать институциональные изменения в структуре экономики в связи с данными процессами.
Инновационный потенциал упаковочного производства при модернизации национального хозяйства определяется местом упаковочного производства в структуре экономики. Поэтому его развитие означает вовлечение в ее создание новых ресурсов, новых технологий или новую комбинацию традиционных; использование финансовых и управленческих нововведений при финансировании производственного процесса. Следовательно, этим определяется роль упаковочного производства в модернизации экономики. Сама инновационная деятельность производителей упаковки связана с неопределенностью, инициированием изменений в производстве, продвижении продукции на рынке, ее потреблении, с генерированием ее новых рыночных возможностей, с «созидательным разрушением» связанных с этим сложившихся производственных, финансовых, организационных механизмов. Инновационное развитие упаковочного производства означает не только становление новых технологических и технических, экономических особенностей производства упаковки, процессов создания новых технологий упаковочного производства, включая управленческих, но и создание новых функций упаковки для потребителей, изменяющих содержание производства, обращения и потребления продуктов.
Потребность в структурных изменениях российских производителей товаров конечного спроса и соответственно современной упаковки усиливается, с одной стороны, конкуренцией со стороны западных фирм с точки зрения высокого технического уровня и качества продукции. С другой стороны, ценовая конкуренция со стороны фирм Юго-Восточной Азии также требует поиска адекватных форм интенсификации упаковочного производства, максимального использования технических, финансовых, организационных ресурсов российскими производителями обрабатывающей сферы. Перспективы интеграции российских товаропроизводителей обрабатывающей сферы в мировой рынок товаров конечного спроса означают равноправную конкуренцию российских продавцов с зарубежными не только на внешнем, но и на внутреннем рынке.
Следовательно, для ускорения адаптации российских производителей к мировому уровню требований качества, к запросам потребителей требуется скорейшая активизация механизмов реализации инновационного содержания упаковки. В рамках подхода, ориентированного на полезность инноваций в производстве товаров конечного потребительского спроса и их упаковки для массового потребителя, отстаивается предположение о том, что с появлением принципиально новой техники, технологий, организационных и финансовых инструментов обнаружить новые научнотехнические идеи становится все труднее. С одной стороны, это ведет к тому, что влияние концентрации интеллектуальных усилий в процессе инновационной деятельности предприятий обрабатывающей сферы на ее результат снижается. С другой стороны, это служит
росту экономической эффективности производства от постоянного внедрения инноваций в деятельность производителей упаковки.
Следовательно, упаковка играет важную роль в формировании структуры производств, обращения и потребления товаров. Поэтому внедрение упаковки в товарное обращение направлено на структурные изменения в экономике, обусловленные реализацией функций упаковки:
-	перемещение товаров из сферы сырьевого производства в сферу переработки, а также в сферу товаров конечного потребления;
-	защита окружающей среды от вредного воздействия некоторых товаров, а также минимизация влияния других товаров и агрессивной внешней среды;
-	обеспечение сохранности вмещаемых товаров в количественном и качественном аспекте;
-	упрощение	транспортировки,	погрузочно-
разгрузочных операций при обращении товара, а также удешевление товародвижения, в том числе путем эффективного использования транспортных средств при перевозках грузов;
-	упрощение количественного учета произведенных товаров и оптимизация использования емкости складских помещений;
-	доставка коммерческой информации до потребителей товаров в максимальном объеме и пр.
Таким образом, применение упаковки во многом способствует рациональной организации процесса товарного обращения, в том числе производства, транспортирования, хранения и продажи товаров. Использование экономически эффективной упаковки позволяет производить и продавать упаковываемый товар, извлекая максимальную выгоду. Иными словами, применение инноваций в упаковке дает производителю упаковываемого товара возможность добиться соответствия свойств упаковки требованиям потребителей. Из этого следует, что помимо конкурентной цены упаковки не менее важно ее воздействие на продвижение товара на рынке, на удовлетворение потребностей потребителей. (Стоимостные критерии производства и продажи упаковки и вмещаемого ею товара зачастую оторваны друг от друга. В то же время их сбалансированность зачастую не всегда учитывается производителями упаковки,
что негативно влияет на ценовой фактор конкурентоспособности упаковываемого товара на рынке.)
Статистика современного периода развития экономической системы показывает [11. Ч. 1], что Российский рынок тары и упаковки является одним из наиболее динамично развивающихся в мире. Ежегодный прирост 10-15% (компания PRADO MARKETING). Компания Abercade прогнозирует темпы роста упаковочной индустрии РФ на уровне 10-20% в год. Современное производство упаковочных материалов и изделий в России состоит из четырёх основных сегментов -металл, стекло, полимеры, бумага и картон. По оценкам независимых экспертов в 2004-2005 гг. средний уровень потребления упаковки колебался в интервале от 80 до 250 кг/год на человека, или в денежном выражении - 18-23 млрд долл. США. Прогноз компании PRADO MARKETING на 2006 г. по емкости российского рынка тары и упаковки составляет 57-58 млн т, или 25-26 млрд долл. США. В 2008 г. эти цифры увеличатся до 70 млн т и 30 млрд долл., соответственно.
Анализ ситуации в упаковочной отрасли показывает, что 2005-2009 гг. рынок растет преимущественно в стоимостном выражении. Этот процесс не остановится при незначительных колебаниях макроэкономической ситуации в России.
Таким образом, можно сделать вывод о том, что, несмотря на высокую оценку ценности упаковки в глазах российских потребителей, потенциальный спрос на нее не удовлетворен. Более того, становление предпосылок перехода от сырьевой к обрабатывающей экономике в достаточно слабой степени отразилось на производстве упаковки.
Таким образом, развитие упаковочного производства оказывает существенное влияние на изменение структуры экономики, начиная от изменения отраслевой структуры производства, структуры товародвижения к потребителю, стимулируя внедрение передовых техники и технологий, заканчивая развитием предпочтения потребителей, которые, со своей стороны, также оказывают существенное воздействие на структурные изменения в экономике. Непосредственно, как компонент экономической системы, и опосредованно, через изменение спроса потребителей на продукты экономической системы, упаковочное производство влияет на структурные изменения в экономике.
ЛИТЕРАТУРА
1. Южалин В.Е. Эффективность и перспективы развития производства упаковки в РФ: Автореф. дис. ... канд. экон. наук. М., 1999. 206 с.
2.	Ушакова Э.Т. Регулируемость рыночной экономики: Автореф. дис. ... д-ра экон. наук. Томск: УОП ТГУ, 2000. 308 с.
3.	Боброва В.В. Пути повышения эффективности хозяйственной деятельности предприятий перерабатывающей промышленности в современ-
ных условиях: Автореф. дис. ... канд. экон. наук. Оренбург: Оренбург. гос. ун-т, 2000. 236 с.
4.	Текст стандарта ISO 9001-94. М.: Поле, 1997.
5.	Легких Е.В. Механизм привлечения инвестиций в отраслевой комплекс на основе мезоэкономического подхода (На примере машинострое-
ния Курганской области): Автореф. дис. ... канд. экон. наук. Курган: Курган. гос. ун-т, 1999. 127 с.
6.	Giarratani F. Structural Change and Economic Policy in a Declining Metropolitan Region: Implications of the Pittsburgh Experience. Pitts.: Univer-
sity of Pittsburgh Press, 1989. P. 559.
7.	Любовный В.Я., Зайцев И.Ф., Воякина А.Б., Пчелинцев О.С. и др. Целевые программы развития регионов: рекомендации по совершенствова-
нию разработки, финансирования и реализации. М., 2000. 239 c. Режим доступа: http://www.mpsf.org
8.	Суспицин С. Методические проблемы прогнозирования приоритетов и последствий государственной региональной политики // Российский
экономический журнал. 2000. № 2. 349 c.
9.	Warners J.P. Nonconvex continuous models for combinatorial optimization problems with application to satisfiability and node packing problems.
Amsterdam: Stichting math. centrum, 1997. 186 p.
10.	Степанов Ю. Опыт организации работы Центральных банков в зарубежных странах // Вопросы экономики. 1995. № 10. 221 c.
11.	Сорокин В. Российский рынок упаковочных материалов // Pakkograff. 2008. № 5. Режим доступа: http://www.upakovano.ru/materi-als/events/exhibition/1653.php
Статья представлена научной редакцией «Экономика» 2 февраля 2010 г.