
          ﻿190 ПРОБЛЕМЫ И ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ ОБРАЗОВАНИЯ В РОССИИ
пе позволяет нам сделать следующий вывод: очень высокий уровень коммуникативных и организаторских склонностей имеют 10 %, высокий уровень имеют 30 %, средний уровень показали 25 %, ниже среднего уровня выявлен у 20 %, а с низким уровнем обнаружено 15 % исследуемых.
Таким образом, проведенная нами программа формирования профессионально-педагогической направленности оказалась эффективной. Произошло заметное улучшение по всем основным показателям, отсюда следует, работа реализованная нами со студентами, является эффективным средством формирования профессионально-педагогической направленности будущих учителей.
Список литературы:
1.	Абдуллина О.А. Общепедагогическая подготовка учителя в системе высшего педагогического образования. - М.: Просвещение, 2004.
2.	Кан-Калик В.А. К разработке теории общего и профессионального развития личности специалиста в ВУЗе // Формирование личности специалиста в ВУЗе: сб. науч. тр. - Грозный, 2010.
3.	Климов Е.А. Психология профессионала. - М., 2006.
4.	Кузьмина Н.В. Формирование педагогических способностей. - Л., 2011.
5.	Теуважуков А.С. Развитие творческой готовности студентов - будущих учителей начальных классов к профессиональной деятельности. - СПб.: Изд-во НУ «Центр стратегических исследований», 2015.
6.	Теуважукова Р.Т. Основы профессиональной акмеологической компетентности самовоспитания студентов. - СПб.: Изд-во НУ «Центр стратегических исследований», 2013. - 4,0 п.л.
ДУХОВНОСТЬ КАК ОРИЕНТИР КУЛЬТУРНОГО РАЗВИТИЯ ПЕДАГОГА
© Сысоева Е.Ю.*
Самарский государственный университет, г. Самара
Автор анализирует состояние современной культуры, направленности и приоритетов образовательного пространства вуза. В статье актуализируется необходимость обращения к духовным ценностям и смыслам педагогической деятельности, акцентируется многомерность и многослойность феномена «духовность», рассматривается связь педагогической культуры с духовностью.
Ключевые слова: духовность, духовность педагогической деятельности, преподаватель вуза, профессионально важные качества, другодоминантность, оптимистическая траектория развития, любовь.
* Доцент кафедры Теории и методики профессионального образования, к.п.н., доцент.
Роль учителя в современном обществе
191
Ценности современного рыночного общества формируют прагматические установки на смысл и ценность образования: современный студент приходит в вуз за знаниями как за товаром, который поможет выжить и преуспеть в конкурентной, жесткой среде. Главная задача преподавателя смещается в сторону обучения определенным технологиям, а дидактическая культура заключается в формировании определенного багажа компетенций, состав которых варьируется в соответствии с конъюнктурой министерства образования. Вместе с тем, прагматические ориентации современного высшего образования небезопасны для духовного и психологического здоровья личности. Воспитание квалифицированного потребителя без развитых духовных и эстетических потребностей чревато появлением пассивного потребителя, «что привычка к сумасшедшему темпу, охота к перемене мест, вещей и людей - это не что иное, как выражение беспокойства и попытка убежать от самого себя, что погоня за новыми вещами и новыми техническими средствами - это лишь способ самозащиты от одиночества и неумение общаться» [6, с. 269].
В этой связи представляется очевидным значимость аккумуляции духовных ценностей и смыслов современного высшего образования. Особое влияние на формирование духовных ценностей студентов может оказать педагогическая культура преподавателя, одним из элементов которой является духовность. Педагогическая деятельность, как ни один другой вид человеческой деятельности, связана с общей культурой человека, она осуществляет целенаправленное социокультурное воспроизводство человека, выполняет функции культурного наследования, социализации личности, управления процессами ее становления и развития. Специфика целенаправленности педагогической деятельности заключается в ориентации на «созидание человеческого в человеке». Преподаватель, как источник и ретранслятор духовного опыта личности, является образцом активности, определенных жизненных, смысловых, профессиональных позиций и отношений.
Что такое духовность? Какова смысловая нагрузка этого многогранного феномена? Как реализуется духовность преподавателя в педагогической деятельности. Множественность трактовок духа в различных философских концепциях приводит к многослойности понятия «духовность». Большинством философов духовность рассматривается как качественная характеристика сознания и как продукт деятельности человека в обществе. Имеется представление о духовном как ценностном содержании субъекта, как о наличии у человека разнообразных эстетических и познавательных потребностей, однако этот феномен не исчерпывается только потребностно-мотива-ционной сферой. Духовность составляет сферу интерсубъективности, культуры и нравственных побуждений, включает поступки и всю сферу деятельности человека и общества.
Ильичева И.М. определяет духовность как «состояние расширения сознания, которое опережает возможности самоидентификации субъекта, это -
192 ПРОБЛЕМЫ И ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ ОБРАЗОВАНИЯ В РОССИИ
самосознание, скорость погружения которого в «тело» сознания значительно опережает прирожденное ему стремление к самозамыканию» [3, с. 47-48]. Духовность определяется и как понятие, сущностно сопряженное с творчеством, «которое есть целостное качество целостной человеческой личности» (В.Д. Губин). Без духовного трансцендирования за пределы наличного сознания не могут возникнуть глубинные условия действительного творческого процесса, базирующиеся на вхождении личности в состояние вдохновения с его точечно оформленными фазами прорыва актуального горизонта сознания - озарениями [3, с. 51].
Широкое распространение получил культурно-антропологический контекст употребления категории «духовность» (Л.П. Буева). Главными в культурно-антропологическом аспекте являются не «утилитарно-прагматические ценности», мотивирующие поведение человека и его внутреннюю жизнь, а те, с помощью которых решаются проблемы смысла жизни, встающие перед каждым человеком в виде вечных вопросов. Духовность - это проблема обретения смысла, «показатель существования определенной иерархии ценностей, целей и смыслов, в ней концентрируются проблемы, относящиеся к высшему уровню духовного освоения мира человеком» [1, с. 119]. Духовное развитие представляет собой постепенное восхождение и постижение высших ценностей, это процесс, направленный на соотношение своих действий с нравственными и эстетическими критериями, процесс осмысливания и переживания своего бытия и взаимоотношений с миром людей и вещей. В контексте данного подхода духовность рассматривается как выход человека за ... «рамки узкоэмпирического бытия, преодоление себя вчерашнего в процессе обновления и совершенствования, восхождения личности к своим идеалам, ценностям и реализация их в своем жизненном пути» [2, с. 53].
Духовность в культурном аспекте хорошо оттеняется термином «бездуховность» как антонимом духовности. По мнению исследователей, причина бездуховности кроется в абсолютизации научного знания, уничтожении сакральных зон, не допускающих нигилизма и цинизма, глумлении над человеком, ребенком, рождением, смертью, ценностью человеческой жизни, ее пределами.
Таким образом, под духовностью понимается сложное образование, качественная характеристика сознания и самосознания личности, отражающая целостность и гармонию ее внутреннего мира, способность выходить за пределы себя и гармонизировать свои отношения с окружающим миром. Она определяется не только широтой и глубиной культурных запросов и интересов, но и предполагает осмысление себя и мира, преобразование своего внутреннего мира, расширение своего сознания. Способность подавить в себе человека биологического без ущерба для нормальной здоровой жизни и одновременно развить метапотребности высшего порядка говорит о подлинной духовной свободе личности. Данное понимание духовности позво-
Роль учителя в современном обществе
193
ляет вскрыть источники духовности: духовность есть постоянная работа над собой во всех сферах жизнедеятельности.
Духовность является ориентиром культурного развития педагога, прежде всего, потому, что сущность педагогической деятельности имеет духовный и совместный характер. В основе педагогической деятельности лежит ценностное отношение к человеку как к существу становящемуся, способному к развитию, обучению и воспитанию на протяжении всей жизни, стремление к созданию условий для гармоничного развития личности. Духовность педагога тесно связана с его гуманистической направленностью, которая проявляется в оказании квалифицированной помощи в индивидуально-личностном и профессиональном развитии, в отсутствии силового давления на обучаемого, в отказе от манипуляции его психикой.
Проявлением духовности педагога является другодоминантность, то есть «желание понять другого человека, желание понять, что он может быть другим, что он не может быть таким, как я, что он мне интересен, потому что он другой, и что я не хочу его растоптать и сделать таким, как я» [4, с. 479]. Понимание и принятие другого как другого -сложный процесс восхождения к индивидуальному многообразию человеческого «я», вместе с тем, только научившись децентрации (механизм преодоления эгоцентризма личности, заключающийся в изменении точки зрения, позиции субъекта в результате столкновения, сопоставления и интеграции ее с позициями, отличными от собственных), идентификации себя с другим, эмпатии (сопереживание), преподаватель обретает готовность и способность к к оптимальному педагогическому общению на уровне события и обмена личностными смыслами. В исследованиях А. Бодалева установлено, показатели эмпатии коррелируют с такими качествами сопереживающей личности, как теплота и искренность во взаимоотношениях с другими людьми.
Духовность педагога проявляется в умении выстраивать определенные помогающие отношения с учащимся, в содействии обучаемому в определении отношения к самому себе, другим людям, окружающему миру, предвосхищение возникновение конфликтов и несогласий с окружающим миром и внутри самого себя. В этом смысле духовность педагога проявляется в таких профессионально важных качествах педагога, как любовь и оптимизм. По мнению Л.А. Шевченко, любить - «значит видеть личность в перспективе ее будущих возможностей, терпеливо, настойчиво, доброжелательно и неуклонно приближать воплощение этих возможностей» [7, с. 350]. Экзистенциальное и в то же время педагогическое понимание любви находим у В. Франк-ла: «Любовь можно определить как возможность сказать кому-то «ты» и еще сказать «да». Иными словами: это способность понять человека в его сути, в его конкретности, в его уникальности и неповторимости, однако понять в нем не только его суть и конкретность, но и его ценность, его необходимость ... ведь ценность другого человека, которую любовь позволяет уви-
194 ПРОБЛЕМЫ И ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ ОБРАЗОВАНИЯ В РОССИИ
деть и подчеркнуть, еще не является действительностью, а лишь простой возможностью: тем чего еще нет, что лишь находится лишь в становлении, что может стать и что должно стать» [5, с. 162-163]. По сути своей любoвь педагога предполагает прежде всего проектирование оптимистической траектории развития обучаемого. Как умонастроение оптимизм педагога имеет следующие стороны: вера в себя, основанная на самопринятии, ощущении ценности собственной личности; вера в продуктивность собственной деятельности, фундаментом которой является ощущение своих достижений; вера в другого (учащегося), принятие его во всей сложности и многообразии проявлений, в умении поставить человека выше его отдельных свойств и качеств. На наш взгляд, принятие учащегося как суверенной личности, вера в неисчерпаемость его индивидуальных возможностей является наиболее шатким звеном педагогического оптимизма в силу сложности механизма принятия, оценочности и стереотипности педагогической деятельности.
В педагогическом общении духовность педагога проявляется в умении выстраивать межличностные, а не межролевые отношения, в ориентации на индивидуальность другого человека, а в ней - на наиболее позитивные черты. Знатоки диалогического общения (В.Н. Мясищев, А.С. Спиваковская, Т.А. Флоренская) подчеркивают, что в нем устанавливаются контакты не между будничным и порой эгоистичным «Я» людей, а между их высшим, «духовным Я». Добрович А.Б. отмечает: «Это общение соединяет в себе самые привлекательные черты игрового и делового общения (живой интерес к личности партнера, взаимное побуждение и спонтанный, совместный поиск истины, благородное стремление к единодушию и согласию). Дух конгруэнции витает над головами говорящих, даже когда они спорят - неистово схватываются при каком-то расхождении. Но к этому оно прибавляет еще что-то свое, необычайно сильное, делающее контакт незабываемым. И это что-то «духовность»... Духовность обеспечивается не отбором тем, а глубиной «диалогического проникновения» людей друг в друга» [2, с. 171-173].
Понимание на глубинном уровне и утверждение в профессиональном поведении педагога таких характеристик личности, как другодоминантность, любовь, эмпатия, оптимизм является проявлением духовности, и предполагает постоянную работу над собой, своим внутренним миром, восхождение к общечеловеческим идеалам добра и красоты человеческих взаимоотношений.
Список литературы:
1.	Буева Л.П. Духовность, художественное творчество, нравственность // Вопросы философии. - 1987. - № 2. - С. 116-128.
2.	Добрович А.Б. Анатомия диалога // Морозов А.В. Психология влияния. - СПб.: Питер, 2001. - С. 138-178. - (Серия «Хрестоматия по психологии).
Роль учителя в современном обществе
195
3.	Ильичева И.М. Духовность как философская проблема // Хрестоматия по педагогической аксиологии: учебное пособие для студ. высш. учеб. заведений / Сост. В.А. Сластенин, Г.И. Чижакова. - М.: Издательство Московского психолого-социального института; Воронеж: издательство НПО «МОДЭК», 2005. - С. 45-58.
4.	Лотман Ю.М. Воспитание души. - СПб.: «Искусство СПБ», 2005. -624 с.
5.	Франкл В. Духовность, свобода, ответственность // Хрестоматия по педагогической аксиологии: учебное пособие для студентов высших учебных заведений. - М.: Издательство Московского психолого-социального института; Воронеж: издательство НПО «МОДЭК», 2005. - С. 159-170.
6.	Фромм Э. Иметь или быть? - М.: Издательство АСТ 2015. - 320 с.
7.	Шевченко Л.А. Практическая педагогическая этика: Экспериментально-дидактический комплекс. - М.: Собор, 1997. - 506 с.