Буйницкий, Теодор



Тео́дор Буйни́цкий (, 13 декабря 1907, Вильна — 27 ноября 1944, Вильно) — польский поэт, сатирик и журналист.

Биография

Родился в Вильне в семье банковского служащего Тадеуша Буйницкого; мать Зофия, урождённая Ковальская. Годы Первой мировой войны провёл в Санкт-Петербурге, куда была эвакуирована семья. Отец умер в Петербурге. В 1921 году Теодор Буйницкий с матерью и братьями вернулся в Вильну. Учился в гимназии имени Иоахима Лелевеля. В 1926 году поступил в Университет Стефана Батория на исторический факультет. Участвовал в деятельности молодёжных кружков левой ориентации.

Позднее участвовал в виленской печати, работал на радио. С 1931 года работал в Научно-исследовательском институте Восточной Европы. В 1930-е годы был активным участником «литературных сред» в Келье Конрада. В 1935—1936 годах был связан с радикальной группой Генриха Дембинского и Стефана Енжиховского, с такими левыми изданиями, как и . В 1935—1937 был редактором квартальника виленского Профессионального Союза польских литераторов . Стал членом правления и секретарём Союза. В 1939 году получил виленскую литературную премию имени филоматов.

Во время Второй мировой войны в 1939—1941 годах жил в Вильне. После передачи Вильны Литве в 1939—1940 годах работал заместителем редактора газеты . С начала 1940 года подвергался, как и другие представители польской интеллигенции, репрессиям литовских властей. После включения Литвы в состав СССР работал редактором литературного отдела газеты , опубликовал несколько стихотворных славословий советскому строю и советским вождям. Во время немецкой оккупации Литвы жил у родственников жены Анны (урождённая Ставская) в Паневежисе и Паланге. В декабре 1942 года подпольный польский трибунал заочно приговорил его к смертной казни за сотрудничество с властями Советского Союза. В октябре 1944 года Буйницкий вернулся в Вильно. 27 ноября 1944 года был убит неизвестными лицами.

Литературная деятельность

Ещё в гимназии начал публиковать стихи в школьных журналах. Участвовал в Секции оригинального творчества Кружка полонистов УСБ под руководством профессоров Станислава Пигоня и Манфреда Кридля. Настоящим дебютом считается стихотворение «На перенос праха Юлиуша Словацкого», награждённый на конкурсе, проведённом по этому поводу (1927). Стихи печатал в виленских газетах «Kurjer Wileński», «Słowo», в университетском альманахе «Alma Mater Vilnensis», пародии печатает в журнале Академического клуба бродяг «Włóczęga», подписанные псевдонимом Billard злободневные сатирические и юмористические стихи в газете «Słowo». Писал для виленских газет эссе, театральные и литературные рецензии, фельетоны.

Подборки стихов включались в коллективных сборниках Секции оригинального творчества Кружка полонистов «Poezje» (1928), «Patykiem po niebie» (1929).

В 1931 вместе с Чеславом Милошем и Ежи Загурским основал журнал «Жагары» — орган одноимённой литературной авангардистской группировки, в которую входили также Александр Рымкевич, Ежи Путрамент, Антоний Голубев и другие. Был членом редакции журнала и одним из главных представителей «жагаристов».

В 1935—1937 годах был редактором квартальника виленского Профессионального Союза польских литераторов «Środy Literackie».

Выпустил сборники авангардистских стихов с чертами катастрофизма «Poomacku» (1933) и «W połowie drogi» (1937), сатирические и юмористические тексты вошли в сборники «18 ohydnych paszkwilów na Wilno i Wilnian» (1934) и «Memoriał w sprawie urbanistyki wileńskiej» (1937).

В поэтическом творчестве лирическая рефлексия, унаследованная от романтизма, сочетается с модернистской поэтикой. Значительная часть творчества тематически связана с Вильной и Литвой.

Книги

Poomacku. Wilno 1933.

18 ohydnych paszkwilów na Wilno i Wilnian. Wilno. 1934.

Pamiątki historyczne Wileńszczyzny i Nowogródczyzny. 1935.

W połowie drogi. Wilno. 1937.

Memoriał w sprawie urbanistyki wileńskiej. 1937.

Wiersze zebrane. Bochnia: Prowincjonalna oficyna wydawnicza, 1997. ISBN 83-85474-46-3.