1   2   3   4   5   6   7   8   9   10   ...   89 ^  Вот и кончаются школьные годы. (последний звонок) На стенах актового зала в день праздника «расцвели» яркие цветы — аппликации. С плафонов свесились смешные рисованные рожицы. На доске объявлений видна газета с фотографиями выпускников, а над сценой — плакат: «Вот и кончаются школьные годы». Таинственно покачивается большой «серебряный» колокольчик из картона с бантом. Выпускники — ученики XI и IX классов — входят в зал. Видны алые ленты: «Выпускники — 200... г.». Начинает выступление IX класс.^ 1-й ученик: Ох, и тяжек сей денек!  Что? Опять? Еще урок?2-й ученик: Да отстань ты! Не урок, То последний наш звонок!3-й ученик: Как — последний? Неужели  Затворятся эти двери?^ 4-й ученик: Затворятся или нет, А за восемь школьных лет Мы должны вознаградить  Всех, кто честь имел учить  Выпускной девятый класс. ^ Хор: То есть нас!Ученица: Дорогая наша школа,  Мы тебя благодарим,  За любовь и за заботу  Всем «спасибо» говорим.Ученик: Дорогим учителям: Ныне кланяемся вам,  Терпеливым, мудрым, милым,  Добрым, ласковым друзьям.Ученица: Нашей строгой классной маме  Также трудно было с нами?  Многолюдный, шумный класс,  Но он очень любит вас.Ученик: Всем спасибо: кто кормил  И полы за нами мыл,  В школе ночь не спал,  Нас от бед оберегал, На машине нас возил,  Мебель школьную чинил.  Всем спасибо, кто на свете  Столько думает о детях.Ученик: Знайте, мы не подведем,  Поумнеем, подрастем  И вернемся к вам опять.  Просим нас не забывать!Ученица: Ты закончил или нет? Что за всех держать ответ?  Пусть одиннадцатый класс  Продолжает ваш рассказ.  Слово им передаем,  Повезет им пусть во всем,  И от школьного порога  Всяк свою найдет дорогу!^ Вперед выходит классный руководитель XI класса.Учительница: Что ж, одиннадцатый класс!  Вот уж речь зашла о нас,  Подавать пора звонок,  Начинать экспресс-урок!^ Звенит звонок, появляется табличка с надписью: «Урок истории». Учительница: Говорят, в науке сей Не бывает мелочей, И про каждый школьный класс Можно свой сложить рассказ, А историю о школе Стоит нам сложить тем боле...Юноша: Можно мне начать ответ?  В эти десять долгих лет  Очень много изменилось.  Спортплощадка появилась.  Физзарядка отменилась,  И на самбо мы ходили —  Физкультуру все любили...  Все спортсмены первый класс!  Будет школа помнить нас.  Летом в лес — в поход ходили.  В КВНах выступали.  На «Зарнице» воевали.  Помнят все наши ребята  Смотры, песни и плакаты.  Помним мы, как по талонам  Перестали есть бульоны...  По субботам стали спать.  Интервью в печать давать.  Даже тем известен класс, Ч то однажды из-за нас  Сорвался урок у вас...  Как-то раз!Учительница: Много вами пережито!  Ничего не позабыто?  Интересным был урок,  Но с урока — «дзынь!» — звонок!^ Начинается перемена, корреспонденты берут интер­вью...Учительница: Ну, одиннадцатый класс?  Отдохнули? Ведь для вас  Продолжается урок. Снова — «дзынь!» — звенит звонок.^ Появляется табличка: Урок второй «Человек и общество». В школе есть предмет такой,  За него мы все горой!  Расскажите нам скорее,  Как из вас кто поживал,  Что читал, считал, писал,  Кто учил тут вас всему?  Благодарны вы кому?Юноша: В нашем классе, о друзья,  В одиночку жить нельзя.  Знает здесь любой из нас:  Не прожить ни день, ни час  Без наставников, друзей —  Дорогих учителей.Девушка: Директору Как же трудно вам подчас  Школой всей руководить.  Все понять и всех простить.  Знайте, не забудет вас  Наш одиннадцатый класс! — Завучу от нас поклон, Кто ж из нас в вас не влюблен!  Вы душевны и стройны  И при этом так умны! Учителю русского языка: — Вам мы скажем не в укор: Другом добрым с давних пор «Неспрягаемый» наш класс Про себя считает вас! — Математик строгий наш, Вас мы часто утомляли, Бестолковыми бывали, Но науку уважали...^ Учителю химии и биологии: — Вам, Анфиса Алексеевна, Благодарны беспримерно! Слов от удивленья нет: Как вы знаете предмет!Учителю информатики: — Наш компьютерный магистр! «Двадцать бит, один регистр». Ваш таинственный предмет — На любой вопрос ответ?!^ Учителю производственного обучения: — Наш Ефремыч дорогой, Наш наставник, наш герой! Долго будем мы гордиться Нашей дружбою с тобой!^ Весь класс хором: Всех, кто рядом с нами был,  Нас учил, растил, любил,  Наставлял на ум подчас. Наш одиннадцатый класс  От души благодарит. Всем спасибо говорит!^ Ученики IX и XI классов вручают учителям и работникам школы цветы, конфеты, сувениры.Учительница: Хорошо вы говорили! Никого не позабыли! Ученица обращается к ведущей — своему классному руководителю: Всем известно, о друзья,  Что представить класс нельзя  Без любимой мамы Веры.  Вы умели всех прощать,  Нас любили, бестолковых,  Мы за это вам готовы  Через несколько годков  Наших дочек и сынков  Привести, чтоб новый класс  Вам подарком был от нас...Учительница: От души благодарю,  И при всех я говорю,  Что с такою же любовью  Буду «тещей» иль «свекровью».  А когда, скоры в разлуке,  Подрастут уж ваши внуки —  В нашу школьную семью  Доброй бабушкой приму.Пауза. Что ж, одиннадцатый класс!  Затянулся наш рассказ.  Завершать пора урок.  Снова — «дзынь!» — звенит звонок.Перемена.Учительница: Эй, одиннадцатый класс,  Дожидаться долго вас?  Перемене вышел срок.  Снова — «дзынь!» — звенит звонок.^ Появляется табличка: «3-й урок. Алгебра».  Учительница: Все задачи непростые, , Все задачи бытовые... Кто быстрее даст ответ:  Сколько вы за десять лет  Бела мела исписали? Сосчитали?Девушка: Сосчитали!Появляется табличка с надписью: «Мел: 3200 кусочков, 56 кг». Будет наш ответ таков:  Мы три тысячи кусков  Мела в школе исписали.  А еще мы подсчитали:  Все сложить, так будет здесь  Килограммов... 56!Учительница: А вторая как задачка? Вы в столовой каждый день Пили чай: как вам не лень!Ученик (с утомленным видом): Хоть изрядно мы устали,  Но про то мы посчитали.  Появляется табличка: «Чай: б т, 375 л».  За шесть тонн перевалило,  Мило это иль не мило?  В литрах тоже длинный хвост...  Да, подсчет здесь был не прост.Учительница: Есть еще одна задача:  Всем известно, кто с Васьком  В школу к нам ходил пешком?!  Вы сумели сосчитать,  Сколько за десятилетье  «Намотал» он километров?Юноша: Нелегко бывало Васе! Трудно вовремя быть в классе!^ Появляется табличка: «Км: 7 тыс.». Кучу обуви стоптал!  Хоть бы разик опоздал...  Если б шел он по прямой.  Уж не ждали бы домой!Учительница: Да, количество большое  Мела, чая и шагов.  Ну, а качество ученья?  У кого ответ готов?^ Появляются таблички — «отл.» — 9530 шт.; «хор.» — 13 363 шт.Юноша: Получили мы пятерок С половиной девять тыщ, Да тринадцать тыщ четверок...Учительница: Ну а троек? — Семь, кажись!^ Появляется табличка — «уд». — 7934 шт.Учительница: Ну, а двоек много? — Что вы!Появляется табличка — «неуд.» — 991 шт.Учительница: Получается у вас Положительный баланс? Что ж! Отлично. Отпускаю До звонка с урока вас.Перемена.Появляется табличка с надписью: «Урок 4-й. Право».Выходит директор школы. Он читает приказ о допуске к экзаменам. Затем следуют выступления представителя РОНО, руководителей предприятий. Под занавес — песни и танцы в исполнении первоклашек.Перемена.Опять школьники берут интервью. Появляется табличка: «Урок 5-й. Народное творчество».Учительница: Мой любимый славный класс!  Вам осталось лишь наказ  Свой оставить тем, кто здесь  Будет десять лет учиться.Юноша (обращаясь к первоклассникам):  По звонку чтобы вставали,  В школу вовремя бежали.  Чтоб с дороги вы не сбились  И нигде не заблудились.  И еще один совет:  Нашу школу берегите  И учителей любите.  А не то еще зайдем —  Мигом уши надерем!^ Выпускники вручают первоклассникам свой «серебря­ный» звонок и всем по шоколадке. Потом исполняют песню «Мы — выпускники» на мелодию А. Макарееича «Поворот». Десять школьных лет осталось  Позади: какая жалость,  Но — так уж суждено.  И уж если откровенно,  Нас пугают перемены,  Но — главное одно.Припев: Да! Мы — выпускники! Смело вдаль гляди, Сердцем не грусти, Нас научит жизнь Верить и любить, И вперед идти, Не страшась пути. Обещаем: не заплачем, Если будут неудачи. Мы дружбою сильны. Мы отчаянно упрямы, Но за нас не бойтесь, мамы, — Все одолеем мы! Припев: До свиданья, наша школа! И пускай звонок веселый Вновь Прозвенит с утра. И пускай другие дети Сядут вновь за парты эти, Но — нам уже пора.^ Припев.Девушка (читает стихотворение). Лети же, последний прощальный звонок Над школой, с любовью И грустью глядящей На класс, В беспокойную жизнь Уходящий. С любою бедою, С проблемой любою Спешите сюда, В нашу школу. Всегда здесь помогут,  Поддержат всегда,  А вместе любая  Беда — не беда!^ Учительница закрывает свою папку-«журнал». А это значит — урок окончен.Звенит последний звонок. Под фонограмму песни Н. Штурм «Школьный роман» выпускники под аплодисменты медленно покидают зал.^ Примерные вопросы для интервью:а) Ученикам: Кто был в классе самым-самым? У кого вы любили списывать? У кого из учителей самый запоминающийся голос? Часто ли вы сбегали с уроков? б) Учителям: Есть ли у вас в этом классе любимчики? Кому вы поставили больше всех пятерок? Считаете ли вы, что десятый класс станет достойной сменой одиннадцатого? в) Родителям: Кем вы хотите видеть сына в будущем? Что запомнилось из школьной жизни дочки? Ваши пожелания выпускникам...^ Г) Ученикам: Ваши пожелания выпускникам... (на вопрос отвечают учащиеся X, VII и II классов).
1   2   3   4   5   6   7   8   9   10   ...   89 