

	 Первичный социальный контроль.
	 

 
Читайте также:V1: Санитарно -гигиенические требования к качеству и безопасности продовольственного сырья и пищевых продуктов. Санитарно-микробиологический контроль.А. Первичный иммунодефицит по Т- системеАнтителообразование: первичный и вторичный иммунный ответ.Астральный Антропный Социальный ТелесныйАстральный Антропный Социальный ТелесныйБиосоциальный подход к формированию и развитию личностиБиосоциальный подход к формированию и развитию личности.Борьба устремлений – социальный прототип личностного процессаБюрократия как социальный феноменВалютные операции российских банков. Валютное регулирование и валютный контроль. Формы международных расчетов по экспортно-импортным операциям.Виды социальных норм. Социальный контрольВозникновение Генеральных штатов во Франции, социальный состав и компетенция.






Формир-е семьей нравственных и соц-ных норм поведения и контроль за их исполнение р-ка. Осуществление через выработанные в семье нормы и правила, через «конституцию семьи»: семья поддерживает просоциальные виды деят-ти р-ка и избирательно осуждает поведение, противоречащее этическим нормам. Эту функцию осуществляют все более старшие чл. семьи. Но традиционно российским семьям исторически свойственно осуществление этой функции преимущественно мужчинам. Отсюда следствием дефицита мужского воспитания в семье (отсутствие отца, его алкоголизм), явл-ся достоверно более частое антисоциальное поведение р-ка, воспитывающего в этих условиях.
  
 №11. В-8. Группа макросоциальных функций семьи; образовательная и хозяйственно-экономическая ф-ии.
 1. Образовательная ф-я: поддержка определенного социального уровня семьи (в образовании, профессиях), достигнутого предыдущими поколения: семья «хороших работников», «интеллигентов». На этот облик семьи ориентируются окружающие при ее оценки, стоит ли с ней поддерживать отношения, хорошие или плохие из этой семьи женихи и невесты. На этой основе форм-ся престиж семьи. Семьи тяжело переживают случаи, когда не удается поддержать социальный уровень, достигнутый предыдущими поколениями: получить более низкое обр-е и менее квалификационную работу род-ми или их детьми.
 Семьи способны осознать кризис такого типа и жаловаться на него. Преодолев кризис психотерапетич-ми методами принятия себя и других чл. семьи и методами поддержания самооценки.
 2. Хозяйственно-экономическая ф-я.
 Осущ-ся взрослыми прародителями и родит-ми, а также работающими детьми, не отделившимися пока в собственную семью. В системном кризисе общ-ва переживаемым Россией сейчас, большинство семей переживают трудности в материальном обеспечении. Семьи жалуются на нехватку денег, на претензии друг к другу за «неверное» распределение доходов. Данные жалобы не явл-ся психотерапевтической и должная консультантом отвергаться как жалоба! Психотерапевт может для преодоления этой жалобы провести с семьей на занятии или поручить Д/з – тренировку, составление бюджета семьи, плана материальных расходов на ближайших месяц, квартал, год. Универсальным методом преодоления непсихотерапевтических жалоб явл-ся методы взаимного повышения самооценок др. у друга.

  
 № 11. Хозяйственно-экономическая функция семьи.
 Что касается хозяйственно-потребительской ф-ии семьи, то она охватывает такие стороны семейных отн-ий, как ведение дом. хоз-ва, единого бюджета. Среди различных аспектов этой ф-ии м. особо выделить проблему «семейной власти» и социализации ребенка при его подготовке к будущей самостоятельной жизни.
 Хозяйственно-экономическая функция состоит в экономической поддержке несовершеннолетних и нетрудоспособных членов семьи, обеспечении материальных условий жизни семьи, ведение домашнего и личного хозяйства, соблюдение семейного бюджета, поддержание определенного порядка в жилище, приготовление пищи, приобретение и ремонт одежды, обуви, хоз. вещи. Главными моментами, характеризующими ее, являются: время, затрачиваемое на домашний труд, распределение труда между членами семьи, мера использования семьей общественно-бытовых учреждений. Характер выполнения семьей хозяйственно-экономической функции оказывает самое непосредственное влияние на нравственно-психологический климат семейной группы, на семейное воспитание. Здесь значение имеет все, начиная от источников количества семейных доходов, кончая распределением домашнего труда. Характер влияния хозяйственно-экономической функции на взаимоотношение в семье может быть двояким: положительным (при справедливом распределении труда между супругами, старшим и младшим поколением, способствует укреплению супружеских отношений и трудовому воспитанию). Негативным – Хозяйственно-экономические роли могут быть: Хозяин Хозяйка Потребитель Помощник по хозяйству.
 Эффективность семейного воспитания зависит, с одной стороны, от социально-экономического потенциала семьи, с другой — от нравственно-психологического климата.
 В системном кризисе общ-ва переживаемым Россией сейчас, большинство семей переживают трудности в материальном обеспечении. Семьи жалуются на нехватку денег, на претензии друг к другу за «неверное» распределение доходов. Данные жалобы не явл-ся психотерапевтической и должная консультантом отвергаться как жалоба! Психотерапевт может для преодоления этой жалобы провести с семьей на занятии или поручить Д/з – тренировку, составление бюджета семьи, плана материальных расходов на ближайших месяц, квартал, год. Универсальным методом преодоления непсихотерапевтических жалоб явл-ся методы взаимного повышения самооценок др. у друга.
  
  
 №13. Психотерапевтическая ф-я семьи, сексуально-эротическая ф-я.
 Y-хотерап-я ф-я семьи: - преодоление в семье стрессов, трудные ж. ситуаций, как лично так и помогая др. Складывается из инд-х Y-х защит (дет., подр.,взр-х), сем.ритуалов, хобби, оказыв-х Y-хотерап-ое возд-е. При нарушениях этой ф-ии возникают жалобы что Ч-к в семье не чув-ет себя спокойно, никому нельзя доверять. Эту ф-ю обеспечивает в/ное поддержание с/оценки. Необх-мо чтобы из общего числа обращений к др. др. (интеракции), доля положит-х обращений была бы существенно выше критических обращ-ий. Этой ф-ей обладает в/ная поддержка супругов.

    
        Загрузка...
    
    

 SEX-эротич-я ф-я: цель: создать устойчивые эмоц-е связи м/у супругами при одноврем-м удовлет-нии физиолог-ой sex потреб-ти. Ч-ку в отличии от животного размножается круглогодично. Половое влечение непрерывно: от созревания до угасания в старости.
 Стадии по Фрейду психосексуального раз-я: 1) оральная (0-1) – эроген.зона рот 2)анальная (1-3) – анус 3)фалистическая (3-6-7)-фаллос. Возник-т первые эрекции, эдипов кризис 5-6 лет, 4)Латентная фаза (7-8 – 11-12) – закрепл-е стереотипов полоролевого повед-я (по Исаеву-Когану) 5) Романтическое либидо (11-12 – 13-14) – менструации, сперматогенез. Влюблюнность в реального представителя др.пола. У девочек 12лет возн-т 2ая влюбл-ть в отца. Дети учаться воспр-ть эстетически объект любви. Все однополые компании распадаются. Начинают дружить М и Ж, проигрыв-ся ритуалы ухажив-я, нач-т заботиться об облике, пишут стихи и любов-е записки. У дев-к появл-ся интерес к дам.романам. Бывают патологии: влюблюн-ть в артиста, заканч-ся в 13-14 лет, и дев. Влюбл-ся в реал.М. 6) Эротическая фаза (14-16) – ко всем пережив-ям прибавл-ся физиолог-ое влечение и готовность к половому акту, свидания, 1ая любовь. 7) SEXая стадия (с 18 лет) присоединяется потр-ть вести половые отношения. Осущ-ся единич-е экспер-ты SEX отнош-ий. Длиться до знакомства с будущим партнером по браку.
 Супруги в добрачном периоде проходят совместное сексуальное раз-е, моделир-е все предыдущие этапы психосексуального развития, кроме ранних детских, начиная с эдипового кризиса. Сек.ф-я в норме супруги должны относиться к одному и тому же этапу развития либидо. Если кто-то отстал в добрачном и в адаптационном брачном периоде, то тот кто опережает стимулирует другого и физиол-и имеется для этого период «юношеской гиперсексуальности» (18-19 – 27).
 Проблемы сексуально-эротич-ой ф-ии: 1) различия в уровнях потребностях SEXа 2)Недостаточная сексуальная реактивность 3) нарушение диапазона приемлемости 4)недостаточная яркость переживания оргазма (аноргазмия, фригидность).
 В конс-ии это преодалевается с помощью упражнений повыш-х эмоц-е сплочение в паре, с помощью сексотерапии, смоделировать в паре ее добрачный период раз-я (при этом м.определить где, у кого, когда возникли проблемы, что нужно дораз-ть).
  
 №14. SEX-эротич-я ф-я: цель: создать устойчивые эмоц-е связи м/у супругами при одноврем-м удовлет-нии физиолог-ой sex потреб-ти. Ч-ку в отличии от животного размножается круглогодично. Половое влечение непрерывно: от созревания до угасания в старости.
 Стадии по Фрейду психосексуального раз-я: 1) оральная (0-1) – эроген.зона рот 2)анальная (1-3) – анус 3)фалистическая (3-6-7)-фаллос. Возник-т первые эрекции, эдипов кризис 5-6 лет, 4)Латентная фаза (7-8 – 11-12) – закрепл-е стереотипов полоролевого повед-я (по Исаеву-Когану) 5) Романтическое либидо (11-12 – 13-14) – менструации, сперматогенез. Влюблюнность в реального представителя др.пола. У девочек 12лет возн-т 2ая влюбл-ть в отца. Дети учаться воспр-ть эстетически объект любви. Все однополые компании распадаются. Начинают дружить М и Ж, проигрыв-ся ритуалы ухажив-я, нач-т заботиться об облике, пишут стихи и любов-е записки. У дев-к появл-ся интерес к дам.романам. Бывают патологии: влюблюн-ть в артиста, заканч-ся в 13-14 лет, и дев. Влюбл-ся в реал.М. 6) Эротическая фаза (14-16) – ко всем пережив-ям прибавл-ся физиолог-ое влечение и готовность к половому акту, свидания, 1ая любовь. 7) SEXая стадия (с 18 лет) присоединяется потр-ть вести половые отношения. Осущ-ся единич-е экспер-ты SEX отнош-ий. Длиться до знакомства с будущим партнером по браку.
 Супруги в добрачном периоде проходят совместное сексуальное раз-е, моделир-е все предыдущие этапы психосексуального развития, кроме ранних детских, начиная с эдипового кризиса. Сек.ф-я в норме супруги должны относиться к одному и тому же этапу развития либидо. Если кто-то отстал в добрачном и в адаптационном брачном периоде, то тот кто опережает стимулирует другого и физиол-и имеется для этого период «юношеской гиперсексуальности» (18-19 – 27).
 Проблемы сексуально-эротич-ой ф-ии: 1) различия в уровнях потребностях SEXа 2)Недостаточная сексуальная реактивность 3) нарушение диапазона приемлемости 4)недостаточная яркость переживания оргазма (аноргазмия, фригидность).
 В конс-ии это преодалевается с помощью упражнений повыш-х эмоц-е сплочение в паре, с помощью сексотерапии, смоделировать в паре ее добрачный период раз-я (при этом м.определить где, у кого, когда возникли проблемы, что нужно дораз-ть).
  
 №17. Семейные подсистемы и роли, детско-родительские и детско-детские
 Распределение ролей в семье: Для понимания семьи как социального института боль-шое значение имеет анализ ролевых отношений в семье. Семейная роль – один из видов соц-х ролей Ч-ка в обществе. Семейные роли определяются местом и функциями индивида в семейной группе и подразделяемости в первую очередь на супружеские (жена, муж), родительские (мать, отец), детские (сын, дочь, брат, сестра), межпоколенные и внутрипоколенные (дед, бабка, старший, младший) и т.д. Исполнение семейной роли зависит от выполнения ряда условий, от правильного формирования ролевого образа. Индивид должен четко представлять себе, что значит быть мужем или женой, старшим в семье или младшим, какого поведения ждут от него, какие правила, нормы ждут от него, какие правила, нормы диктует ему то или иное поведение. Для того чтобы сформулировать образ своего поведения, индивид должен точно определить свое место и место других в ролевой структуре семьи.
 Ролевые отношения в семье, образующиеся при выполнении определенных функций, могут характеризоваться ролевым согласием или ролевым конфликтом. Ролевой конфликт проявляется как: а) конфликт ролевых образцов, что связано с неправильным их формированием у одного или нескольких членов семьи; б) межролевой конфликт, при котором противоречие заложено в противоположности ролевых ожиданий, исходящих из разных ролей. Такого рода конфликты наблюдаются часто в многопоколенных семьях, где супруги второго поколения одновременно являются и детьми и родителями и должны соответственно сочетать противоположные роли; в) внутриролевой конфликт, при котором одна роль включает в себя противоречивые требования. В современной семье такого рода проблемы бывают чаще всего присущи женской роли. Это относится к случаям, когда роль женщины предусматривает сочетание традиционной женской роли в семье (хозяйки, воспитательницы детей и т.д.) с современной ролью, предполагающей равное участие супругов в обеспечении семьи материальными средствами.
 №22. Типология эмоционального отношения родителей к ребенку
  
 В эмоциональном компоненте родительского отношения В. В. Столин и Н. Н. Голосова (Столин, Голосова, 1984) выделили следующую трехмерную структуру:
  
 1. Уважение—неуважение.
  
 2. Симпатия—антипатия.
  
 3. Близость—отдаленность.
  
 А. С. Спиваковская (Спиваковская, 1986) описывает восемь типов родительского отношения, определяемого на основании этих трех аспектов эмоционального отношения, составляющих феномен родительской любви.
  
 Действенная любовь (симпатия, уважение, близость): «Хочу, чтобы мой ребенок был счастлив, и буду помогать ему в этом» – теплое эмоциональное отношение к ребенку, принятие его личности, поведения, активное внимание к интересам ребенка, уважение его прав и признание обязанностей, оказание помощи при разумной требовательности.
  
 Отстраненная любовь (симпатия, уважение, дистанция): «Смотрите, какой у меня ребенок, жаль, что у меня не так много времени для общения с ним», – родители высоко оценивают ребенка, его внешний облик, успехи и способности. Но мягкое обращение с детьми сочетается с недостаточным вниманием к их повседневным нуждам, поверхностным знанием их душевного мира.
  
 Действенная жалость (симпатия, близость, но отсутствует уважение): «Хотя мой ребенок недостаточно умен и физически развит, но все равно я его люблю». Признание действительных, а иногда и мнимых отклонений в умственном или физическом развитии ребенка; в результате родители приходят к идее исключительности своего ребенка: «Мой ребенок не такой, как все». Родители идут по пути предоставления ребенку особых привилегий, излишне его опекают, тратят много сил, чтобы предостеречь его от вредных привычек.
  
 Любовь по типу снисходительного отстранения (симпатия, большая дистанция, неуважение): «Нельзя винить моего ребенка в том, что он недостаточно умен и физически развит». В общении с ребенком проявляется вполне осознанное оправдание неблагоприятных черт поведения или личностных качеств ссылкой на его болезненность, на плохую наследственность и др. Неблагополучие ребенка как бы негласно признается его правом, родители не вмешиваются в дела ребенка, в его контакты со сверстниками и другими людьми, недостаточно ориентируются в проблемах душевного мира ребенка.
  
 Отвержение (большая дистанция, антипатия, неуважение): «Этот ребенок вызывает у меня неприятные чувства, иметь с ним дело у меня нет желания». Родитель пытается уменьшить всякое общение с ребенком, не замечать его присутствия, становится холодно-неприступным при его приближении, отстраняется, когда ребенок нуждается в поддержке и помощи.
  
 Презрение (антипатия, неуважение, малая межличностная дистанция): «Я мучаюсь, беспредельно страдаю от того, что мой ребенок так неразвит, неприятен другим людям». В общении с ребенком родитель обычно не замечает в нем ничего положительного, совершенно игнорирует любые его достижения, но в то же время мучительно переживает связь с таким «неудачным» ребенком. Родитель постоянно одергивает, понукает ребенка, водит его от одного специалиста к другому, желая его «исправить».
  
 Преследование (антипатия, уважение, близость): «Мой ребенок негодяй, и я докажу ему это». Родители во всех проявлениях ребенка видят его «злую волю». Они пытаются строгостью, контролем переломить волю ребенка, выступают инициаторами привлечения к воспитанию других лиц, нередко склонны к вынесению излишне строгих мер воздействия.
  
 Отказ (антипатия, уважение, большая межличностная дистанция): «Я не хочу иметь дело с этим негодяем». Родители отстраняются от проблем ребенка, но как бы издали следят за ним, признавая его силу, некоторые личностные достоинства. При заострении отношений такие родители охотно прибегают к помощи общественности, стремятся передоверить ребенка школе, врачам. В поведении родителей просматривается неосознанный призыв к тому, чтобы их оградили от «этого чудовища».
 №23. Проблемы между родителями и детьми.
 В любой семье случаются проблемы в отношениях между родителями и детьми, и от этого никуда не деться, потому что разрыв между поколениями большой. Даже люди с небольшой разницей в возрасте редко имеют одинаковые интересы и взгляды на жизнь, что уж говорить о родителях и детях. Родители не понимают своих детей, потому что их учили по-другому жить и мыслить. Я хочу описать самые распространённые проблемы между родителями и детьми и попытаться помочь их разрешить.



Аномальные стили воспитания.  | следующая ==> ПРОБЛЕМА ПЕРВАЯ: реализация
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 119; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1628 -  | 1503 -  или читать все...
  