

	 Глава семнадцатая. Ссоры и примирения
	 

 
Читайте также:КАК НЕОСОЗНАННО ПРОВОЦИРУЮТ ССОРЫ ЖЕНЩИНЫКАК ПО НЕВЕДЕНИЮ ПРОВОЦИРУЮТ ССОРЫ МУЖЧИНЫКОМПРЕССОРЫ ЭК-7Б И ЭК-7ВМембранодепрессорыПОЧЕМУ ССОРЫ ПРИЧИНЯЮТ БОЛЬТЕ ЖЕ ПРОБЛЕМЫ, ТЕ ЖЕ ССОРЫТекстовые редакторы и текстовые процессоры, назначение и возможностиТекстовые редакторы и текстовые процессоры, настольные издательские системы.Технологии работы с текстовыми документами. Текстовые редакторы и процессоры: назначение и возможности. Основные структурные элементы текстового документа.






Проснулась я от того, что где-то в комнате заорал телефон. С трудом подняв голову от подушки и разлепив глаза (да-да, именно в таком порядке), я принялась оглядываться. Светло-бежевые стены с синими вставками, черный стол с тонким ноутбуком и кучей бумаг. И тут до меня дошло, что трезвонит не мой телефон и что события вчерашнего дня мне не приснились и я, правда, осталась у Ромки. Хозяина квартиры в комнате не наблюдалось, но вскоре должен появиться, потому что мобильник разрывался уже поднадоевшей мне мелодией.
 Когда я услышала Ромкины шаги, то сама не зная зачем, плюхнулась обратно на кровать и притворилась спящей. Костров тихо ругаясь на 'придурков, звонящих в такую рань', взял телефон, но на звонок отвечать не спешил. Я по непонятной причине разволновалась. Вдруг Ромка поймет, что я не сплю и разговаривать уйдет в другую комнату. А мне уж больно хотелось подслушать. А что, ведь я его совсем не знаю.
 Внутренний голос услужливо подсказал, что прежде чем в постель с мужчиной ложиться, его нужно узнать получше. Да и в его квартире оставаться было не желательно, вдруг маньяк? Да и вообще в наше время, когда чуть ли не половина населения является переносчиком половых инфекций, следует предохраняться. А еще нежелательная беременность... Да еще много чего.
 В общем, внутреннему голосу я приказала заткнуться. А что не предохранялись, сам виноват, надо было вчера напомнить, а не сейчас, когда все сделано. Просто вчера все произошло так быстро, что я об этом не подумала. А уж о чем думал Ромка, не знаю. Видимо, не о том.
 Тем временем, пока я раздумывала, Костров решился ответить на звонок. Я довольная навострила ушки, но услышав его голос, испугалась.
 - Чего надо?- Ни капли дружелюбия. Сплошная агрессия и злость. Никогда не слышала, чтобы Ромка говорил таким тоном. Даже когда я его выбешивала. И уж поверьте, я могу это делать качественно и с любовью.
 - Раз звонишь в такую рань, значит тебе что-то нужно. И я даже догадываюсь что.
 Невидимый для меня собеседник начал что-то говорить судя по долгому молчанию Ромки. Но не смотря на тишину, я чувствовала его напряжение.
 - И твоя душераздирающая история должна меня тронуть? По-моему, мы все давно решили. Ты решила.
	
 Я запаниковала. Он разговаривает с женщиной? И судя по всему он зол на нее. Очень зол. Но ведь под злостью мы зачастую прячем истинные чувства.
 - Не мой!- вдруг громко выкрикнул Ромка, не заботясь о том, что я вообще-то сплю. Непроизвольно вздрогнув, я испугалась, что мужчина это заметил. Но он не заметил, сильно увлеченный разговором.
 После этого вскрика молчание затянулось. Видимо, непонятливая собеседница очень хотела добиться своего. Меня пугало Ромкино молчание, потому что я знала - может начаться буря. И я могла сейчас 'проснуться' и успокоить мужчину, но черт возьми я мечтала узнать в чем дело. Именно поэтому я не стала ничего предпринимать и делала вид, что сплю дальше, не смотря на крики.
 - Я помогал тебе десятки раз! Всегда в ущерб себе. Мало того, что ты никогда этого не ценила, так еще и врала. И сейчас пытаешься врать. Нет, Ира, я не злюсь, что ты ушла от меня. Я злюсь потому что ты врала. Все время.
 Ира? Что еще за Ира? Может жена бывшая? Я ведь не знаю как ее зовут. И почему они с Ромкой расстались? Надо будет спросить.
 - Перестань давить на больную мозоль! Ты же знаешь, как это действует на меня,- жалобно произнес Ромка.
 Конечно, она знает, поэтому и жмет. Мы женщины такие! Стоит узнать о больном месте, как берем это на вооружение и в нужный момент дергаем за веревочки.
 На Иру я очень разозлилась. Пусть заведет себе мужчину и издевается над ним сколько ее поганой душенке угодно. А этот мужчина мой и только я имею право издеваться над ним.
 Все пора 'просыпаться'!
 Я издала нечленораздельный звук и от души потянулась. Сев в постели, я посмотрела на обеспокоенного Ромку. Он быстро свернул телефонный разговор, не прощаясь с собеседницей.
 - Доброе утро,- сладко пропела я.
 Мужчина хмуро кивнул, словно перед ним была не я, а шлюха из борделя.
 - Что-то случилось? - поинтересовалась я, проглотив обиду.- Мне показалось, ты кричал. С кем разговаривал?
 - Да так. Небольшие проблемы на фирме на фирме. Партнер звонил.
 Он мне врет!
 - Что случилось? Ты очень плохо выглядишь.- Я подошла ближе к мужчине и провела рукой по волосам и задержалась там.
 - Ничего не случилось.
 - Я же вижу. Расскажи мне,- я принялась играть пальцами с челкой Ромы.- Тебе станет легче. Расскажи.
 - Паша, тебя это не касается!- грубовато ответил мужчина.
 На меня словно ушат холодной воды вылили.
 - Меня касается все, что касается тебя,- упрямо заявила я.
 - Паша!- Ромка больно схватил меня за запястье и отвел руку от своих волос.- Я сказал, что тебя это не касается, и не лезь в мои дела.загрузка...
Сказав это Костров сорвался с места и вышел из спальни, на мгновенье задержавшись в месте, где вместо двери, которой можно хлопнуть находилась арка.
 Я стояла посреди комнаты одинокая и потерянная. Мда, не такое утро я себе представляла.
 Я думала, что проснусь лежа головой на Ромкиной груди. А он, задрав футболку, будет водить пальцем по моей обнаженной спине. Пожелав мне доброго утра вместе с поцелуями, он скатится с кровати и пойдет за завтраком, приготовленный пять минут назад и вернется обратно в постель, чтобы я проснулась рядом с ним.
 Я думала, что мы проснемся вместе, позавтракаем, весело смеясь, а потом соберемся и отправимся в университет. Из-за того, что такая простая мечта оказалась несбыточной, я разозлилась. Ведь я не просила у Ромы ничего, а он меня обидел.
 Бормоча проклятья на чью-то черноволосую голову, я оделась, так и не сходив в душ, как мечтала. Схватив с пола сумку, выскочила в коридор, где и столкнулась с Костровым. Увидев, что я одета спросил:
 - Ты куда?
 Он еще удивляется и спрашивает!
 - Домой.
 - А завтрак? Ты ведь не позавтракала.
 - Дома поем,- отозвалась я, застегивая ремешок на туфле.
 На Рому я старалась не смотреть. Слишком велик соблазн. Соблазн врезать ему.
 - Подожди, я отвезу тебя.
 - Не надо меня никуда отвозить!- Я наконец-то справилась с ремешками и выпрямилась.- И без тебя прекрасно доеду.
 - Паш, не глупи. Обиделась что ли?
 Я смерила Рому оценивающим взглядом. Ну вроде взрослый мужик, да и не дурак к тому же. Тогда какого хера он так себя ведет? Решив, что ответ на его вопрос и так очевиден, я развернулась и пошла к двери. Ромка, конечно же, остановил, но на этот раз словами.
 - Прости меня. Не обижайся на глупости. Мне не следовало так говорить. Простишь меня?
 - Нет!- категорично заявила я. Мне надоело, что все, включая Ромку, считают меня дурой.
 - Паш, я не думал, что тебя это заденет.
 - Не важно, что подумал. Важно, что ты сказал!- заявила я и покинула квартиру Кострова, даже не хлопнув дверью.
 Лифт ждать не стала и решила быстро сбежать по лестнице - благо всего пятый этаж. Хотя про 'быстро' я уж больно загнула - на таких каблуках особенно не побегаешь.
 На остановку я пришла в задумчивости, даже сама не заметила, как пришла. Меня до сих пор обижало поведение Ромы, и сколько бы он не просил прощенье, правду уже сказал. Кто я для него? Девочка на пару ночей? Нет, так дело не пойдет! Это я играю мужчинами, а не они мной.
 - Я думала, что ты придешь только вечером. Где вы вчера были?
 Мама встретила меня на пороге. Она уже привыкла вставать в подобную рань, чтобы приготовить отцу завтрак и проводить его на работу.
 - А Дэн разве не говорил, куда мы собирались?- хмуро поинтересовалась я, вспомнив, что не знаю, что же Денис соврал моей матери.
 Мама неопределенно пожала плечами и сказала, что просто хочет поговорить с дочерью.
 - Со мной надо было разговаривать раньше, а не отмалчиваться,- съязвила я.- Теперь не хочется разговаривать мне. Поздно спохватилась.
 Женщина, которая имела честь быть моей матерью, виновато опустила голову. Только меня это уже не трогало. Возможно, несколько лет назад это и сработало, тогда бы я искренне обняла ее. Но только не сейчас.
 Мне хотелось закрыться в ванной и наконец-то смыть с себя всю грязь, прилипшую за утро, но я все же остановилась и спросила.
 - Когда вернется твой муж?
 - Сегодня вечером,- на автомате ответила женщина, и только потом спохватилась.- Прасковья, дочка, он ведь твой отец.
 Подобное заявление прорвало плотину моего спокойствия.
 - Мой отец? Ты сама-то веришь в эти слова? Он бизнесмен, бывший военный, твой муж в конце концов, но не отец! Он никогда им не был. Он не водил меня в садик и школу, не гулял со мной. Даже от дворовых мальчишек не защищал.
 Тут очень кстати память выдала несколько подходящих фактов. В нашем семейном альбоме нет фотографий, где мы с отцом вдвоем. А когда фотографировались все вместе, я сидела на руках у мамы. Или просто стояла рядом с ней. Значит, я оказалась права и отец не любит меня. И не любил никогда.
 - Дочка...
 - Вот именно, дочка!- закричала я.- Твоя дочка. Твоя частичка. Как ты можешь спокойно смотреть, когда издеваются над ней? Как ты можешь позволять издеваться над собой?
 Мама стояла молча, а в ее некогда больших и красивых глазах застыли слезы. Не став слушать ее жалких оправданий, я залезла в душ.
  
 Опаздываю!
 Пока я нежилась под упругими струями душа, то совсем забыла о времени, а ведь еще и высохнуть надо и собраться. И вот теперь нещадно опаздывая, я вбежала в холл университета и, проигнорировав в коем-то веке работающий лифт, побежала по лестнице на четвертый этаж. На бегу я успела подкрасить губы и приделать на место выбившиеся из прически пряди. К нужной аудитории я подошла уже нормальным шагом.
 Моя группа толпилась возле закрытой двери. блин, Ромашки еще нет! Кто бы мог подумать, что он тоже опоздает.
 - Привет. Чего стоим?
 - Роман Михайлович припозднился, а за это время кто-то успел спереть ключ от аудитории,- не преминула ответить меня Бобриха.
 Увидев меня в общей толпе, подбежала Ларка. Сегодня ее и без того рыжие волосы отливали солнцем. Кажется, подруга безгранично счастлива, в отличие от меня.
 - Ты где была вчера?- накинулась нам меня Лиска, оттащив укромный уголок.- Я тебе целый день звонила. Твоя мама сообщила, что Дэн забрал тебя, но я-то знаю, что это неправда. Почему телефон выключила? Где шлялась?
 - Знаешь, дорогая, ты сейчас ведешь себя, как ревнивый парень, застукавший свою нерадивую возлюбленную в постели с другим.
 - Поговори мне еще! А вообще я ревную! Вдруг ты себе другую подругу нашла.
 - Не нашла, не волнуйся. Но я, как и ты, имею право на личную жизнь.
 Я все еще обижалась на Ларку за то, что начав общаться с Кириллом, она совсем про меня забыла и вспоминала только когда у Кира были дела. И я ведь не заставляю ее выбирать между нами, я хочу, чтобы она умела совмещать дружбу и любовь. Ведь ошибившись в выборе единожды, рискуешь в конечном итоге потерять все.
 - Ты с Ромой была?- Расширила глаза девушка, отчего они стали похожи на пятирублевые монеты.
 Ответить на вопрос мне помещал именно тот, с кем я и была.
 - Ребята, простите, что так долго, но я никак не мог найти ключ от аудитории. Кто-то спер его прямо из-под носа вахтерши. Не пойму кто и зачем.
 И прежде чем открыть дверь, мужчина коротко, но очень внимательно посмотрел на меня. И чего? Думаешь это я стащила ключ, чтобы за утро тебе отомстить. Даже не надейся, что буду заниматься такими глупостями. Так что не смотри так.
 - Прошу.- Роман открыл дверь и пропустил всех вперед.
 Группа словно встревоженный улей влетела в аудиторию и резко затормозила, начав издавать восхищенные звуки. Когда мне надоело слушать очередные 'ох', 'ах', 'какая прелесть' и 'кому это', я растолкала раззевавшихся придурков локтями и, влетев в аудиторию, резко остановилась.
 - Ребята, что случилось? Давайте проходите. Чего встали?
 А встали мы по той причине, что возлежала на моей парте. Огромный и безумно красивый букет нежно-розовых и бледно-сиреневых тюльпанов. Даже стоя около двери чувствовала их аромат.
 - Прасковья, кажется, вас можно поздравить с новым поклонником.
 Я смерила Кострова уничтожающим взглядом и подошла к своему столу. За мной проследовали остальные, продолжая восторгаться красотой букета. Блестящая обертка переливалась всеми цветами радуги, радуя глаза. Я провела рукой на нежными и хрупкими бутонами. Потом еще раз и еще. И так до тех пор пока не обнаружила вложенную маленькую открыточку с изображением маленького, пушистого и белого котеночка. Взяв ее в руки, несмело открыла и обнаружила лишь одно слово 'Прости'. На миг по телу разлилось приятное тепло, а потом я разозлилась. Он что себе думает? (Почему-то у меня не возникало сомнений, кто и зачем украл ключи от аудитории) подарил цветочки и я за его свинское отношение простить должна. Букет, конечно, шикарный не спорю, но Ромкиной вины он не уменьшает. Утром он четко дал понять, что я для него значу. Всего лишь соблазненная студентка. Девочка на несколько ночей. От этого осознания мне стало так обидно, как никогда еще не было.
 Под любопытные взгляды одногруппников, сгробастала со стола букет и уверенной походкой пошла к урне. Перед тем как опрокинуть ароматный веник вниз бутонами в ведро, хмуро посмотрела на Рому. Пусть знает, насколько сильно меня обидел и что так легко прощенья не добиться.
 При виде моих действий Костров нахмурился, а женская часть группы разочарованно протянула 'ах'. Мужчина повернулся к нам спиной и начал быстро что-то быстро строчить на доске, и тут у него зазвонил телефон. Рома посмотрел на экран и поморщился.
 - Откройте методички на сто первой странице и решите любые десять упражнений.
 После этого он удалился к себе в каморку.
 Я открыла методичку и посмотрела на циферки и непонятные мне каракули. Как все это решать я не представляла, но по этому поводу не беспокоилась. Можно у мальчишек списать. Да и Ромка лебедя все равно не поставит. Только я собиралась подсесть к Ваньке, как рядом активизировалась Бобриха.
 - Ну и кто же тебе подарил такие цветочки?
 - Тот, кто никогда не подарит тебе,- заявила я, все еще злая на Ромку.
 - Ты-то откуда знаешь?
 - Девушки подобные тебе никогда ничего не добиваются. Я, кажется, говорила тебе об этом. Кстати, дорогая, с тебя работа по математике.
 - С чего бы это?- испугалась Светка.
 - А с того, что цветочки прислал Рома. У тебя совершенно нет шансов на победу, поэтому можешь начинать щелкать задачки.
 - Ты все врешь!- громко заявила девушка. На нас даже одногруппники косо смотреть начали, понимая, что наш разговор ни во что хорошее не выльется.
 - Не вру!- гордо заявила я, вовремя успев углядеть упавшую на пол открытку.- Ромин почерк узнаешь?
 - Из тысячи!- с жаром воскликнула Светка.
 Я подняла открытку и отдала ее Бобрихе. Пока та долго и с любопытством разглядывала одно единственное слово, я победно улыбалась. Девушка несколько раз поднимала на меня глаза, а потом опускала обратно. Не знаю сколько времени это продолжалось, но Светка сдалась и, бросив открытку на стол и взяв мою тетрадку, уныло поплелась на свое место.
 - Охренеть можно!- заорала мне на ухо Лиска.- Она в него влюбилась!
 - В кого?- не поняла я.
 - В Ромашку! Боброва любит твоего Ромашку! А цветы, правда, от него? Он извинялся. За что?
 Восторгов подруги я не разделяла. И чего она так радуется? Вот если бы Светка влюбилась в Большакова, я бы посмеялась от души.
 - С чего ты взяла, что она Ромку любит?- задала интересующий меня вопрос Лисичкиной, проигнорировав ее.
 - Разве ты не заметила, как она расстроилась? Я уверена, что это не из-за лишних задачек. Боброва любит нашего препода! Ха, подруга, у тебя появилась соперница.
 - Она мне не соперница. Даже рядом не стоит,- немного стервозно заметила я.
 Дальше пара проходила в тишине и покое. Светка решала мои примеры, Лариска дулась из-за моего нежелания рассказывать о вчерашнем дне, а Ромка так и не вышел из своей каморки. Меня уже разбирало любопытство, что он там делает? Кто ему звонил? Женское чутье подсказывало, что это та же особа, что и сегодня утром. Опять нервы моему Ромашке треплет. Настырная дамочка, однако.
 На исходе первой пары наш преподаватель решил-таки предстать перед нашими взорами. Видок его оставлял желать лучшего: волосы всклокочены, а глаза лихорадочно блестят. Если бы я не была уверена, что в каморке Рома был один, то предположила, что он занимался непотребством с какой-нибудь девицей. Хотя после таких занятий со мной он так не выглядит. Вчера он был довольным до ужаса.
 - Кто все написал, может сдать работу и быть свободен,- распорядился мужчина за десять минут до звонка с пары.
 - Так рано еще на перерыв!- заголосила Светка, чем вызвала недовольство со стороны одногруппником.
 - Если написали работу, то сдавайте и идите отдыхать.
 Повторять еще раз не стоило, и все кто написал и даже те, кто не написал, бросились сдавать работы и отправились на заслуженный отдых. К преподавательскому столу, тревожившему память, я подошла одна из последних. Листочек с готовыми решениями я получила минут десять назад и удачно переписала, предупредив Бобриху:
 - Твое счастье, если все правильно. Ты же знаешь, что со мной лучше не связываться.
 - Не волнуйся, все правильно. Хотя я сомневаюсь, что это теперь важно, ведь ты можешь сдать пустой лист и получить отлично.
 - Нет, так не интересно! Я выиграла спор и теперь мечтаю насладиться выигрышем сполна.
 А ведь Светка права и мне не обязательно что-то писать, Ромка все равно двойку не поставит. Даже за чистый лист. С такими мыслями я подошла к столу и положила лист к его собратьям. Когда я собралась присоединиться к всеобщему отдыху, Ромашка схватил меня за запястье.
 - Прасковья, останьтесь на минуточку,- громко сказал мужчина официальным тоном, в котором не было даже намека на нежность. У моих одногруппников не должно возникнуть лишних вопросов. К тому же наши сцепленные руки скрывала сумка.
 Один за другим ребята быстро покидали аудиторию, оставляя нас наедине. То и этого Ромке оказалось мало.
 - Паша, прекрати вырываться! Нам серьезно надо поговорить.
 Костров затащил меня в каморку и, закрыв дверь, спрятал ключ в карман светло-серых брюк. Отпустив мою руку, которую я сразу потерла, Рома нервным жестом поправил расстегнутый воротник белоснежной рубашки.
 - Прости.- Рома кивнул на покрасневшее запястье.- Я всегда забываю, что с тобой надо быть нежнее.
 - Ты много еще чего забываешь,- ворчливо отозвалась я.
 - Прости меня,- тихо прошептал Роман. От его шепота у меня мурашки по коже пробежали.
 - За что именно? За то, что указал, где мое место? Или за то, что решил купить меня букетиком?
 Рома покачал головой. Уж не знаю, о чем он там думал, но весь его вид говорил, что у него очень масштабный проект.
 - Я не хотел обижать тебя, правда. Просто ты очень не вовремя начала приставать с расспросами.
 - А когда будет 'то' время? Когда мне можно подходить к тебе с вопросами?
 - Прости, что сорвался на тебе. Я не хотел тебя обидеть и терять я тебя не хочу. Мне хорошо с тобой, Паш. Очень хорошо.
 Эти слова прошли теплом по моему телу. Я даже не сразу заметила, как Ромка притянул меня к себе за талию и приблизил свои губы к моим. Только когда я почувствовала тепло на губах, оттолкнула мужчину.
 - Не надо! Ты думаешь, что вот так легко можно получить прощенье? Ошибаешься. Если тебе так хорошо со мной, тогда почему ты не считаешься со мной.
 - Считаюсь.
 - Не видно. Ты сам сказал, все, что касается тебя, меня волновать не должно.
 - Я не это имел в виду!- воскликнул Ромашка, вновь делая шаг ко мне.- Паш, у меня есть... не знаю, как сказать... В общем у меня есть вещи, о которых я не могу рассказать.
 - У меня тоже есть секреты, про которые я никогда не расскажу. Только ведь я не прошу мне рассказывать. Я прошу только одного - не врать мне и постараться довериться по мере возможности.
 - Я доверяю,- с сомнением сказал Рома.
 - Оно и заметно,- усмехнулась я и направилась к двери.- Открой.
 - Не открою!
 Костров подошел ко мне и обнял, прижимая спиной к груди. Одна его рука пробежала по шее и спустилась к груди, а затем легла на живот. Вторая придерживала за талию. Говорить Ромка начал тихо, жарко дыша в область шеи.
 - Паша, я признаю, что мне не следовало так с тобой разговаривать, но изменить уже ничего нельзя. Но в будущем я обещаю, что буду держать себя в руках. Прости меня.
 - Кто тебе звонил?- дрожащим голосом спросила я, желая наконец-то услышать ответ на мучивший меня вопрос.
 - Бывшая жена.
 - Что ей нужно?
 - У нее проблемы и она частенько просит о помощи.
 - Какие проблемы?- я повернулась лицом к Роме и легонько коснулась языком его нижней губы.
 - Ммм... Паша...Я не могу... не хочу об этом говорить. Пойми, это не касается наших отношений. Меня с ней больше ничего не связывает. Ира иногда просит о помощи, и я помогаю ей по старой дружбе.
 Вот это нефига себе старая дружба! Я никогда бы не смогла помочь своему бывшему. Ну если только со скалы упасть. А вот так решать чужие проблемы... Конечно, у Ромы и его жены могли после развода сохраниться хорошие отношения, но как-то странно в это верится. Большинство пар после развода не общаются. А что... если она пытается его вернуть? Что будет, если она сможет и заберет у меня Ромашку? Моего Ромашку!
 В груди почувствовалось легкое сдавливание. И нет, это не ревность! Просто я хочу выиграть спор и вернуть свои законные вещи. Но к Роме я все равно прижалась сильней и поцеловала. Так на всякий случай.
  
 ***
 Ни Роман, ни Прасковья даже догадаться не могли, что их кто-то подслушивает. Этот человек стоит около практически с самого начала и слышал весь разговор. Многое стало для него шоком, ведь он не ожидал подобного развития событий. А потом пришла злость. Сильная.
 Человек повернулся на пятках и направился на выход, засунул руки в карманы. Кажется, у него созрел план.
  
 Глава восемнадцатая. Откуда не ждали
 После всего хорошего, что случилось со мной, в жизни опять появились темные будни. С Ромкой хоть мы и помирились, но отметить это так и не успели потому, что приехал отец и потребовал моего срочного присутствия дома. Небольшая командировка не сделала его добрее ни на йоту. Впрочем, я на это и не надеялась. Такого человека, как мой отец даже могила не исправит. Хотя это очень заманчивая идея.
 Быстро распрощавшись с Ромашкой, я поспешила домой. Голос у папашки был очень злой, что не радовало меня. Впрочем, не обязательно, что злость из-за того, что он узнал про мои проделки. Скорее всего, дела в бизнесе совсем плохи и поэтому он решил отыграться на своей семье.
 - Давай я тебя подвезу?- догнал меня у самого выхода Костров. Голос его звучал приглушенно, видимо не хотел, чтобы кто-то узнал про его отношения со студенткой. За такие вещи в деканате по голове не погладят. Правда, мне тоже не хотелось выставлять наши отношения на обозрение.
 - Не надо,- напугалась я, представив какой скандал учудит отец, увидев, что я приехала на машине.- У папочки и так плохое настроение, а огребать еще больше мне не хочется.
 - Паш, ну зачем ты все это терпишь?- Рома галантно открыл передо мной дверь, и я с облегчением вздохнула весеннего воздуха. Еще немного подождать и можно отправляться на пляж загорать.
 - У меня есть выбор?- огрызнулась я, понимая, что Ромка ни в чем не виноват.
 - Ты можешь уйти из дома и жить отдельно.
 - Гениальная идея!- фыркнула я.- А жить я где буду, а самое главное на что? Или ты предлагаешь мне устроиться на работу?
 - Ты терпишь поведения отца только из-за материальных благ?
 - Не только,- отмахнулась я от мужчины.- Хотя и по этой причине тоже.
 - Ты можешь жить с бабушкой. Ты же говорила, что она тоже твоего отца не любит.- Подал еще одну замечательную идею Рома.
 - С бабушкой я тоже жить не могу.
 - Почему?
 - Я что на допросе?- разозлилась я в конец.- К чему столько вопросов?
 - Ответь мне.
 - С бабушкой я жить не могу, потому что она уехала. И предугадывая твой следующий вопрос, я отвечу, что уехать к ней не могу, потому что не знаю куда. Теперь все понятно?
 - Паша, подожди!- закричал Ромка вслед.
 Я не останавливаясь направилась к остановке. Меня очень печалило, что бабуля укатила в неизвестном направлении. то, что я не нужна родителям я уже смирилась, но то что она меня бросила... Та которая всегда меня веселила, обнимала и целовала. Та, которая пекла пироги и поила чаем. Я была очень расстроена, когда пришла к ней в очередной раз в гости, но дверь никто не открыл. Тамара Ивановна соседка по лестничной площадке, а так же подружка моей бабули по совместительству заявила, что моя родственница собрала вещи и уехала. Куда и насколько не сказала.
 Я пыталась найти бабулю, но та словно сквозь землю провалилась. Через некоторое время мои руки опустились, и я приняла все как данность. Если уж я не нужна родителям, то чего я ожидала от бабушки.
 - Перестань постоянно от меня убегать!- Рома резко дернул меня за руку, заставляя остановиться.- Я уже давно не мальчик, чтобы бегать за девушками.
 - Мне нужно домой! Ты это понимаешь?- для убедительности я еще и пальцем в часы ткнула.
 - Я хочу лишь знать, что ты не обиделась на меня.
 Действие всегда эффективнее, чем слова, поэтому я приблизилась к мужчине и легко коснулась его губ своими. Быстро переняв мою инициативу, Костров притянул за талию ближе к себе и углубил поцелуй. Мне уже сложнее становится осознавать кто у кого в силках. Конечно же, мне приятнее думать, что именно Ромка попался в мои сети.
  
 Домой я попала только через час. Моему опозданию очень сильно поспособил Ромка, затащив меня в машину. Целовались мы долго, и только звонок моего телефона напомнил, что меня дома очень ждут.
 Дверь квартиры я открывала с огромнейшим опасением. Казалось отец уже стоит на пороге, готовый начать орать прямо оттуда. Но вопреки своим ожиданиям, отца за дверью не обнаружила, зато с кухни его голос отчетливо доносился. Так же был слышен тихий голос мамы и звуки включенного телевизора.
 Продолжая опасаться за свою жизнь, я тихонечко зашла на кухню, где меня сразу же окатили гневным взглядом.
 - Почему так долго? Разве я не ясно выразился?
 - На занятиях задержалась,- робко пролепетала я.
 - Ну рассказывай, чем ты занималась, пока я был в отъезде.
 - Ты только из-за этого требовал такой срочности?- грубовато спросила, негодуя. Вот же отец мне достался!
 - Отвечай!
 - В основном я занималась - учила математику. А в свободное время гуляла с Денисом. Я не пойму в чем ты меня обвиняешь?- Уперев руки в бока я с гневом смотрела на папочку.
 - Не доверяю я тебе! Женщинам вообще верить нельзя!
 - Поэтому ты заставлял мою бывшую математичку стучать на меня?- со злости вырвалось у меня. Не разозли меня отец настолько сильно, я бы никогда про это не заговорила. Ведь прекрасно понимала, что придется рассказать, как я об этом узнала.
 - Не твое дело, соплячка! Как ты узнала об этом?
 На этот вопрос, я не спешила отвечать, понимая, что соврать ничего не получится. Близился скандал, это чувствовалось по атмосфере, повисшей над нашими головами. В принципе я могла бы высказать отцу все, но... Всегда найдется какое-то но. Возможно, Рома оказался прав, и я просто боюсь потерять то, что у меня имеется. Но как мне поступить? Уйти из дома? А что меня ждет вне дома? Где я буду жить? А самое главное, на что? У меня не было уверенности, что Рома поможет мне.
 Зачастую многие из людей не ценят того, что имеет. Я же ценю, боясь потерять.
 - Значит правда! Папа, как ты можешь так поступать?! Я же твоя дочь!
 - Иногда мне кажется, что тебя подменили! Как у меня мог родиться настолько никчемный ребенок? Это все ты виновата!- обратился он к матери.
 Она смирно сидела в углу, сливаясь с мебелью. Кажется, даже пошевелиться боялась.
 Я вновь почувствовала ненависть к своим родителям. К отцу, из-за того, что так ведет себя. А к матери, за то, что позволяет так с собой обращаться. Ну неужели ей так трудно дать отпор. Не из-за меня, а из-за себя!
 - Неужели ты не могла вырастить приличную дочь, пока я зарабатывал на вашу шикарную жизнь?!- продолжал тем временем отец.- Да она в жизни вообще ничего не добьется! Так и останется сидеть у меня на шее до тех пор, пока я не сдохну.
 Знаете, как это приятно слышать от родного отца! Разве родители не должны видеть своего ребенка в самом лучшем свете? Каждый нормальный не видит даже явных недостатков своего чада, мои же даже достоинства не заметят. Это так больно понимать, что даже самым близким людям ты не нужен. А что ожидать от посторонних?
 Отец никогда в жизни не увидит во мне личность, даже если я многого смогу добиться. Мама так и останется лишь бледной тенью за его спиной. Чтобы я не сделала, навсегда останусь никчемной соплячкой в их глазах. Обидно.
 - Не дочь, а сплошное разочарование!- никак не мог угомониться папочка.- Даже знакомым стыдно рассказывать. У всех дети, как дети, а у меня...
 Отец продолжал что-то говорить дальше, при каждом удобном случае поливая меня грязью. Мне не оставалось ничего другого, как сидеть и обтекать этими помоями, не смея себя защитить. Я уже научена в этом деле: начну возникать, оскорбления никогда не закончатся. Сама защититься не смогу, а на чужую помощь рассчитывать не могу.
 - Андрей, прекрати! Это же твоя дочь!- раздался почти истеричный крик из угла, где тихоченечко сидела мама.
 Ни я, ни отец сначала не поняли, откуда раздался крик и кто кричал, потому что мама на такое никогда не отважится. Когда до нас дошло, мы повернулись в сторону дивана, с которого уже успела встать родительница. Видя замешательства на наших лицах, она повторила.
 - Прекрати оскорблять дочь! Это же твоя дочь, Андрей!
 До сих пор не веря, что моя мама наконец-то решилась заступиться за меня, я смотрела на нее, словно на приведение. Нет, не так! Я смотрела на нее, словно увидела впервые. Хотя, да впервые! Такой я ее еще никогда не видела. Через столько лет оскорблений и унижений со стороны деспотичного главы семейства она решилась на протест.
 В груди непонятно отчего потеплело. Подобных чувств я не испытывала с тех пор, когда была бабушка. Видимо, заступничество матери начало топить практически заледенелое сердце.
 - Что?- слегка удивленно переспросил. Такого выражения лица у него я никогда не видела. Тоже, наверное, в шоке.
 - Хватит постоянно ее унижать!- уже не так уверенно, но все же твердо проговорила мама.
 - Закрой рот! Ты что тоже решила показать с себя с наилучшей стороны? Сразу видно в кого пошла Прасковья. Яблоко от яблони не далеко падает.
 - Прекрати! Не смей так говорить! Как ты можешь унижать дочь? Свою единственную дочь!- Мама вышла из-за стола и подошла на опасно близкое расстояние к отцу.
 Мне стало не по себе. Слишком неуравновешенным выглядел сейчас папочка. Да и его деспотичный характер не допустит того, что ему указывают и запрещают.
 - Закрой рот, Катя! Если бы ты воспитала нормальную дочь, то мне не пришлось бы краснеть за нее.
 - Мог бы и сам вложить частичку воспитания в нее, а не откупаться деньгами!
 Всего один миг и рука отца взметнулась в воздух и наотмашь ударила маму по лицу. Родительница тихо вскрикнула и упала на колени перед домашним диктатором.
 - Мама!- закричала я и бросилась к ней.
 - Никогда не смей больше со мной так разговаривать. Слышишь?! Никогда. Иначе пожалеешь.
 Я с ненавистью уставилась в спину отца, который развернувшись на пятках, вышел из кухни, а затем и из квартиры. Громко хлопнула металлическая дверь, заставив нас обеих вздрогнуть.
 - Не стоило,- тихонько прошептала я, стараясь не смотреть на родительницу. Да и не знала, как ей в глаза смотреть. Она перехватила удар, явно принадлежавший мне. Мне было стыдно за свое поведение и мысли.
 Столько лет я думала, что ей плевать на меня. Плевать на все, что связано со мной, ведь она никогда не участвовала в моей жизни слишком активно. Не отстаивала перед отцом, не разговаривала со мной по душам. Мы никогда не были близки, но в тот момент, когда понадобилась помощь, она появилась, откуда не ждали.
 - Стоило. И очень давно.
 Мы несколько минут просидели на полу в полной тишине. Видимо, за столько лет мы разучились общаться. Ни одна из нас не могла подобрать нужных слов, чтобы начать разговор. Печально, когда мама и дочь не могут найти тему для разговора. Надеюсь, что у нас это не очень запущенная форма.
 - Надо приложить, что-нибудь холодное, а то синяк будет,- мрачно озвучила свои мысли.
 - Поздно уже.- Мама потерла покрасневшую щеку и начала подниматься с пола, утаскивая меня за собой.- Пусть лучше синяк будет.
 Женщина погладила меня по голове и сказала, что пойдет полежит немного, так как голова начала раскалываться. На мое предложение выпить таблетку она никак не отреагировала и скрылась в комнате.
 Закрыв лицо руками, я вновь опустилась на пол. Меня охватило два чувства одновременно. Чувство стыда и тихой радости. Хотелось очень надеяться, что все наконец-то изменится. Только я не подозревала, как окажется на самом деле.
  
 ***
 - А потом он ударил ее. Ты себе представить не можешь, в каком шоке я была. Отец даже на меня руку никогда не поднимал, хотя уверена, что хотел этого безумно!
 - Вот видишь, ей не все равно. Мама любит тебя.- Рома погладил меня по голове.
 Пары уже давно закончились, и мы сидели в каптерке. Я по старой привычке забралась на стол и, скрестив ноги, болтала ими в воздухе. Ромка сидел на стуле и внимательно слушал мой рассказ о вчерашнем дне. Не знаю почему, но именно ему я решила поведать о великом скандале в доме Яшиных. Ведь отец вчера так и не вернулся домой - решил переночевать в офисе. Не знаю как мама, но я была этому безумно рада.
 Кстати, о случившемся Лариске я не обмолвилась ни словом. Их отношения с Кириллом набирали обороты, а мне не хотелось загружать ее своими проблемами. Их и так предостаточно, ведь она с Большаковым встречается!
 - О чем ты задумалась?- поинтересовался Ромка через некоторое время. Я смотрела в окно и молчание затянулось.
 - О том, что мне сейчас хорошо.- Спрыгнув со стола, я присела мужчине на колени. Его руки по-свойски обняли меня за талию и притянули ближе. От его тела шел жар, но Рома ничего не предпринимал для моего соблазнения.
 - И мне хорошо,- поцеловал меня в плечо мужчина.- Пойдем, я отвезу тебя домой.
 Я разочарованно застонала. Здесь мне было намного лучше, чем дома. Старые шкафы и облупившаяся краска радовала глаза намного больше, чем недавно сделанный ремонт в моей квартире. В этой каптерке чувствуется уют и спокойствие. Хоть, это все из-за присутствия Ромки. Там где есть он, мне всегда будет уютно и спокойно.
 - Давай лучше погуляем?- попросила я настойчиво. Ромашка изменился в лице, словно я его на каторгу звала. Я понимала, что он не хотел светиться со мной на людях, но мне хотелось побыть с ним еще немного, поэтому я тихонько прошептала:- Пожалуйста.
 - Пойдем,- сдался Ромка после нескольких минут молчания.
 Мы вышли из университета рука об руку, не обращая внимания на окружающих. Когда мы отошли подальше, Ромашка взял меня за руку, чем вызвал на моем лице улыбку. Приятно, черт возьми!
 Яркое солнышко, гуляющее по лазурно-голубому небу, согревало своими лучами. С каждой минутой настроение улучшалось. Мы шли по длинной аллейке, изредка уступая дорогу велосипедистам и роллерам. Кстати, ни на велосипеде, ни на роликах я кататься не умею. Мои родители этому в детстве меня не учили. Они меня вообще ничему не учили.
 Услышав мои слова, Ромка долго смеялся. Он никак не мог поверить, что я не умею кататься на велосипеде. Мне стало обидно, будто забыл, что ему про родителей рассказывала.
 - Паш, ну быть такого не может!- Ромашка пропел указательным пальцем по кончику моего носа.- Всех в детстве учили кататься.
 - А меня нет. У меня был трехколесный велосипед, но для взрослых их не выпускают.
 - А как же ты разбивала коленки об асфальт?- удивился Костров.
 - Не разбивала. С трехколесника трудно упасть,- буркнула я.
 - Паша, ну не обижайся!- Обнял меня за талию и крепко прижал к себе, продолжая посмеиваться.- Хочешь я научу тебя кататься? Выберемся в выходные в парк, велосипед у меня есть. Как ты смотришь на это?
 Выбравшись из объятий, я посмотрела по сторонам. Вокруг была только зеленая изгородь. Люди куда-то запропастились, что мне было только на руку. Зачем мне свидетели? Да, я собиралась убить Ромашку, потому что мне казалось, что он надо мной изощренно издевается.
 Через мгновенье, я решила отложить убийство на потом. В Ромкиных глазах было реальное желание меня научить тому, что должны были сделать мои родители. Под смех Кострова, я решила согласиться.
 - А на карусели тебя родители водили?- полюбопытствовал мужчина, когда мы подошли к парку развлечений. Крики взрослых и детей были слышны еще издалека. Длинные очереди возле касс, говорили о том, что желающих покричать еще великое множество.
 На детских каруселях сидели мамы с детишками, заставлявшие невольно улыбаться. Я не помню таких моментов из своего детства, о чем и сообщила Роме. Он странно на меня посмотрел и, взяв за руку, повел к кассе.
 - Что ты делаешь?
 - Хочу покатать тебя на аттракционах,- невозмутимо ответил Рома.
 - С ума сошел!- резко остановилась посреди дороги.- Как это будет выглядеть?
 - Мы не единственные взрослые, которые хотят покататься. Да и ты все равно, что ребенок.
 - Я не об этом! Посмотри на этих взрослых. Тут не в возрасте дело.
 Отдыхающие в парке были одеты иначе: шорты, джинсы, шлепки и кеды. Мы с Ромой своим внешним видом выделялись из общей толпы. Я в юбке карандаше, белой блузке и на высоких каблуках. Костров в сером классическом костюме и белой рубашке. Ладно хоть галстука нет. Мы бы хорошо смотрелись в каком-нибудь офисе или банке, чем на аттракционах в парке.
 - Перестань. Посмотри на их счастливые лица. Думаешь им всем интересно во что ты одета и как выглядишь? Они пришли сюда отдыхать. Неужели тебе не хочется сбросить маску своей серьезности и немного развлечься? Вижу, что хочешь, поэтому прекрати упираться и пошли кататься.
 Мы покатались на всех возможных карусельках. Даже на тех самых уточках, где катались самые маленькие. Рома оказался прав, надо было давно отбросить мысли о внешнем виде.
 Грудь распирало от дикой радости, а с лица не сходила улыбка. Кто бы мог подумать, что это так все здорово. И почему я раньше сюда не пришла? Ни один клуб, где я пропадала раньше, не могли сравниться с парком развлечения.
 - Спасибо тебе,- от души поблагодарила Ромашку.- Мне очень понравилось.
 - Может тебя еще в мороженицу сводить?- ехидно поинтересовался мужчина. И тут мне стало очень интересен один факт из Ромкиной биографии.
 - Ты был бы прекрасным отцом,- сделала комплект для начала.- Почему у вас с бывшей женой не было детей?
 Костров погрустнел, видимо воспоминания о бывшей жене не дают ему нормально жить. Печальная улыбка совсем не шла Роме и я отругала себя за то, что мое любопытство испортило ему настроение.
 - Не сложилось как-то,- пожал он плечами.- Сначала мы считали, что нам еще рано, а потом стало поздно. У нее сейчас есть семья. После развода со мной она забеременела и вышла замуж.
 - Прости, не стоило об этом спрашивать.
 - Я уже давно не переживаю по этому поводу.
 Мы вновь решили вернуться на аллейку, уходя от парка все дальше и дальше. После моего вопроса между нами появилось напряжение. Точнее Ромка был очень напряжен. Чтобы хоть как-то исправить ситуацию, я резко остановилась и дождалась, пока Рома повернутся ко мне. Не давая ему задать вопроса, я прильнула к нему и, не дав опомниться, страстно поцеловала. Не ожидая от меня подобного, Ромашка ответил на поцелуй не сразу. Ему не потребовалось много времени, чтобы опомниться и взять инициативу в свои руки.
 Мы стояли и целовались посреди аллеи, явно мешая пешеходам и велосипедистам. Это можно было понять по тихому ворчанию и более громким возгласам. Даже про себя я не посылала их на хутор к дедушке, потому что была полностью во власти поцелуя.
 Совершенно забыв, где находимся, Костров начал покрывать мою шею поцелуями. Страсть разгоралась между нами все сильнее и сильнее. Возможно, сейчас мы поедем к нему домой и сможем до конца отдаться страсти. Мы могли это сделать, если я не открыла глаза.
 В нескольких метрах от нас стоял мой жених, небрежно прислонившись к молодой березке. Ноги скрещены, руки в карманах, а взгляд устремлен прямо на меня.
 Я в панике отпрыгнула от Кострова, что он вновь удивился такой резкой перемене. Взглядом я показала ему за спину и он, развернувшись, уставился на Дениса.
 Кравцов не выдавал своим поведением никакой агрессии. Он не собирался накидываться на Кострова с кулаками и бурно выяснять отношения. Спокойствие исходившее от Дэна пугало меня намного сильнее. Лучше бы с кулаками накинулся, чем вот так небрежно смотрел на нас.
 А еще я боялась последствий. Денису совсем ничего не стоит пойти к моему отцу и заявить, что я кручу роман с преподавателем высшей математики. И попадет же мне тогда! Папочка и так меня ненавидит, а если про Ромку узнает, вообще придушит. Знаю, о чем он подумает: что я пытаюсь получить хорошие оценки благодаря охмурению преподавателя. Это позор для всей семьи, а в частности для него самого. Его нервы подобного не выдержат, ведь я и так не тот ребенок, о котором он мечтал всю жизнь. Ведь такой дочерью как я и перед друзьями похвастаться нельзя.
 Мой отец не всегда был честен в бизнесе и играл не по правилам, но он не принимал подобного от других. Ему можно, остальным нельзя. Папочка никогда не поймет, что я соблазняю преподавателя ради оценки - для его дочери это низко. По его авторитетному мнению, я должна учиться сама. И желательно всю жизнь.
 Спокойствие Дениса меня пугало все больше и больше. У него на глазах его невеста целуется с другим мужчиной, а он спокоен! Давай, сделай уже что-нибудь!
 Словно прочитав мои мысли, Кравцов лениво оттолкнулся от молодого деревца и, не вынимая руки из карманов, направился к нам. Его небрежная и в то же время вальяжная походка действовала мне на нервы.
 Ромка напрягся и встал передо мной, словно защищая. Неужели он думает, что Денис способен меня ударить? Конечно, я знаю его не достаточно хорошо, чтобы судить об этом, но мне казалось, что Денис не из таких парней. Девушку он не ударить, а вот Рому...
 - Денис...- промямлила я, выглядывая из-за Роминого плеча.
 - Какая неожиданная встреча,- лениво протянул Кравцов.- Что вы тут делаете, ребятки? Можете не отвечать, сам догадаюсь. Математику изучаете?
 - Денис, я могу объяснить!- Мне пришлось выйти из-за широкой спины Ромашки и встать перед женихом.
 - Очень на это надеюсь, дорогая,- усмехнулся парень.- Только мы поговорим в другом месте.
 Денис протянул руку ко мне и с нежностью погладил по щеке, пристально смотря Ромке в глаза и наблюдая за его реакцией. Что творилось с Костровым в это время, я не видела, потому что стояла к нему спиной, но по улыбке Дэна поняла - реакция мужчины ему понравилась.
 - Ты ведь не против, если я заберу свою будущую жену?
 - Не против,- процедил сквозь зубы Роман.
 - Прасковья, милая, надеюсь, ты пригласишь своего преподавателя на нашу свадьбу: хотелось бы познакомиться поближе.
 - Денис,- простонала я.
 Эти его шутки ни к чему хорошему не приведут. Рома и так слишком болезненно реагирует на то, что у меня есть жених, а тут еще про свадьбу начали разговоры вести. Следующая встреча с Ромашкой может закончиться грандиозным скандалом.
 Кравцов протянул руку ладонью вверх и выжидающе посмотрел на меня. С тяжелым вздохом, я вложила свою ладонь в его. Дэн притянул меня к себе и легко поцеловал в губы. Я видела, как дернулся в нашу сторону Рома, но быстро взял себя в руки. Обняв за талию, Денис повел к выходу из этого чудного и спокойного местечка в парке.
 - Я уверен, что ты проголодалась,- как ни в чем не бывало, заговорил Дэн.- Знаю тут неподалеку хорошенький ресторанчик. Сейчас мы туда поедем и поедим. Расскажешь, все что хотела. Да, солнышко?
 Я лишь кивнула, боясь открыть рот. Что делать, ума не приложу. Пусть я и обещала Денису все рассказать, но в голову не приходила, ни дна достойная мысль. Значит, придется импровизировать.
 Небольшой уютный ресторанчик 'Плакучая ива' расположился на откосе неподалеку от реки. Зеленая остроконечная крыша, отдаленно похожая на шляпу ведьм и темный камень, которыми отделано здание больше походило на обитание эльфов, чем на ресторан. Тяжелые деревянные двери с круглыми массивными ручками из железа только увеличивали это сходство. При всем этом этот ресторан считался одним из наилучших в городе.
 Мы заняли один из лучших столиков, откуда открывался прекрасный вид на реку, мост и церквушки. Если бы не подобная ситуация, то я, возможно, насладилась таким видом.
 Денис, все так же молча, рассматривал только что принесенное меню. Тишина начала меня тяготить. Чего молчишь, гад? Давай уже устраивай разнос, зачем оттягивать неизбежное? И вообще откуда ты взялся в этом парке? Явился, как черт из табакерки, когда не ждали. Случайность или он следил за мной? Посмотрев на Дэна, я поняла, что такой поступок, как слежка для него слишком низко. Мне казалось, что он никогда не уподобится своему отцу извращенцу.
 Возможно, Кравцов младший ждал от меня первых слов, поэтому я собралась с силами и мыслями. Когда молчание стало уже невмоготу, набрала полные легкие воздуха и произнесла.
 - Может нам пора уже поговорить?
 - Давай, если хочешь.- Пожал плечами парень, словно ничего серьезного и не произошло. Словно не его невеста целовалась с другим у него на глазах.
 - А ты не хочешь?- слишком громко возмутилась я, взяв наивысшую ноту.
 - Ты же хотела все мне объяснить, вот я и жду.
 - Дэн... Денис, я, правда, хочу все объяснить, но не знаю как. Понимаешь, я... мы с Ромой...
 - Этого достаточно,- бесцеремонно перебил меня парень.- Я знаю, что ты крутишь роман с преподавателем.
 - Откуда?- удивилась я.
 - Подслушал вас на днях,- со смешком признался Денис. Он совсем расслабился и откинулся на спинку кресла.- И у меня есть к тебе предложение.
 - Какое еще предложение?
 - Деловое. Ты помогаешь мне, а я молчу об этом романе. Наши родители будут думать, что мы вместе и всем будет хорошо и спокойно.
 - И в чем будет заключаться моя помощь?- с сомнением поинтересовалась я.
 - Нет, дорогая, так дело не пойдет. Для начала, ты должна согласиться, а потом я расскажу о подробностях.
 Посмотрев исподлобья на Дэна, я старалась понять, что же задумал этот парень. Ничего умного придумать не получилось, поэтому я подумала о последствиях отказа. Папочка с меня три шкуры сдерет! Не имея козырей в рукаве и оказавшись на краю пропасти, я приняла решение.
 - Черт с тобой, я согласна!
  
 Глава девятнадцатая. Я на тебе никогда не женюсь!
 После моего согласия, Денис лишь улыбнулся. Кажется, он совсем забыл, что собирался рассказать о подробностях сразу после моего согласия. Смотря в окно на широкую реку с проплывающими катерами, парень задумчиво помешивал маленькой ложечкой недавно принесенное кофе. Мое присутствие его нисколечко не волновало, будто он вообще забыл про меня. В любой другой ситуации, я не сильно бы расстроилась, но сейчас его невнимание ко мне убивало. Злоба тонкими прутиками закручивалась вокруг меня. Он что издевается? Когда предел терпения лопнул, я схватила парня за руку, не заметив, что он подносил к губам чашку с ароматным напитком.
 - С ума сошла?!- заорал Денис, вытирая салфеткой коричневое пятно с модной бледно-розовой футболки.
 - Подробности!
 - Вот же, блин, ненормальная,- продолжал ворчать парень, параллельно жалуясь на испорченную одежду и на меня балбеску.
 - Я слушаю,- строго сказала Дэну, сводя тонкие брови к переносице. Что-то я начинаю жалеть, что согласилась на кота в мешке. Вдруг он такой же, как Дмитрий и яблоко от яблони не далеко упало. Через несколько минут мне, конечно же, стало стыдно за свои мысли, но я продолжала с опаской смотреть на парня.
 - Я знаю, что у тебя роман с преподавателем. Мне, конечно, обидно, но не сильно. С самого начала я понял, что ты ко мне ничего не чувствуешь. Впрочем, как и я к тебе.
 - Ты ко мне ничего не чувствуешь?- немного обижено спросила я. Не очень приятно слышать от парня, что он к тебе ничего не испытывает. Вот тебе и будущий муж!
 - Ну не то чтобы ничего,- почесал затылок парень.- Ты мне не очень нравишься в роли будущей жены. Блин, как же выразится, чтобы тебя не сильно обидеть.
 Мои брови плавно поползли вверх. Вся эта ситуация начала мне казаться не только обидной, но и унизительной. Мне казалось, что я понимаю, о чем хочет сказать Дэн.
 - Тебя не стыдно вывести в свет, друзьям показать, чтобы похвастаться. Ночь провести. Но иметь такую подругу по жизни я не хочу. Ты больше на роль любовницы подходишь, чем на роль жены и хранительницы домашнего очага. Прости, Прасковья.
 И тут мне стало очень обидно. Вот как меня воспринимают: любовница, но не жена. Думаю, любой девушке было бы неприятно услышать подобное. И не важно, кто это сказал. Пусть Денис герой не моего романа, но даже из его уст это прозвучало оскорбительно.
 Парень замолчал, видимо, понял, что я пытаюсь переварить сказанное, и не мешал. Как только я обдумала все это, сразу стал понятен смысл другой его фразы. Я ему не нравлюсь, и жениться он на мне не собирается, тогда какого хрена...?
 - Зачем ты при Ромке такое представление устроил?- возмутилась я и начала копировать Дэна.- 'Ты не против, если я заберу свою будущую жену'. На фига ты так сказал?!
 Хоть Рома и знает про мое обручение с Денисом, ему все равно неприятно слышать об этом. Мы никогда не затрагивали эту тему после небольшого скандала у него дома, а тут появился сам Кравцов и заявил Ромашке свои права на меня. Представляю, что мне Ромка устроит.
 - Иногда ревность полезна, по себе знаю. Мы мужчины со временем расслабляемся, наивно полагая, что вы женщины никуда от нас не денетесь. Так же мы со временем перестаем видеть прелести соей женщины, а это ошибка. Небольшая встряска, типа ревности очень полезна, глаза сразу широко открываются. Главное с дозой не переборщить.
 Не оценив помощи Дениса и кинув на него злой взгляд, я принялась рассказывать все, что думаю о нем.
 - Совсем у тебя мозг высох?! Какая встряска? Какая ревность? Ты хоть представляешь, что он устроит? Думаешь, приятно знать, что у твоей девушки есть жених? А еще приятнее, что этот жених на его глазах лапает эту девушку. Ты вообще, о чем думал? Если из-за тебя моя задумка провалится, ты труп!
 Только наговорив все это, я поняла, что сболтнула лишнего. Надеясь, что Дэн не заметил этого, я еще пару раз обозвала его.
 - Какая задумка?- поинтересовался Денис.
 - Не твое дело!- отбрила парня.- Я в твои дела не лезу, и ты в мои не лезь!
 - Ммм, Прасковья, а ты не так проста!- засмеялся мой собеседник.- Значит, этот Рома нужен тебе для определенных целей. Слушай, а твой романчик с преподавателем высшей математики случайно не связан с ближайшим экзаменом по этому предмету. Насколько я знаю, с вышкой у тебя огромные проблемы.
 Денис хоть и старался замаскировать все шутливым тоном, но по глазам было видно - он меня осуждает.
 - Ты похожа на своего отца.
 - Я на него не похожа!- взбеленилась я. Несколько посетителей ресторана с недовольством посмотрели в нашу сторону. Мне было плевать на их недовольные рожи, ведь меня сравнивают с человеком, которого я ненавижу.
 - С каждым днем ваше сходство становится более очевидным. Ты, как и он готова идти по головам, чтобы получить желаемое.
 Смотря на Дэна, я так боялась, что он окажется точной копией своего отца, а этой копией оказалась я. Противно это осознавать, знаете ли.
 - Да откуда ты знаешь о моих желаниях? Может у нас с Ромой взаимопомощь.
 И ведь это почти правда. Я помогаю ему унять зуд в одном месте, а он помогает мне, сам того не зная, сдать экзамен и вернуть машину. И так противно от самой себя стало, что захотелось наполнить ванную отбеливателем и залезть в нее с головой. Можно даже внутрь принять.
 Слова Дениса дали мне много раздумий, которыми я и мучилась сейчас. Знаете, этот как со стороны на себя посмотреть и увидеть все свои наихудшие поступки. Когда их делаешь, вроде ничего страшного и не происходит, а на самом деле это не так.
 Видя мою загруженность, Дэн решил хоть как-то меня отвлечь. Совесть что ли замучила?
 - Так, Прасковья, сейчас про другое речь. Покопаться в себе ты и в другой раз сможешь. Жениться на тебе, как ты уже поняла, я не собираюсь.
 - Тогда зачем весь этот спектакль?
 - Если ты будешь меня постоянно перебивать, то так ничего и не узнаешь. Этот спектакль, как ты говоришь, мне очень выгоден. У меня было одно дело, за которое я хотел взяться, но узнай про это отец, он сделать бы этого не позволил. Я долго ломал голову, как же мне провернуть задуманное, но так ничего придумать не смог.
 Через несколько недель твой отец пришел к нам. Они долго разговаривали, а потом заявились ко мне в комнату с безумной идеей поженить нас. Сказать, что я был в шоке это ничего не сказать, ведь мы живем не в древней стране, где замуж выдают по желанию родителей. Я хотел покрутить у виска, но вовремя остановился, начиная понимать, что это очень хорошая возможность отвлечь родителя на что-то другое.
 Конечно, согласился я не сразу и выразил сомнения насчет твоего согласия. Твой отец твердо заявил, что ты не откажешься. Зная властный характер дяди Андрея, было понятно, что держит он тебя в ежовых рукавицах. К этому времени мы перестали общаться и знал я тебя плохо, но общие знакомые говорили, что ты та еще оторва. Свою дьявольскую натуру ты показала сразу. Хотя другого можно было не ожидать и это понятно, кому хочется выходить замуж за малознакомого и тем более не любимого человека. Дядя Андрей быстро изменил твою позицию на этот счет. Ты согласилась на помолвку со мной, но все равно продолжала брыкаться, как рыбка на крючке. Было видно, что свое счастье ты поняла не сразу.
 Денис решил перевести дыхание после столько долгого рассказа и отпил из чашки уже остывший кофе. Я смотрела на парня и поверить в услышанное не могла. Так меня еще никогда не использовали! Да меня вообще никогда не использовали.
 - Говоришь, счастье я свое не сразу поняла?- злилась я. На обручение со мной он согласился лишь бы отца отвлечь. Нормально да?- А мне ты сразу сказать ничего не мог? Да и нафига согласился? Как мы из этой паутины выкручиваться будем, ты думал?
 - Не думал,- нехотя признался Дэн, рассеянно почесывая затылок.- Думал, мы вместе что-нибудь придумаем.
 - Вместе? Как же мы вместе придумали бы, если ты ничего не рассказывал?
 - Прости, Прасковья. Я знаю, что это было нечестно держать тебя в неведение, но ведь и ты вскоре осознала плюсы нашего союза.
 - Какие плюсы?- уже не злясь, поинтересовалась я. Мой тон был спокоен, что пугало даже меня. Казалось, я так от всего устала, что руки сами собой опускаются.
 - Как какие? А кто звонил твоей маме и просил прикрыть тебя перед отцом. А ведь ты не с подружкой веселилась, я уверен. У меня своя жизнь, у тебя своя, а родители думают, что мы вместе. Все здорово и все счастливы.
 На некоторое время задумалась. Что-то есть в идее Дэна такое, что меня продолжало настораживать. Только что, я понять не могу. Возможно, это потому что я узнала о его плане только сейчас. А может потому что он ни словом не обмолвился о своих делах. Как и любую нормальную девушку, меня начало разъедать любопытство. Что же за дела у него такие? Интуиция подсказывала, что Дэн мне ничего не расскажет, но судьбу попытать стоило.
 - А какие у тебя дела? Что ты такого задумал, что твой отец сможет запретить?
 - Это пока секрет. Я стою только у истока этого дела и боюсь сглазить, но можешь не сомневаться, что я расскажу тебе одной из первых, когда фундамент будет стоять прочно.
 Мне хотелось еще раз попытать счастье, но глядя на лучезарную улыбку и слегка затуманенный взгляд, поняла, что молодой человек полностью ушел в себя.
  
 ***
 Уже поздно вечером, когда Денис привез меня домой, я позвонила Ромке. Сначала он не брал трубку, а потом вообще выключил телефон. Неужели обижается из-за Дэна? Понимаю, ему неприятно было лицезреть подобную картину, но ведь он знал, что я помолвлена. А сейчас я хотела рассказать ему радостную новость, что нас с Кравцовым связывает только одно дело: мы пудрим мозги родителям.
 Я пыталась дозвониться до Ромы несколько часов. В голову пришла шальная мысль - поехать к нему, но рано пришедший с работы отец поломал все планы. Вел он себя до ужаса прилично, и это наводили на страшные мысли. Новую пакость задумал? За ужином в мою сторону не полетело ни одного оскорбления, он даже маме ничего не сказал.
 Родительница кстати тоже сегодня странновата: на ее лице появился румянец, глаза загадочно блестели. Она постоянно опускала голову, пытаясь скрыть от нас улыбку. Хм, не помню ее улыбающейся.
 Вечерняя трапеза проходила в полной тишине, нарушаемой лишь звоном посуды. Мне не хотелось нарушать эту тишину, поэтому и покинула кухню молча. Перед сном я еще раз набрала Ромкин номер, но равнодушный голос в который раз сообщил, что абонент недоступен. И ладно! Завтра вышки нет, но я все равно зайду, чтобы узнать, в чем дело и подробно объяснить, что порядочные мужчины подобным образом себя не ведут.
 Уснула я далеко за полночь. В голову приходили разные глупые мысли и заставляли себя обдумывать. Последнее, что я помню это слова Дэна, что я больше гожусь на роль любовницы, чем на роль жены.
  
 ***
 - Ты сегодня такая задумчивая,- в который раз упрекнула Лиска. У них с Кириллом в отношениях все было хорошо, что не могло ее не радовать. И по этой причине она хотела, чтобы радовались и окружающие. В принципе они и радовались. До конца учебы оставалось совсем ничего и впереди два месяца ничегонеделанья. Я портила картину, что слегка нервировало подругу.
 - До Ромы не могу дозвониться,- сообщила я. Телефон он уже включил, но трубку все равно не брал. Меня это злило. Если уж обиделся на что-то, то лучше сказать об этом, а не играть в молчанку. Настоящие мужчины так не поступают! Я девочка и я должна обижаться.
 Лариска на зависть мне уставилась в телефон. С самого утра со своим Кирюшей переписывается. Сегодня его не будет в универе, что огорчало Лиску до безумия. Правда, совсем уж расстраиваться она не захотела и закидывала возлюбленного электронными письмами. Надо будет поговорить с ней насчет Большакова...
 - Ты его обидела?- поинтересовалась подруга, увлеченно печатая очередное сообщение.
 - Конечно же нет! Рома прекрасно знает, что мы с Дэном помолвлены. А что Кравцов себя так фривольно вел, я не виновата.
 - Он тебя ревнует, вот и все.- Лариса сдула с лица огненно-рыжую прядь, закрывавшую обзор телефона.- А еще он не знает, как поступить в подобном случае. Согласись, что и его можно понять. Сначала, он нарушил свое кредо, не вступать в близкий контакт со студентками, а ты все равно добилась своего. Когда он с этим смирился, то узнал, что ты обручена.
 - Но я же говорила, что это только из-за отца!- воскликнула чересчур громко.
 - Мужчины этого не поймут никогда. Если рядом есть девушка, то она должна быть только его. Все мужики жуткие собственники. Он ревнует, а как поступить не знает, поэтому решил обидеться.
 - И все равно так не делают,- обиженно пробурчала я, пряча телефон в карман джинс.
 Пар по высшей математике у нас сегодня нет, но это не значит, что Ромашка сможет отвертеться от меня. После пар зайду к нему и устрою разнос в лучших Яшкиных традициях.
 Три лекции тянулись бесконечно долго. Мне хотелось увидеть Рому, а не сидеть на попе и протирать штаны. С Ларкой разговаривать бесполезно - ее интересовал только виртуальный разговор с Кириллом. Ох и не нравится мне, как подруга зависит от его мнения. Кажется, она готова даже с крыши высотки сброситься, если он попросит. Конечно, это хорошо меняться ради любимого человека, но страшно потерять из-за него. Лучше уж потерять любимого, чем себя. Любовь приходит и уходит, а себя потом трудно найти.
 Я не хочу говорить про Лариску что-то плохое, но не такая девушка нужна Большакову. Нужна такая, чтобы удержать ветряного Кирилла рядом без жертв со своей стороны. Чтобы сила воли у нее была. И чтобы он ее добивался каждый день. Он, а не она, как это происходит с Лариской. Подруга старается его удивлять, развлечь, лишь бы он был счастлив рядом с ней. Понимаю, что она его любит, но он-то ее нет. Долго удивлять его не получится. Парни остаются с теми девушками, рядом с которыми хочется жить и творить. Сказала бы, что Кириллу нужна такая, как я, но он меня бесит. Но приручить бы его смогла.
 Долгожданный звонок, говоривший о завершении пары, сильно меня обрадовал. Вскочив с места, я взяла вещи и выбежала из аудитории, заталкивая все в сумку. Я знала, что Рома любит засиживаться на работе, но вдруг у него появятся дела и он сбежит, а я так и останусь ни с чем.
 Около самой аудитории я сбавила шаг, мол, и не тороплюсь никуда, так прогуливаюсь потихоньку. Мягкая подошва балеток делала мои шаги почти бесшумными, что позволяло обрадовать Ромку внезапностью своего появления.
 К самой двери я вообще подошла на цыпочках. Можно еще резко открыть дверь с криком 'сюрприз!' Но сюрприз по ходу отменяется.
 - Да не собираюсь я на ней жениться!- говорил Рома с кем-то по телефону очень серьезным голосом.- То, что мы провели немного времени вместе, еще не означает, что теперь я потащу ее в загс. Ну и что? Она хорошенька, да. Я бы сказал даже красивая, но это все равно ничего не меняет, и жениться я на ней не буду!
 Мужчина замолчал, слушая собеседника, а я остолбенела. Что тут вообще происходит? Хваленая женская интуиция подсказывала, что разговор идет обо мне. Вмиг захотелось влететь в кабинет и разнести все к чертям собачьим. Чтобы хоть как-то успокоиться, я несколько раз глубоко вздохнула и прикрыла глаза, пытаясь себе объяснить, что Костров мне ничего не должен. Особенно жениться.
 - Один...- сквозь зубы начала считать.- Два... три... четыре... пять...
 Что же, это помогло и мой гнев немного утихомирился. Нет, мне конечно было еще обидно и я бы с удовольствием проехалась кулаком по Роминой челюсти, но громить ничего больше не хотелось.
 - Слушай, я не понял, а ты как про это узнал?- вдруг поинтересовался Ромка, заставив меня вздрогнуть.- Мы ведь не появлялись с ней на людях.
 Точно про меня говорят! Вот же сволочь. И тут стало так обидно, что плакать захотелось. Почему ни Денис, ни Рома на мне жениться не хотят? Неужели я настолько никчемна и не подхожу ни на что кроме кроватной грелки?
 - Вот же трепло!- разозлился мужчина и со всей дури ударил кулаком по столу.- Просил же молчать об этом. Я, конечно, понимаю, что от друзей такие вещи не скрывают, но это не то, что я хотел выставлять на обозрение. Темыч, я все понимаю, но ты ее видел и неплохо знаешь, поэтому подобные вопросы задавать глупо.



Глава пятнадцатая. Светлячки  | следующая ==> Глава двадцатая. Перемены
Дата добавления: 2015-04-20; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студента самое главное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него.  1662 -  | 1514 -  или читать все...
  