Анархо-индивидуализм



Анархо-индивидуализм (или индивидуалистический анархизм, также индивидуальный анархизм) (от греч. αναρχία — безвластие; лат. individuum — неделимое) — это одно из направлений анархизма, целью которого является установление анархии, то есть безвластного общества, в котором отсутствуют иерархия и принуждение. Базовый принцип традиции индивидуалис­тического анархизма — право свободно распоряжаться собой, которое присуще любому человеку от рождения вне зависимости от его пола.

Индивидуалистический анархизм является традицией мысли в рамках анархического движения, которая подчеркивает, что человек и его воля приоритетны перед любыми видами внешних обуславливающих факторов, таких как коллективы, общества, традиции и идеологические системы. Индивидуалистический анархизм не является единой философией, но относится к группе индивидуалистической философии, направления которой иногда вступают в конфликт. На развитие индивидуалистического анархизма оказали влияние идеи Уильяма Годвина, Генри Дэвида Торо (трансцендентализм), Джошуа Уоррена («суверенитет личности»), Лисандра Спунера («естественное право»), Пьера-Жозефа Прудона (мютюэлизм), Герберта Спенсера («закон равной свободы») и Макса Штирнера (эгоизм). После этого он распространился в основном в Европе и США. Бенджамен Таккер, известный анархист-индивидуалист XIX в., считал, что «если человек имеет право управлять собой, все внешние правительства являются тираниями».

Современные сторонники анархо-индивидуализма представляют новое общество как бесконфликтное общество, базирующееся на приоритете личности мелких собственников, вступивших во взаимный договор по вопросам самоуправления без государственных органов власти.

По словам канадской анархо-индивидуалистки Венди МакЭлрой, из индивидуали­стического анархизма происходят следующие утверждения:

люди не должны находиться в зависимости от общества;

все теории, описывающие, как люди могут работать вместе, должны пройти испытание практикой:

целью должна являться не утопия, а реаль­ная справедливость.

Обзор

Разновидности индивидуалистического анархизма имеют некоторые общие моменты. К ним относятся:

Концентрация на индивидуальности и её превосходство над любой социальной или внешней реальностью или такими конструкциями, как мораль, идеология, социальные устои, религия, метафизика, идеи или желания других людей.

Отрицание или принятие с оговорками идеи революции, которая рассматривается как массовое восстание, способное привести в том числе и к новому иерархическому порядку. Вместо революционного пути индивидуалисты предпочитают скорее эволюционные методы распространения анархии, такие как альтернативные опыты и эксперименты, а также просвещение и образование, с помощью чего можно было бы добиться видимых результатов уже сейчас. Это объясняется и тем, что индивидуализм не видит необходимости для отдельной личности в том, чтобы ждать глобальных революционных изменений и приобретать альтернативный опыт обязательно за пределами существующей социальной системы.

Представление, что отношения с другими людьми или вещами могут также представлять собственный интерес и могут быть столь же преходящими как и абсолютно необходимыми, с самого момента возникновения анархическим индивидуализмом обычно отвергается. Макс Штирнер рекомендовал образование «союзов эгоистов». Поэтому индивидуалистами всегда подчёркиваются личный опыт и самостоятельное исследование.



Существуют следующие различия. В отношении экономических вопросов есть приверженцы мютюэлизма (Прудон, Эмиль Арманд, ранний Бенджамен Таккер), эгоисты, непочтительно относящиеся к «призракам», таким как частная собственность и рынок (Штирнер, Джон Генри Маккай, Лев Чёрный (Павел Турчанинов), поздний Таккер).

Эгоистическая форма индивидуалистического анархизма, произошедшая из философии Штирнера, поддерживает право индивида делать именно то, что ему нравится — не обращая внимания на бога, государственные законы или моральные нормы. Согласно Штирнеру, права являются «призраками» ума, поэтому он считал, что общества как такового не существует, но «действительнос­тью являются единичные личности» — он выступает за собственность, поддерживаемую способностью к её защите, а не основанную на праве. Штирнер выступает за защиту своих прав и требований «союзами эгоистов», образованных на основе уважения их участников к мощи друг друга.

В начале XX века наиболее известным печатным органом анархо-индивидуалистов в Европе был журнал «Анархия», под редакцией Альберта Либертада. В России в это же время наиболее заметными идеологам анархо-индивидуализма являлись Алексей Боровой и Лев Чёрный.

Известные анархо-индивидуалисты

Уильям Годвин

Пьер-Жозеф Прудон

Макс Штирнер

Джон Генри Маккай

Альберт Либертад

Эмиль Арманд

Зо д'Акса

Генри Дэвид Торо

Джошуа Уоррен

Бенджамен Таккер

Вольтарина де Клер

Мюррей Ротбард

Сэмюэль Эдвард Конкин III

Кевин Карсон

См. также

Индивидуализм

Иллегализм

Агоризм

Либертарианство

Альянс Либертарных Левых

Ссылки

Макс Штирнер

Бенджамен Таккер

Вэнди Мак-Элрой

Михаил Магид

Виконт О. (В.Н. Проппер) Анархический индивидуализм издательства «Индивид», 1906.

Иван Аладышкин