

	 Рекомендуемая для углубленного изучения
	 

 
Читайте также:A 04 Физиология целостного организма. Физиология и кибернетика. Математика и вычислительная техника в физиологии. Методы изучения ВНД.Базовые знания, умения, навыки, необходимые для изучения темыБиблиографический метод изучения документовВОПРОС 4 Методы изучения и регистрации функции жевательных мышцВходные знания и умения студента, необходимые для изучения дисциплины.Глава 1. ИСТОРИЯ ИЗУЧЕНИЯ СИНТАГМЫЗАНЯТИЕ 1. ПРЕПАРАТЫ ДЛЯ ИЗУЧЕНИЯ СВОЙСТВ ВОЗБУДИМЫХ ТКАНЕЙ. ПОРОГИ РАЗДРАЖЕНИЯ МЫШЦЗначение изучения старославянскогоИз истории изучения старославянского языкаІІ. Конкретные целые изучения темыЛекция № 2. Данные изучения месторождений для экономики запасов минерального сырья.Летописи как исторический источник и методы их изучения






 
 1.Волков В. Проблема надежных гарантий прав собственности и российский вариант вертикальной политической интеграции// - Вопросы экономики-2010. №8 С.4-27
 2. Кузьминов Я., Радаев В., Яковлев А., Ясин Е. Институты: от заимствования к выращиванию//- Вопросы экономики- 2005. №5.С. 5-27
 3.Лесных В.В. Оценка трансакционных издержек процесса институциональной трансформации российской экономики//- ЖЭТ -2005.№3
 4.Олейник А. В поисках институциональной теории переходного общества// - Вопросы экономики – 1997.№ 10. С.63-67
 5.Тамбовцев В.Л.Государство и переходная экономика: пределы управляемости//М.;ТЕИС,1997
 6.Татаркин А.И. Системный подход к рыночным преобразованиям экономического базиса России// - ЖЭТ -2005.№1. С.5-20
 7.Ясин Е. Модернизация экономики и система ценностей// - Вопросы экономики -2003. №4. С. 4-36
 8. Ясин Е., Снеговая М. Институциональные проблемы России в мировом контексте// - Вопросы экономики-2010. №1 С.114-129
 
					Примерные темы рефератов
					 
 1. Причины возникновения и этапы становления институционализма.
 2. Классическая экономическая теория и. институционализм.
 3.Институты и организации.
 4. Престижное потребление в современном обществе.
 5. Институт собственности в России.
 6. Различные подходы к классификации форм координации.
 7.Рынок как экономический институт.
 8.Теория «миров» Болтянски-Тевено.
 9.Сеть как форма координации.
 10.Институты и сети.
 11.Кластеры в современной экономике.
 12.Экономическая роль информации.
 13.Роль асимметричности информации в экономике.
 14.Особенности информации как товара.
 15Рынок информации и проблема прав собственности.
 16.Роль рутин в деятельности фирмы.
 17Экономическая культура информационного общества.
 18.Система ценностей современного российского общества.
 19.Ментальные модели.
 20.Социальный капитал современной фирмы.
 21. Институты как общественные блага.
 22. Правила и нормы делового общения.
 23.Проблема эффективности институциональных изменений.
 24.Первая и вторая экономические революции Д.Норта.
 25.Сценарии развития общества у Дж. Ходжсона
 26.Влияние государства на институциональную структуру общества
 27.Основные принципы институционального проектирования.
  



Рекомендуемая для углубленного изучения  | следующая ==> Примерные ТЕМЫ ЭКЗАМЕНАЦИОННОЙ (ЗАЧЕТНОЙ) ПИСЬМЕННОЙ РАБОТЫ
Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 24; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  