

	 Определение массовой доли жира в сливках.
	 

 
Читайте также:A) Определение концентрации микроорганизмов в счетной камере.A. Определение уровня сахара в суточном количестве мочиDelicta privata: определение, основные виды; особенности furtum usus, furtum possessionisGrid-сети: определение, место Grid-сетей в ряду вычислительных архитектур.I Определение касательной и нормали к кривойI. Иммунология. Определение, задачи, методы. История развитии иммунологии.I. ОПРЕДЕЛЕНИЕ И ПРОБЛЕМЫ МЕТОДАI. Определение и проблемы методаI. Определение нормальной густоты цементного тестаI. Соотнести термин и определение.II. ОПРЕДЕЛЕНИЕ МЕХАНИЧЕСКИХ СВОЙСТВ МЕТАЛЛОВIII этап: определение целей сестринского ухода.






(ГОСТ 5867-90)
 В чистый сливочный жиромер отвешивают 5 г продукта, затем добавляют 5 мл воды и по стенке слегка наклоненного жиромера добавляют 10 мл серной кислоты плотностью 1510 – 1820 кг/м 3 и 1 мл изоамилового спирта. Жиромер закрывают сухой пробкой, вводя ее немного более чем на половину в горлышко жиромера В сливках, содержащих более 40 % жира, берут навеску 2,5 г, прибавляют 7,5 мл воды.
 Затем жиромер встряхивают до полного растворения белковых веществ, переворачивая 4 – 5 раз, так чтобы жидкости в нем полностью перемешались, после чего жиромер ставят пробкой вниз на 5 мин в водяную баню с температурой 65 оС.
 Вынув из бани жиромер, помещают в центрифугу и центрифугируют 5 мин со скоростью не менее 1000 об/мин. После центрифугирования регулируют столбик жира в жиромере резиновой пробкой так, чтобы он находился в трубке со шкалой, затем погружают жиромер пробкой вниз в водяную баню при температуре 65 0С. Через 5 мин жиромер вынимают и быстро производят отсчет жира.
 Показание жиромера, умноженное на 2, соответствует массовой доле жира в высокожирных сливках.
 Массовую долю жира Ж, (%) в сливках находят по формуле: ,
 Ж= (Р*5)/М
 где Р – показания жиромера, %;
 М – масса навески, г; 5 – масса навески продукта, (5 – для сливок ниже 40% жирности, 2,5 - для сливок выше 40% жирности), г.
					Определение титруемой кислотности сливок.
					(ГОСТ 3624-92)
 Кислотность сливок характеризует их свежесть. В колбу вместимостью от 100 до 250 см3 отмеривают 20 см3 дистиллированной воды, 10 см3 сливок и 3 капли фенолфталеина. Смесь перемешивают и титруют раствором гидроксида натрия до появления слабо-розового окрашивания, не исчезающего в течение 1 мин.
					Определение кислотности плазмы сливок.
					Кислотность плазмы сливок (Кпл,оТ), рассчитывают по формуле:
 Кпл = Ксл*100/100-Жсл
 где Ксл - титруемая кислотность сливок, оТ;
 Жсл - массовая доля жира в сливках, %
					Определение термоустойчивости сливок.
					(ГОСТ 252288-82)
 Пробой на кипячение. 10 мл сливок наливают в тонкостенную пробирку и помещают в кипящую водяную баню на 5 мин. Нагретые сливки выливают в чашку Петри. Выпадение хлопьев белка указывает на пониженную стойкость сливок к нагреванию.

 Хлоркальциевой пробой. К 10 мл сливок, помещенных в про- бирку, добавляют 0,5 см3 1%-го раствора хлорида кальция (считая по безводной соли), взбалтывают и ставят на 5 мин в кипящую водяную баню, уровень воды в которой должен быть на 1 см выше уровня сливок в пробирке. Затем пробирку вынимают и определяют изменение консистенции сливок. Образование хлопьев или сгустка указывает на пониженную термоустойчивость сливок.



Пороки цвета и внешнего вида  | следующая ==> Определение бактериальной обсемененности сливок по редуктазной пробе.
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 280; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  