  1   2  ЗОРОАСТРИЗМ: ВЕРОВАНИЯ И ОБЫЧАИ (с) АВАНТА+, 1996. Зороастризм — очень древняя религия, названная по имени своего основателя пророка Заратуштры. Греки считали Заратуштру мудрецом-астрологом и переименовали этого человека в Зороастра (от греч. «астрон» — «звезда»), а его вероучение назвали зороастризмом.Религия эта настолько древняя, что большинство её последователей совершенно забыли, когда и где она возникла. Многие азиатские и ираноязычные страны претендовали в прошлом на роль родины пророка Зороастра. Во всяком случае, по одной из версий, Зороастр жил в последней четверти II тыс. до н. э. Как полагает известная английская исследовательница Мэри Бойс, «исходя из содержания и языка сложенных Зороастром гимнов, теперь установлено, что в действительности пророк Зороастр жил в азиатских степях, к востоку от Волги».Возникнув на территории Иранского нагорья, в его восточных областях, зороастризм получил широкое распространение в ряде стран Ближнего и Среднего Востока и был господствующей религией в древних иранских империях примерно с VI в. до н. э. до VII в. н. э. После завоевания Ирана арабами в VII в. н. э. и принятия новой религии — ислама — зороастрийцы стали подвергаться гонениям, и в VII—X вв. большинство из них постепенно переселились в Индию (штат Гуджарат), где их называли парсами. В настоящее время зороастрийцы помимо Ирана и Индии проживают в Пакистане, Шри-Ланке, Адене, Сингапуре, Шанхае, Гонконге, а также в США, Канаде и Австралии. В современном мире число последователей зороастризма составляет не более 130—150 тыс. человек.Зороастрийское вероучение было уникальным для своего времени, многие его положения глубоко благородны и нравственны, поэтому вполне возможно, что более поздние религии, такие, как иудаизм, христианство и ислам, кое-что позаимствовали из зороастризма. Например, как и зороастризм, они монотеистичны, т. е. в основе каждой из них лежит вера в единого верховного Бога, творца вселенной; вера в пророков, осенённых божественным откровением, которое и становится основой их вероучений. Как и в зороастризме, в иудаизме, христианстве и исламе существует вера в приход Мессии, или Спасителя. Все эти религии вслед за зороастризмом предлагают следовать возвышенным нормам морали и строгим правилам поведения. Не исключено, что учения о загробном мире, рае, аде, бессмертии души, воскресении из мёртвых и установлении праведной жизни после Страшного суда также появились в мировых религиях под влиянием зороастризма, где они присутствовали изначально.Так что же такое зороастризм и кем был его полумифический основатель пророк Зороастр, какое племя и народ он представлял и что проповедовал?^ ИСТОКИ РЕЛИГИИВ III тыс. до н. э. к востоку от Волги, в южнорусских степях, жил народ, который историки впоследствии назвали протоиндоиранцами. Народ этот, по всей вероятности, вёл полукочевой образ жизни, имел небольшие поселения, пас скот. Он состоял из двух социальных групп: жрецов (служителей культа) и воинов-пастухов. Как считают многие учёные, именно к III тыс. цо н. э., в эпоху бронзового века, протоиндоиранцы разделились на два народа — индоариев и иранцев, отличающихся друг от друга по языку, хотя основным их занятием по-прежнему оставалось скотоводство и они торговали с оседлым населением, жившим к югу от них. Это было неспокойное время. В большом количестве производились оружие и боевые колесницы. Пастухам нередко приходилось становиться воинами. Их вожди возглавляли набеги и грабили другие племена, унося чужое добро, уводя стада и пленников. Именно в то опасное время, примерно в середине II тыс. до н. э., по некоторым данным — между 1500 и 1200 гг. до н. э., жил жрец Зороастр. Наделённый даром откровения, Зороастр резко выступал против того, чтобы в обществе правила сила, а не закон. Откровения Зороастра составили книгу Святых писаний, известную под названием «Авеста». Это не только свод священных текстов зороастрийского вероучения, но и главный источник сведений о личности самого Зороастра.^ СВЯЩЕННЫЕ ТЕКСТЫДошедший до наших дней текст «Авесты» состоит из трёх главных книг — это «Ясна», «Яшты» и «Видевдат». Извлечения из «Авесты» составляют так называемую «Малую Авесту» — сборник повседневных молитв.«Ясна» состоит из 72 глав, 17 из которых составляют «Гаты» — гимны пророка Зороастра. Судя по «Гатам», Зороастр — реальное историческое лицо. Он происходил из небогатой семьи из рода Спитама, отца звали Пурушаспа, мать — Дугдова. Его собственное имя — Заратуштра — на древнем пехлевийском языке может означать «обладающий золотистым верблюдом» или «тот, кто ведёт верблюда». Надо отметить, что имя довольно обычное. Маловероятно, чтобы оно принадлежало мифологическому герою. Зороастр (в России его имя традиционно произносится в греческом варианте) был профессиональным жрецом, имел жену и двух дочерей. На его родине проповедь зороастризма не нашла признания и даже преследовалась, поэтому Зороастру пришлось бежать. Он нашёл пристанище у правителя Виштаспы (где тот правил, до сих пор неизвестно), принявшего веру Зороастра.^ БОЖЕСТВА ЗОРОАСТРИЙЦЕВЗороастр получил в откровении истинную веру в 30-летнем возрасте. Согласно преданию, однажды на рассвете он отправился к реке за водой для приготовления священного опьяняющего напитка — хаомы. Когда он возвращался, перед ним возникло видение: он узрел сияющее существо — Воху-Мана (Благой помысел), который и привёл его к Богу — Ахура-Мазде (Владыке порядочности, праведности и справедливости). Откровения Зороастра не возникли на пустом месте, их истоки — в религии ещё более древней, чем зороастризм. Задолго до начала проповеди нового вероучения, «открытого» Зороастру самим верховным Богом Ахура-Маздой, у древних иранских племён почитались бог Митра — олицетворение договора, Анахита — богиня воды и плодородия, Варуна — бог войны и побед и др. Уже тогда сложились религиозные обряды, связанные с культом огня и приготовлением жрецами хаомы для религиозных церемоний. Многие обряды, ритуалы и герои принадлежали ещё эпохе «индоиранского единства», в которую жили протоиндоиранцы — предки иранских и индийских племён. Все указанные божества и мифологические герои органично вошли в новую религию — зороастризм.Зороастр учил, что высшим божеством является Ахура-Мазда (позже он назывался Ормузд или Хормузд). Все другие божества занимают по отношению к нему подчинённое положение. По мнению учёных, образ Ахура-Мазды восходит к верховному богу иранских племён (ариев), именовавшемуся ахура (владыка). К ахура относились Митра, Варуна и др. Высший ахура имел эпитет Мазда (Мудрый). Помимо божеств ахура, воплощавших в себе высшие моральные свойства, древние арии почитали дэвов — божества низшего ранга. Им поклонялась часть арийских племён, в то время как большинство иранских племён причисляли дэвов к силам зла и тьмы и отвергали их культ. Что касается Ахура-Мазды, то слово это означало «Владыка Мудрости» или «Мудрый Господь».Ахура-Мазда олицетворял собой высшего и всезнающего Бога, творца всего сущего, Бога небесного свода; он был связан с основными религиозными понятиями — божественной справедливостью и порядком (аша), добрым словом и добрыми деяниями. Значительно позже получило некоторое распространение другое название зороастризма — маздеизм.Зороастр начал поклоняться Ахура-Мазде — всезнающему, премудрому, праведному, справедливому, который изначален и от которого произошли все другие божества, — с того момента, как увидел на берегу реки сияющее видение. Оно привело его к Ахура-Мазде и другим божествам, излучающим свет, существам, в присутствии которых Зороастр «не мог увидеть собственной тени».Вот как в гимнах пророка Зороастра — «Гатах» — представлен разговор между Зороастром и Ахура-Маздой:Спросил Ахура-МаздуСпитама-Заратуштра:«Скажи мне, Дух Святейший,Создатель жизни плотской,Что из Святого СловаИ самое могучее,И самое победное,И наиблагодатное,Что действенней всего?». . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Ахура-Мазда молвил:«Моё то будет имя,Спитама-Заратуштра,Святых Бессмертных имя, —Из слов святой молитвыОно всего мощнее,Оно всего победнейИ наиблагодатнее,И действенней всего.Оно наипобедное,И самое целебное,И сокрушает большеВражду людей и дэвов,Оно в телесном миреИ мысль проникновенная,Оно в телесном мире —Отдохновенья дух!»И молвил Заратуштра:«Скажи мне это имя,Благой Ахура-Мазда,Которое великое,Прекрасное и лучшее,И самое победное,И самое целебное,Что сокрушает большеВражду людей и дэвов,Что действенней всего!Тогда я сокрушил быВражду людей и дэвов,Тогда я сокрушил быВсех ведьм и колдунов,Меня ж не одолели быНи дэвы и ни люди,Ни колдуны, ни ведьмы».Ахура-Мазда молвил:«Мне имя — Вопросимый,О, верный Заратуштра,Второе имя — Стадный,А третье имя — Мощный,Четвёртое — я Истина,А в-пятых — Всё Благое,Что истинно от Мазды,Шестое имя — Разум,Седьмое — я Разумный,Восьмое — я Ученье,Девятое — Учёный,Десятое — я Святость,Одиннадцать — Святой я,Двенадцать — я Ахура,Тринадцать — я Сильнейший,Четырнадцать — Беззлобный,Пятнадцать — я Победный,Шестнадцать —- Всесчитающий,Всевидящий — семнадцать,Целитель — восемнадцать,Создатель — девятнадцать,Двадцатое — я Мазда.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Молись мне, Заратуштра,И днём молись, и ночью,Свершая возлияния,Как это подобает.Я сам, Ахура-Мазда,Приду тогда на помощь,Тогда тебе на помощьПридёт и добрый Сраоша,Придут тебе на помощьИ воды, и растения,И праведный Фраваши» («Авеста — избранные гимны». Перевод И. Стеблина-Каменского.)Однако во вселенной царят не только силы добра, но и силы зла. Ахура-Мазде противостоит злое божество Анхра-Майнью (Ахриман, встречается также транскрипция Ариман), или Злой дух. Постоянное противоборство между Ахура-Маздой и Ахриманом выражается в борьбе добра со злом. Таким образом, для зороастрийской религии характерно наличие двух начал: «Воистину, есть два первичных духа, близнецы, славящиеся своей противоположностью. В мысли, словах и в действии — они оба добрый и злой... Когда эти два духа схватились впервые, то они создали бытие и небытие, и то, что ждёт в конце концов тех, кто следует пути лжи, — это самое худшее, а тех, кто следует пути добра (аша), ждёт самое лучшее. И вот из этих двух духов один, следующий лжи, выбрал зло, а другой — дух святейший... выбрал праведность».Воинство Ахримана составляют дэвы. Зороастрийцы верят, что это злые духи, колдуны, злые властители, которые вредят четырём стихиям природы: огню, земле, воде, небосводу. Кроме того, в них выражены худшие человеческие качества: зависть, лень, ложь. Божество огня Ахура-Мазда сотворил жизнь, тепло, свет. В ответ на это Ахриман создал смерть, зиму, холод, зной, вредных животных и насекомых. Но в итоге, согласно зороастрийскому вероучению, в этой борьбе двух начал Ахура-Мазда окажется победителем и уничтожит зло навсегда.Ахура-Мазда с помощью Спента-Майнью (Святого Духа) сотворил шесть «бессмертных святых», которые вместе с верховным Богом составляют пантеон из семи божеств. Именно эта идея о семи божествах стала одним из новшеств зороастризма, хотя в основу были положены старые представления о происхождении мира. Эти шесть «бессмертных святых» являются некими отвлечёнными сущностями, как, например, Воху-Мана (или Бахман) — покровитель скота и одновременно Добрая мысль, Аша Вахишта (Ордибе-хешт) — покровитель огня и Лучшая правда, Хшатра Варья (Шахривар) — покровитель металла и Избранная власть, Спента Армати — покровитель земли и Благочестие, Хаурватат (Хордад) — покровитель воды и Целостность, Амертат (Мордад) — Бессмертие и покровитель растений. Помимо них божествами-спутниками Ахура-Мазды являлись Митра, Апам Напати (Варун) — Внук вод, Сраоши — Послушание, Внимание и Дисциплина, а также Аши — богиня судьбы. Эти божественные качества почитались как отдельные боги. В то же время по зороастрийскому учению все они являются порождением самого Ахура-Мазды и под его началом стремятся к победе сил добра над силами зла.Приведём одну из молитв «Авесты» («Ормазд-Яшт», яшт 1). Это гимн пророка Зороастра, посвящённый Богу Ахура-Мазде, Он дошёл до настоящего времени в значительно искажённом и дополненном виде, но, безусловно, интересен, поскольку в нём перечисляются все имена-качества верховного божества: «Да возрадуется Ахура-Мазда, и отвратится Анхра-Майнью воплощением Истины по воле достойнейшей!.. Прославляю благомыслием, благословием и благодеянием Благомыслие, Благословие и Благодеяние. Предаюсь всему благословию, благомыслию и благодеянию и отрекаюсь от всего зломыслия, злословия и злодеяния. Приношу вам, Бессмертные Святые, молитву и хвалу мыслью и словом, делом и силой и тела своего жизнь. Восхваляю истину: Истина — лучшее благо».^ НЕБЕСНАЯ СТРАНА АХУРА-МАЗДЫЗороастрийцы рассказывают, что в древние времена, когда предки их жили ещё в своей стране, арии — люди Севера — знали дорогу к Великой Горе. В древности мудрые люди хранили особый ритуал и умели изготавливать из трав чудесный напиток, освобождавший человека от телесных уз и позволявший странствовать среди звёзд. Преодолев тысячи опасностей, сопротивление земли, воздуха, огня и воды, пройдя через все элементы, те, кто хотел своими глазами видеть судьбы мира, достигали Лестницы Звёзд и, то поднимаясь ввысь, то спускаясь так низко, что Земля казалась им сияющей вверху светлой точкой, оказывались, наконец, перед воротами в рай, которые охраняли вооружённые огненными мечами ангелы.«Чего хотите вы, духи, пришедшие сюда? — спрашивали ангелы странников. — Как узнали вы путь в Чудесную Страну и откуда получили тайну священного напитка?»«Мы учились мудрости отцов, — отвечали, как было должно, ангелам странники. — Мы знаем Слово». И они чертили на песке тайные знаки, составлявшие священную надпись на древнейшем языке.Тогда ангелы открывали ворота... и начиналось долгое восхождение. Иногда оно занимало тысячи лет, иногда и больше. Времени Ахура-Мазда не считает, не считают его и те, кто во что бы то ни стало вознамерился проникнуть в сокровищницу Горы. Рано или поздно они достигали её вершины. Льды, снега, резкий холодный ветер, а вокруг — одиночество и безмолвие бесконечных пространств — вот что находили они там. Тогда вспоминали они слова молитвы: «Бог великий, Бог наших отцов, Бог всей вселенной! Научи нас, как проникнуть в средоточие Горы, яви нам свою милость, помощь и просветление!».И вот откуда-то среди вечных снегов и льдов появлялось сияющее пламя. Огненный столп вёл странников к входу, и там встречали посланников Ахура-Мазды духи Горы.Первое, что представало глазам странников, вступивших в подземные галереи, была звезда, подобная тысяче разнообразных лучей, слитых воедино.«Что это?» — спрашивали странники духов. И духи отвечали им:«Видите сияние в центре звезды? Здесь — источник энергии, которая даёт вам существование. Подобно птице Феникс, Мировая Человеческая Душа вечно умирает и вечно возрождается в Неугасимом Пламени. Каждый миг она разделяется на мириады отдельных звёзд, подобных вашей, и каждый миг воссоединяется, не уменьшаясь ни в содержании своём, ни в объёме. Форму звезды мы придали ей потому, что, подобно звезде, во мраке дух Духа духов всегда освещает материю. Помните, как в осеннем земном небе вспыхивают падающие звёзды? Подобно тому в мире Творца ежесекундно вспыхивают звенья цепи „души-звёзды". Они рассыпаются на осколки, как порванная жемчужная нить, как капли дождя, осколки-звёзды падают в миры творения. Каждую секунду на внутреннем небе появляется звезда: это, воссоединившись, „душа-звезда" поднимается к Богу из миров смерти. Видите два потока из этих звёзд — нисходящий и восходящий? Вот истинный дождь над нивой Великого Сеятеля. В каждой звезде есть один главный луч, по которому звенья всей цепи, как по мосту, проходят над бездной. Это „царь душ", тот, который помнит и несёт на себе всё прошлое каждой звезды. Слушайте внимательно, странники, самую главную тайну Горы: из миллиардов „царей душ" составляется одно верховное созвездие. В миллиардах „царей душ" прежде вечности пребывает Один Царь — и на Нём упование всех, вся боль бесконечного мира...». На Востоке часто говорят притчами, во многих из которых скрыты великие тайны жизни и смерти.КОСМОЛОГИЯПо зороастрийской концепции мироздания мир будет существовать на протяжении 12 тыс. лет. Вся его история условно делится на четыре периода, в каждом — по 3 тыс. лет. Первый период — предсуществование вещей и идей, когда Ахура-Мазда создаёт идеальный мир абстрактных понятий. На этой стадии небесного творения уже существовали прообразы всего, что позднее было создано на земле. Это состояние мира называется менок (т. е. «невидимый» или «духовный»). Вторым периодом считается сотворение тварного мира, т. е. реального, зримого, «населённого тварями». Ахура-Мазда создаёт небо, звёзды, Луну и Солнце. За сферой Солнца находится обиталище самого Ахура-Мазды.Одновременно начинает действовать Ахриман. Он вторгается в пределы небосвода, создаёт планеты и кометы, не подчиняющиеся равномерному движению небесных сфер. Ахриман загрязняет воду, насылает смерть на первого человека Гайомарта. Но от первого человека рождаются мужчина и женщина, давшие начало роду человеческому. От столкновения двух противоборствующих начал весь мир приходит в движение: воды обретают текучесть, возникают горы, движутся небесные тела. Чтобы нейтрализовать действия «вредных» планет, Ахура-Мазда к каждой планете приставляет благих духов.Третий период существования мироздания охватывает время до появления пророка Зороастра. В этот период действуют мифологические герои «Авесты». Один из них — царь золотого века Йима Сияющий, в царстве которого нет «ни жары, ни холода, ни старости, ни зависти — творения дэвов». Этот царь спасает людей и скот от потопа, построив для них специальное убежище. В числе праведных этого времени упоминается и правитель некоей территории Виштаспа; именно он стал покровителем Зороастра.Последний, четвёртый период (после Зороастра) будет длиться 4 тыс. лет, на протяжении которых (в каждом тысячелетии) людям должны явиться три Спасителя. Последний из них, Спаситель Саошьянт, который, как и два предыдущих Спасителя, считается сыном Зороастра, решит судьбу мира и человечества. Он воскресит мёртвых, победит Ахримана, после чего наступит очищение мира «потоком расплавленного металла», а всё, что останется после этого, обретёт вечную жизнь.Поскольку жизнь делится на благо и зло, следует избегать зла. Боязнь осквернения источников жизни в любой форме — физической или нравственной — является отличительной чертой зороастризма.^ РОЛЬ ЧЕЛОВЕКА В ЗОРОАСТРИЗМЕВ зороастризме важная роль отводится духовному совершенствованию человека. Главное внимание в этической доктрине зороастризма сосредоточивается на деятельности человека, которая основана на триаде: добрая мысль, доброе слово, доброе деяние. Зороастризм приучал человека к чистоте и порядку, учил состраданию к людям и благодарности к родителям, семье, соотечественникам, требовал выполнять свои обязанности по отношению к детям, помогать единоверцам, заботиться о земле и пастбищах для скота. Передача этих заповедей, ставших чертами характера, из поколения в поколение сыграла важную роль в выработке жизнестойкости зороастрийцев, помогла выдержать тяжкие испытания, постоянно выпадавшие на их долю на протяжении многих веков.Зороастризм, предоставляя человеку свободу выбора своего места в жизни, призывал избегать творить зло. В то же время по зороастрийскому вероучению судьба человека определена роком, но от его поведения в этом мире зависит, куда попадёт его душа после смерти — в рай или ад.^ СТАНОВЛЕНИЕ ЗОРОАСТРИЗМАОГНЕПОКЛОННИКИМолитва зороастрийцев всегда производила на окружающих большое впечатление. Вот как вспоминает об этом известный иранский писатель Садег Хедаят в своём рассказе «Огнепоклонники». (Повествование ведётся от лица археолога, работающего на раскопках неподалёку от местечка Накше-Рустам, где расположен древний зороастрийский храм и высоко в горах вырублены могилы древних шахов.)«Хорошо помню, вечером я измерял этот храм («Кааба Зороастра». — Прим. ред.). Было жарко, и я изрядно устал. Вдруг я заметил, что в мою сторону идут два человека в одежде, которую теперь иранцы не носят. Когда они подошли ближе, я увидел рослых, крепких стариков с ясными глазами и какими-то необыкновенными чертами лиц... Они были зороастрийиами и поклонялись огню, как их древние цари, лежавшие в этих гробницах. Они быстро собрали хворост и сложили его в кучу. Потом подожгли его и начали читать молитву, как-то по особенному нашёптывая... Казалось, это был тот самый язык „Авесты". Наблюдая, как они читают молитву, я случайно поднял голову и оцепенел. Прямо передо мною, на камнях склепа, была высечена та же сиена, которую я сейчас, через тысячи лет, мог видеть собственными глазами. Казалось, камни ожили и люди, высеченные на скале, сошли, чтобы поклониться воплощению своего божества».Поклонение верховному божеству Ахура-Мазде выражалось в первую очередь в поклонении огню. Именно поэтому зороастрийцев иногда называют огнепоклонниками. Ни один праздник, церемония или обряд не обходился без огня (Атар) — символа Бога Ахура-Мазды. Огонь представлялся в различных видах: небесный огонь, огонь молнии, огонь, дающий тепло и жизнь человеческому телу, и, наконец, высший священный огонь, зажигающийся в храмах. Первоначально у зороастрийцев не было храмов огня и напоминающих человека изображений божеств. Позднее стали строить храмы огня в виде башен. Такие храмы существовали в Мидии на рубеже VIII—VII вв. до н. э. Внутри храма огня имелось треугольное святилище, в центре которого, слева от единственной двери, находился четырёхступенчатый алтарь огня высотой около двух метров. По лестнице огонь доставлялся на крышу храма, откуда был виден издалека.При первых царях Персидской державы Ахеменидов (VI в. до н. э.), вероятно при Дарий I, Ахура-Мазду стали изображать на манер несколько видоизменённого ассирийского бога Ашшура. В Персеполе — древней столице Ахеменидов (близ современного Шираза) — изображение Бога Ахура-Мазды, высеченное по приказу Дария I, представляет собой фигуру царя с распростёртыми крыльями, с солнечным диском вокруг головы, в тиаре (короне), которую венчает шар со звездой. В руке он держит гривну — символ власти.Сохранились высеченные на скале изображения Дария I и других ахеменидских царей перед алтарём огня на гробницах в Накше-Рустам (ныне город Казерун в Иране). В более позднее время изображения божеств — барельефы, горельефы, статуи — встречаются чаще. Известно, что ахеменидский царь Артаксеркс II (404—359 гг. до н. э.) приказал воздвигнуть статуи зороастрийской богини воды и плодородия Анахиты в городах Сузы, Экбатаны, Бактра.^ «АПОКАЛИПСИС» ЗОРОАСТРИЙЦЕВСогласно зороастрийскому вероучению, мировая трагедия состоит в том, что в мире действуют две основные силы — созидательная (Спента-Майнью) и разрушительная (Анхра-Майнью). Первая олицетворяет всё доброе и чистое в мире, вторая — всё отрицательное, задерживающее становление человека в добре. Но это не дуализм. Ахриман и его воинство — злые духи и созданные им злые существа — не равны Ахура-Мазде и никогда не противопоставляются ему.Зороастризм учит о конечной победе добра во всём мироздании и об окончательном разрушении царства зла — тогда наступит преображение мира...В древнем зороастрийском гимне сказано: «В час воскресения восстанут все, жившие на земле, и соберутся к престолу Ахура-Мазды выслушать оправдание и прошение».Преображение тел произойдёт одновременно с преображением земли, в одно и то же время изменятся мир и его население. Жизнь вступит в новую фазу. Поэтому день конца этого мира представляется зороастрийцам днём торжества, радости, исполнения всех надежд, концом греха, зла и смерти...Подобно смерти отдельного человека, вселенский конец есть дверь в новую жизнь, а суд — зеркало, в котором каждый увидит настоящую иену самому себе и либо пойдёт в какую-то новую материальную жизнь (по представлениям зороастрийиев — в ад), либо займёт место среди «расы прозрачных» (т. е. пропускающих через себя лучи божественного света), для которых будут созданы новая земля и новые небеса.Как великие страдания способствуют росту каждой отдельной души, так без всеобщей катастрофы не сможет возникнуть новая, преображённая вселенная.Всякий раз, когда кто-либо из великих посланников верховного Бога Ахура-Мазды появляется на земле, чаша весов склоняется и наступление конца становится возможным. Но люди боятся конца, они защищаются от него, своим маловерием мешают концу наступить. Они как стена, глухая и косная, застыли в своей многотысячелетней тяжести земного бытия.Что из того, что до конца мира пройдут ещё, может быть, сотни тысяч или даже миллионы лет? Что из того, что река жизни долго ещё будет течь в океан времени? Рано или поздно настанет возвещённое Зороастром мгновение конца — и тогда, как образы сна или пробуждения, разрушится непрочное благополучие неверующих. Как буря, которая ещё скрывается в облаках, как пламя, дремлющее в дровах, пока они ещё не зажжены, в мире присутствует конец, а сущность конца — преображение.Те, кто помнит об этом, те, кто бесстрашно молится о скорейшем наступлении этого дня, только они воистину друзья воплощённого Слова — Саошьянта, Спасителя мира. Ахура-Мазда — Дух и Огонь. Символ пламени, горящего на высоте, — это не только образ Духа и жизни, другое значение этого символа — пламя будущего Пожара.В день воскресения каждая душа потребует себе тело от элементов — земли, воды и огня. Восстанут все мёртвые с полным сознанием совершённых ими добрых или злых дел, и горько будут рыдать грешники, сознавая свои злодеяния. Затем в течение трёх дней и трёх ночей праведные будут отделены от грешников, пребывающих во мраке предельного помрачения. На четвёртый день злобный Ахриман будет обращён в ничто и всемогущий Ахура-Мазда воцарится повсюду.Зороастрийиы называют себя «бодрствующими». Они — «люди Апокалипсиса», одни из немногих, кто бестрепетно ожидает конца мира.^ ЗОРОАСТРИЗМ ПРИ САСАНИДАХАхура Мазда вручает символ власти царю Ардаширу, III век.Упрочению зороастрийской религии содействовали представители персидской династии Сасанидов, возвышение которой относится, по-видимому, к III в. н. э. По наиболее авторитетным свидетельствам, род Сасанидов покровительствовал храму богини Анахиты в городе Истахре в Парсе (Южный Иран). Папак из рода Сасанидов отнял власть у местного правителя — вассала парфянского царя. Сын Папака Ардашир наследовал захваченный престол и силой оружия утвердил свою власть во всей Парсе, свергнув долго правившую династию Аршакидов — представителей Парфянского государства на территории Ирана. Ардашир так преуспел, что в течение двух лет подчинил себе все западные области и короновался как «царь царей», став впоследствии властелином и восточной части Ирана.^ ХРАМЫ ОГНЯ. Для укрепления своей власти среди населения империи Сасаниды начали покровительствовать зороастрийской религии. По всей державе, в городах и сельской местности, было создано большое количество алтарей огня. Во времена Сасанидов храмы огня традиционно строились по единому плану. Их внешнее оформление и внутреннее убранство были очень скромными. Строительным материалом служили камень или необожжённая глина, стены внутри штукатурили. Храм огня (предположительная конструкция по описаниям)1 - чаша с огнем2 - вход3 - зал для молящихся4 - зал для жрецов5 - внутренние дверные проемы6 - служебные ниши7 - отверстие в куполе Храм представлял собой куполообразный зал с глубокой нишей, где в огромной латунной чаше на каменном постаменте — алтаре — помещался священный огонь. Зал был отгорожен от других помещений таким образом, чтобы огонь не был виден.Зороастрийские храмы огня имели свою иерархию. Каждый властелин владел собственным огнём, зажигавшимся в дни его царствования. Самым великим и почитаемым был огонь Варахрама (Бахрама) — символ Праведности, составлявший основу священных огней главных провинций и крупных городов Ирана. В 80—90-х гг. III в. всеми религиозными делами ведал верховный жрец Картир, основавший по всей стране множество таких храмов. Они стали центрами зороастрийского вероучения, строгого соблюдения религиозных обрядов. Огонь Бахрама был способен придавать людям силу для победы добра над злом. От огня Бахрама зажигались огни второй и третьей степени в городах, от них — огни алтарей в деревнях, небольших населённых пунктах и домашних алтарей в жилищах людей. По традиции огонь Бахрама состоял из шестнадцати видов огня, взятых из домашних очагов представителей разных сословий, в том числе служителей культа (жрецов), воинов, писцов, торговцев, ремесленников, земледельцев и т. д. Однако одним из главных огней был шестнадцатый, его приходилось ждать годами: это огонь, который возникает от ударов молнии в дерево.Через определённое время огни всех алтарей необходимо было обновлять: существовал особый ритуал очищения и возведения на алтарь нового огня.Священнослужитель-парс.Рот прикрыт покрывалом (падан); в руках - короткий современный барсом (ритуальный жезл) из металлических стержнейПрикасаться к огню мог только жрец, у которого на голове была белая шапочка в форме тюбетейки, на плечах — белый халат, на руках — белые перчатки, а на лице — полумаска, чтобы дыхание не оскверняло огонь. Священнослужитель постоянно помешивал огонь в светильнике алтаря специальными щипцами, чтобы пламя горело ровно. В алтарной чаше сжигались дрова из ценных твёрдых пород деревьев, в том числе сандалового. Когда они горели, храм наполнялся ароматом. Накопившуюся золу собирали в специальные коробочки, которые потом закапывали в землю.Жрец у священного огняНа схеме изображены ритуальные предметы:1 и 2 — культовые чаши;3, 6 и 7 — сосуды для пепла;4 — ложка для собирания золы и пепла;5 — щипцы. ^ СУДЬБА ЗОРОАСТРИЙЦЕВ В СРЕДНИЕ ВЕКА И В НОВОЕ ВРЕМЯВ 633 г. после смерти пророка Мухаммада, основателя новой религии — ислама, началось завоевание Ирана арабами. К середине VII в. они почти полностью покорили его и включили в состав Арабского халифата. Если население западных и центральных областей приняло ислам раньше других, то северные, восточные и южные провинции, удалённые от центральной власти халифата, продолжали исповедовать зороастризм. Даже в начале IX в. южная область Фарс оставалась центром иранских зороастрийцев. Однако под влиянием захватчиков начались неизбежные изменения, повлиявшие и на язык местного населения. К IX в. среднеперсидский язык постепенно сменился новоперсидским языком — фарси. Но зороастрийские жрецы старались сохранить и увековечить среднеперсидский язык с его письменностью как священный язык «Авесты».До середины IX в. зороастрийцев никто принудительно не обращал в ислам, хотя давление на них оказывали постоянно. Первые признаки нетерпимости и религиозного фанатизма появились после того, как ислам объединил большинство народов Передней Азии. В конце IX в. — X в. аббасидские халифы потребовали уничтожить зороастрийские храмы огня; зороастрийцев начали преследовать, их называли джабрами (гебрами), т. е. «неверными» по отношению к исламу.Усилился антагонизм между персами, принявшими ислам, и персами-зороастрийцами. В то время как зороастрийцы лишались всех прав, если они отказывались принять ислам, многие персы-мусульмане занимали важные посты в новой администрации халифата.Жестокие преследования и усилившиеся столкновения с мусульманами вынуждали зороастрийцев постепенно покидать родину. Несколько тысяч зороастрийцев переселились в Индию, где их стали называть парсами. Согласно преданиям, парсы около 100 лет скрывались в горах, после чего вышли к Персидскому заливу, наняли корабль и приплыли на остров Див (Диу), где прожили 19 лет, а после переговоров с местным раджой поселились в местечке, которое назвали Санджан в честь своего родного города в иранской провинции Хорасан. В Санджане они построили храм огня Атеш Бахрам.В течение восьми столетий этот храм был единственным храмом огня парсов на территории индийского штата Гуджарат. Уже через 200—300 лет парсы Гуджарата забыли родной язык и стали говорить на гуджаратском диалекте. Миряне носили индийскую одежду, но жрецы по-прежнему появлялись только в белом одеянии и белой шапочке. Парсы Индии жили особняком, своей общиной, соблюдая древние обычаи. Парсийская традиция называет пять основных центров поселения парсов: Ванконер, Варнав, Анклесар, Броч, Навсари. Большинство зажиточных парсов в ХVI—XVII вв. селились в городах Бомбее и Сурате.Судьба оставшихся в Иране зороастрийцев сложилась трагично. Их насильственно обращали в мусульманство, храмы огня разрушали, священные книги, включая «Авесту», уничтожали. Избежать истребления удалось значительной части зороастрийцев, которые в XI—XII вв. обрели пристанище в городах Йезде, Кермане и их окрестностях, в районах Туркабада и Шерифабада, отгороженных от густонаселённых мест горами и пустынями Деште-Кевир и Деште-Лут. Зороастрийцы, бежавшие сюда из Хорасана и иранского Азербайджана, сумели привезти с собой самые древние священные огни. Отныне они горели в простых помещениях, сложенных из необожжённого кирпича-сырца (чтобы не бросались в глаза мусульманам).Зороастрийские жрецы, обосновавшиеся на новом месте, сумели, очевидно, вывезти священные зороастрийские тексты, в том числе и «Авесту». Лучше всего сохранилась литургическая часть «Авесты», что связано с постоянным её чтением во время молитв.До монгольского завоевания Ирана и образования Делийского султаната (1206 г.), а также до завоевания Гуджарата мусульманами в 1297 г. связи между зороастрийцами Ирана и парсами Индии не прерывались. После монгольского нашествия на Иран в XIII в. и завоевания Индии Тимуром в XIV в. эти связи прервались и на некоторое время возобновились лишь в конце XV в.В середине XVII в. зороастрийская община вновь подверглась преследованию со стороны шахов Сефевидской династии. По указу шаха Аббаса II зороастрийцев выселяли из предместий городов Исфахана и Кермана и насильственно обращали в ислам. Многим из них под страхом смертной казни пришлось принять новую веру. Уцелевшие зороастрийцы, видя, что их религия подвергается оскорблениям, стали скрывать алтари огня в специальных постройках, не имевших окон, которые служили храмами. В них могли входить только священнослужители. Верующие находились на другой половине, отделённой от алтаря перегородкой, позволяющей видеть лишь отсвет огня.И в новое время зороастрийцы испытывали гонения. В XVIII в. им запрещалось заниматься многими видами ремёсел, торговать мясом, работать ткачами. Они могли быть торговцами, садоводами или земледельцами и носить одежду жёлтого и тёмных цветов. На постройку жилищ зороастрийцам необходимо было получать разрешение у мусульманских правителей. Свои дома они строили низкими, частично скрытыми под землёй (что объяснялось близостью пустыни), с куполообразными крышами, без окон; в середине крыши находилось отверстие для вентиляции. В отличие от жилищ мусульман жилые комнаты в домах зороастрийцев всегда располагались в юго-западной части строения, на солнечной стороне.Тяжёлое материальное положение этого этнически-религиозного меньшинства объяснялось и тем, что помимо общих налогов на скот, на профессию бакалейщика или гончара последователи Зороастра должны были платить специальный налог — джизию, — которым они облагались как «неверные».Постоянная борьба за существование, скитания, неоднократные переселения наложили отпечаток на внешний облик, характер и быт зороастрийцев. Им приходилось постоянно заботиться о спасении общины, сохранении веры, догматов и обрядов.Многие европейские и русские учёные и путешественники, побывавшие в Иране в XVII—XIX вв., отмечали, что по внешнему облику зороастрийцы отличались от прочих персов. Зороастрийцы были смуглые, выше ростом, имели более широкий овал лица, тонкий орлиный нос, тёмные длинные волнистые волосы и густые бороды. Глаза широко расставлены, серебристо-серого цвета, под ровным, светлым, выступающим лбом. Мужчины были крепкими, хорошо сложёнными, сильными. Женщины-зороастрийки отличались очень приятной внешностью, часто встречались красивые лица. Не случайно их похищали персы-мусульмане, обращали в свою веру и женились на них.Даже одеждой зороастрийцы отличались от мусульман. Поверх брюк они носили широкую хлопчатобумажную рубаху до колен, подпоясанную белым кушаком, а на голове — войлочный колпак или тюрбан.Иначе сложилась жизнь у индийских парсов. Образование в XVI в. империи Великих Моголов на месте Делийского султаната и приход к власти хана Акбара ослабили гнёт ислама над иноверцами. Отменили непосильный налог (джизию), зороастрийские служители культа получили небольшие земельные наделы, была предоставлена большая свобода разным религиям. Вскоре хан Акбар начал отходить от ортодоксального ислама, заинтересовавшись верованиями парсов, индусов и мусульманских сект. При нём происходили диспуты представителей разных религий, в том числе и с участием зороастрийцев.В XVI—XVII вв. парсы Индии были хорошими скотоводами и земледельцами, выращивали табак, занимались виноделием, поставляли морякам пресную воду и дерево. Со временем парсы стали посредниками в торговле с европейскими купцами. Когда центр парсийской общины Сурат перешёл во владение Англии, парсы переселились в Бомбей, который в XVIII в. был постоянным местом жительства богатых парсов — купцов и предпринимателей.В течение XVI—XVII вв. связи между парсами и зороастрийцами Ирана часто прерывались (в основном из-за вторжения афганцев в Иран). В конце XVIII в. в связи с захватом Ага Мохаммед-ханом Каджаром города Кермана отношения между зороастрийцами и парсами прервались надолго.
  1   2 