

	 Тема. Аудит кассовых операций 8 страница
	 

 
Читайте также:CОДЕРЖАНИЕ АУДИТОРНЫХ ЗАНЯТИЙ И САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ.I) Экспресс-энергоаудитI. ОБРАЗОВАНИЕ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ 1 страницаI. ОБРАЗОВАНИЕ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ 10 страницаI. ОБРАЗОВАНИЕ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ 11 страницаI. ОБРАЗОВАНИЕ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ 12 страницаI. ОБРАЗОВАНИЕ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ 13 страницаI. ОБРАЗОВАНИЕ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ 14 страницаI. ОБРАЗОВАНИЕ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ 2 страницаI. ОБРАЗОВАНИЕ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ 3 страницаI. ОБРАЗОВАНИЕ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ 4 страницаI. ОБРАЗОВАНИЕ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ 5 страница






Для подтверждения своего мнения аудитор может провести выборочную инвентаризацию незавершенного производства. Однако использование такой процедуры контроля возможно, если на предприятии применяется полуфабрикатный вариант сводного учета затрат на производство. Только в рамках этого варианта учета формируются показатели, отражающие движение незавершенного производства на всех этапах изготовления продукции. Номенклатура проверяемых полуфабрикатов определяется с учетом технологических особенностей производства. Как правило, проверяются наиболее дорогостоящие полуфабрикаты. Если в ходе выборочной проверки выявлены значительные отклонения (например, свыше 10% от проверяемой номенклатуры), то можно сделать вывод о формальном характере проводимых инвентаризаций. Если же выборочная инвентаризация незавершенного производства не выявит отклонений, то подтверждаются объемы незавершенного производства, указанные в данных оперативного учета движения полуфабрикатов собственного производства или аналитического учета. Подтверждая достоверность оценки незавершенного производства, аудитор проверяет правильность применяемых норм (если такие установлены на предприятии) и осуществляет арифметический контроль рассчитываемых показателей. При этом следует учитывать, что на предприятиях с индивидуальным и мелкосерийным производством, применяющих позаказный метод учета затрат, стоимость незавершенного производства определяется затратами на незаконченные заказы. В крупносерийных и массовых производствах стоимость незавершенного производства складывается из суммы прямых затрат (материалы и основная заработная плата), исчисляемых по нормам по каждому калькуляционному объекту (изделию, детали и т.д.), и суммы прочих (косвенных) затрат, определяемых в процентах к прямым затратам. Аудитору следует внимательно проанализировать состав и распределение общепроизводственных и общехозяйственных расходов, которые учитываются соответственно на счетах 25 «Общепроизводственные расходы» и 26 «Общехозяйственные расходы». Накопленные на данных счетах суммы могут списываться непосредственно в дебет счета 90 «Продажи» (метод формирования частичной себестоимости продукции) либо включаться в себестоимость продукции (метод формирования полной себестоимости продукции). В последнем случае, как правило, используются следующие базы для распределения накладных расходов:
	 • сумма прямых расходов материалов; • сумма расходов на заработную плату; • сумма прямых расходов материалов и на заработную плату; • сумма всех прямых расходов. Реже в качестве базы распределения используется показатель выручки от реализации (реализация каждого продукта должна быть стабильной), торговая площадь и т.д. Ограничений на выбор базы распределения нет, главное, она должна быть экономически обоснованной. Аудитор подтверждает также правильность распределения общепроизводственных и общехозяйственных расходов в соответствии с положениями учетной политики. В первую очередь на основании первичных документов нужно проверить правильность распределения по конкретным счетам расходов на отопление, освещение, содержание и аренду помещений, заработную плату административно-управленческого персонала под- разделений и предприятия в целом и начислений на нее, расходов на оплату информационных, консультативных и аудиторских услуг, компенсации за использование личных автомобилей в служебных целях и т.п. Значительная доля перечисленных расходов приходится на оплату коммунальных услуг. Изучая первичные документы и знакомясь с организацией на предприятии учета расхода тепловой, электрической энергии, аудитор должен установить обоснованность списания таких затрат на производственные и непроизводственные нужды. Оправданность включения расходов на оплату услуг консультантов и аудиторов, на участие работников предприятия в различных учебных семинарах в издержки устанавливается аудитором путем изучения содержания заключенных договоров, актов сдачи-приемки выполненных работ и др.   8.4. АУДИТ КАЛЬКУЛИРОВАНИЯ Оценка правильности исчисления себестоимости продукции выполняется путем арифметического контроля данных ведомости сводного учета затрат. Причем при нормативном методе учета затрат себестоимость продукции определяется как алгебраическая сумма нормативной себестоимости, учтенных изменений норм и учтенных отклонений от норм. При ненормативных методах себестоимость исчисляется как сумма остатка незавершенного производства на начало месяца и затрат за месяц минус остаток незавершенного производства на конец месяца. Выявленные в ходе проверки отклонения фиксируются в рабочих документах аудитора. Типичные ошибки, выявляемые при аудите учета затрат на производство: • неправильное отражение в учете нормируемых расходов; • неправильная оценка остатков незавершенного производства;загрузка...
• неправильное разграничение расходов по отчетным периодам; • несоответствие применяемого метода учета затрат методу, зафиксированному в учетной политике; • необоснованное включение в себестоимость отдельных видов затрат.   ВОПРОСЫ ДЛЯ САМОКОНТРОЛЯ 1. Задачи аудита затрат на производство. 2. Методы классификации затрат на производство. 3. Нормативное регулирование учета затрат для целей бухгалтерского учета и налогообложения. 4. Методы учета затрат. 5. Понятие прямых и косвенных затрат. 6. Аудит прямых затрат. 7. Аудит косвенных затрат. 8. Аудит калькулирования себестоимости отдельных видов продукции.   ТЕСТЫ 1. При проверке затрат на производство аудитор руководствуется документом: а) Положениями по бухгалтерскому учету (ПБУ)); б) Налоговым кодексом РФ; в) постановлением Правительства о составе затрат, включаемых в себестоимость продукции (работ, услуг). 2. Расходы на оплату командировочных расходов сотрудников включаются в состав общехозяйственных расходов: а) в пределах установленного в организации лимита; б) в полном объеме; в) в пределах установленного норматива. 3. В качестве базы для распределения косвенных расходов обычно используется показатель: а) заработная плата основных производственных рабочих; б) цена на отдельные виды продукции; в) производственная мощность подразделений предприятия. 4. Методы учета затрат с точки зрения способа предварительного контроля делятся: а) на оперативные и текущие; б) нормативные и ненормативные); в) плановые и фактические. 5. Метод учет затрат, при котором себестоимость единицы продукции определяется путем деления всех производственных затрат на количество произведенной продукции за период, называется: а) позаказный; б) попроцессный; в) попередельный; 6. Назовите виды калькуляций, применяемых на промышленном предприятии: а) плановые, нормативные и отчетные); б) сметные, фактические и исполнительные; в) месячные, квартальные и годовые. 7. Если в ходе проверки аудитор выявит несоблюдение при отражении операций в бухгалтерском учете закрепленного в учетной политике метода учета затрат, он должен: а) определить влияние данного нарушения на формирование себестоимости продукции; б) выдать отрицательное аудиторское заключение; в) модифицировать аудиторское заключение с привлечением внимания пользователей к факту несоблюдения учетной политики. 8. Расходы организации в соответствии с требованиями Положения по бухгалтерскому учету группируются по следующим элементам: а) расходы на НИОКР; б) амортизация; в) операционные расходы; г) расходы на оплату труда; д) расходы на рекламу. 9. Выборочная инвентаризация незавершенного производства в ходе аудиторской проверки возможна только в случае применения: а) бесполуфабрикатного метода учета; б) полуфабрикатного метода учета; в) позаказного метода учета. 10. При каком методе учета затрат себестоимость исчисляется как сумма остатка незавершенного производства на начало месяца и затрат за месяц минус остаток незавершенного производства на конец месяца: а) ненормативном; б) позаказном; в) попроцессном.   Глава 9 АУДИТ РАСЧЕТОВ 9.1. ЦЕЛИ АУДИТА Целью аудита расчетов является формирование мнения о достоверности данных бухгалтерской отчетности, о составе дебиторской и кредиторской задолженности, а также оценка соответствия отражения произведенных за отчетный период расчетов требованиям нормативных актов по бухгалтерскому учету. В ходе проверки расчетов с поставщиками, покупателями, разными дебиторами и кредиторами должны быть решены следующие задачи: • установлено наличие и правильность оформления документов по поставке товарно-материальных ценностей (договоров, актов сверки расчетов и др.); • выяснена правильность осуществления и учета расчетов за полученные и поставленные материальные ценности и услуги, оплаченные денежными средствами, с использованием векселей, путем зачета взаимных требований и т.п.; • определена правильность оценки полученных и отгруженных товаров (работ, услуг) при бартерных сделках; • подтверждена полнота и своевременность оприходования полученных товаров и учета выполненных работ; • установлена правильность оформления и отражения в учете полученных и выданных авансов, предъявленных претензий; • выяснена правильность отражения по соответствующим статьям баланса сумм дебиторской и кредиторской задолженности; • установлены причины и давность образования задолженности по расчетам, определена реальность и пути погашения дебиторской задолженности. Источниками информации для проверки указанных расчетов являются договоры поставки продукции (работ, услуг), акты сверки расчетов, протоколы о зачете взаимных требований, акты инвентаризации расчетов, векселя, копии платежных документов, книга покупок, книга продаж, учетные регистры (ведомости, журналы-ордера, машинограммы) по счетам 60, 62, 58, 76, 79, 99 и т.д., Главная книга, итоговая (годовая) отчетность и т.д.   9.2. ПРОВЕРКА РАСЧЕТОВ С ПОСТАВЩИКАМИ И ПОДРЯДЧИКАМИ Предусматривает прежде всего изучение договоров поставки продукции и других хозяйственных договоров на оказанные предприятию услуги, выполненные работы. Эти договоры должны отвечать требованиям норм Гражданского кодекса РФ (далее – ГК РФ). К числу важнейших требований при осуществлении сделок на поставку товаров (работ, услуг) помимо соблюдения формы договора относятся также полнота и своевременность исполнения сторонами обязательств. Сделки, осуществляемые сторонами умышленно без соблюдения установленной ГК РФ формы, считаются ничтожными (недействительными). Таким образом, аудитор должен установить наличие договоров поставки по проведенным сделкам, правильность их оформления, дату возникновения и причину образования задолженности, а также срок погашения задолженности или причину его пропуска. Далее аудитор проверяет непосредственно расчетные операции с каждым поставщиком (или выборочно) по данным учетных регистров (журналов-ордеров, ведомостей, машинограмм) по счету 60 «Расчеты с поставщиками и подрядчиками» и расчетно-платежных документов. Выясняется дата проведения и характер операций, правильность применения цен, наценок по поступившим ценностям, полнота их оприходования, обоснованность выделения «входного» НДС. При поступлении товарно-материальных ценностей, на которые не получены расчетные документы (неотфактурованные поставки), выясняется, не числятся ли эти поступившие ценности как оплаченные, но находящиеся в пути (дебиторская задолженность). Устанавливается также, проводилась ли инвентаризация и сверка расчетов, предъявлялись ли штрафные санкции поставщикам при нарушении договорных обязательств, обоснованны ли начисленные или полученные суммы штрафных санкций, правильно ли списание сомнительных долгов. При необходимости может быть проведена контрольная инвентаризация ценностей и расчетов, а также направлен запрос контрагенту для подтверждения суммы задолженности. Следует проконтролировать правильность корреспонденции счетов, указанной в учетных регистрах. Кредитовые записи по счету 60 сверяют с дебетовыми записями по счетам 08, 10, 15, 16, 19, 20, 41 и др. Дебетовые записи по счету 60 сверяют с кредитовыми записями по счетам 50, 51, 52, 55 (или 62, 76 при бартерных сделках). Данные синтетического учета подтверждаются аналитическими. Итоговые записи по оборотам и остаток по счету 60 сверяются с данными Главной книги и балансом. Особого внимания аудитора требуют операции с использованием векселей, отражение которых в учете нередко производится с ошибками. Аудитору следует учитывать, что выданные поставщикам собственные векселя отражаются у предприятия на отдельном субсчете счета 60, процент по векселю относится на себестоимость приобретенных товарно-материальных ценностей, НДС подлежит возмещению из бюджета только после оплаты векселя. Выборочно проверяется правильность отражения в учете «входного» НДС и обоснованность его отнесения на возмещение из бюджета. В обязательном порядке НДС должен быть выделен во всех расчетно-платежных документах (счетах-фактурах, накладных, платежных поручениях, актах сверки расчетов и др.), его возмещение производится только по оплаченным и оприходованным ценностям (используемым для производственных целей). Полнота оприходования поступивших от поставщиков товарно-материальных ценностей, обоснованность возмещения по ним НДС контролируются с помощью такого приема, как прослеживание. Выявленные отклонения фиксируются в рабочих документах аудитора. Обоснованность расчетов с подрядчиками на выполняемые работы должна подтверждаться кроме заключенных договоров наличием проектно-сметной документации, актов сдачи-приемки выполненных работ, счетов-фактур. Реальность числящейся кредиторской или дебиторской задолженности по счету 60, точность произведенных расчетов, качество проектов и смет, отсутствие приписок могут быть проверены в том числе и путем контрольного обмера выполненных работ (по заключению эксперта).По задолженности с каждым поставщиком и подрядчиком необходимо выявить соблюдение срока исковой давности (общий срок исковой давности по хозяйственным договорам составляет три года). В случае его пропуска задолженность подлежит зачислению на счет 91 «Прочие доходы и расходы». Должны быть проверены случаи списания с кредита счета 60 на себестоимость сумм, не относящихся к производственной деятельности предприятия. Следует проанализировать также правильность оформления и отражения в учете выданных и полученных авансов. Для этих расчетов используются счета 60 субсчет «Расчеты по авансам выданным» и 62 субсчет «Расчеты по авансам полученным». Аудитор путем изучения первичных документов и учетных регистров выясняет обоснованность выдачи и получения авансов (в том числе в валюте), правильность ведения аналитического учета по счетам 60 и 62, соответствие данных аналитического и синтетического учета; своевременность и точность выделения НДС с сумм полученных авансов. У предприятия могут возникать претензии к поставщикам и подрядчикам в связи со следующими обстоятельствами: • несоблюдением цен и тарифов, предусмотренных договорами; • обнаружением арифметических ошибок в расчетных документах; • несоответствием качества поставленных ценностей стандартам или техническим условиям и др. Претензии могут предъявляться к транспортным организациям за недостачу груза в пути, к банку – по суммам, ошибочно зачисленным или списанным со счетов предприятия, и т.д. Претензии нередко предъявляют также и к самому предприятию по различным основаниям. Учет таких расчетов ведется на счете 76 субсчета «Расчеты по претензиям». При их анализе аудитору необходимо обратить внимание на своевременность и правильность оформления претензионных документов, обоснованность претензий к проверяемому предприятию, правильность корреспонденции счетов, правильность ведения аналитического учета в разрезе каждой предъявленной и полученной претензии. Аудитор должен знать, что претензии предъявляются в письменной форме с указанием требования заявителя; суммы претензии и ее расчета; фактов, на которых основаны требования; доказательств, подтверждающих требования со ссылкой на соответствующие нормативные акты; приводится перечень прилагаемых документов, иные сведения. Претензия отправляется заказным или ценным письмом по факсу или вручается под расписку и рассматривается в течение 30 дней, если иной срок не установлен договором. Ответ на претензию дается в письменном виде. При полном или частичном отказе в удовлетворении претензии или неполучении в срок ответа на нее заявитель вправе предъявить иск в арбитражный суд. Путем изучения первичных документов и учетных регистров по счету 76 аудитору предстоит выяснить, не скрываются ли под видом расчетов по претензиям суммы недостач и потерь товарно-материальных ценностей, не возмещенных предприятию в установленном порядке и по которым отсутствуют документы, дающие право на списание, а также факты хищений ценностей должностными лицами. Следует, кроме того, установить, не проводились ли внутренние расследования с целью выявления лиц, виновных в возникновении претензии к предприятию, и взыскивался ли с них причиненный ущерб (табл. 9.1). Таблица 9.1 9.3. АУДИТ РАСЧЕТОВ С ПОКУПАТЕЛЯМИ И ЗАКАЗЧИКАМИ Этот аудит проводится аналогично проверке расчетов с поставщиками и подрядчиками. Прежде всего выясняется наличие и правильность оформления договоров на поставку продукции, гарантийных писем от покупателей. Далее по данным первичных расчетно-платежных документов, актов инвентаризации расчетов и учетных регистров по счету 62 «Расчеты с покупателями и заказчиками» устанавливаются достоверность, законность и реальность задолженности за реализованную (отгруженную) продукцию (работы, услуги).При проверке расчетов с использованием различных форм безналичных расчетов определяется наличие всех оправдательных документов, а при необходимости проводятся встречные сверки в банке или у покупателя. Особое внимание обращается на правильность отражения в учете и налогообложении операций с использованием векселей. Аудитору следует учитывать, что сумма вексельного процента по полученным векселям относится на счет 91 «Прочие доходы и расходы», обязательство по уплате в бюджет НДС возникает при поступлении денежных средств (товаров или при зачете встречного требования) по векселю. Путем прослеживания и арифметического контроля устанавливается правильность ценообразования при реализации продукции (работ, услуг), использования наценок; фиксируется отсутствие случаев расчетов с покупателями по ценам ниже себестоимости при бартерных сделках, взаимозачетах, использовании векселей. Проверяется также правильность ведения аналитического учета по счету 62, который должен обеспечивать возможность получения информации о реальной задолженности покупателей, в том числе обеспеченной векселями, срок оплаты по которым не наступил, или дисконтированными (учтенными в банке), денежные средства по которым также не поступили в срок. Изучаются также имеющиеся факты просроченной дебиторской задолженности, причины неплатежей. В заключение выясняется правильность применяемых схем корреспонденции счетов по расчетам с покупателями и заказчиками, соответствие данных аналитического и синтетического учета. Выявленные отклонения фиксируются в рабочих документах аудитора (табл.9.2). Таблица 9.2 Программа аудиторской проверки расчетов с покупателями   9.4. АУДИТ РАСЧЕТОВ С РАЗНЫМИ ДЕБИТОРАМИ И КРЕДИТОРАМИ Данный аудит включает анализ достоверности и правильности отражения в учете таких операций, как получение и оплата услуг организаций связи, коммунального хозяйства, тепло– и водоснабжения, учебных заведений, по аренде имущества, по возмещению материального ущерба и др. Указанные операции учитываются на счете 76 «Расчеты с разными дебиторами и кредиторами» на соответствующих субсчетах. Многообразие расчетных операций, отражаемых на этом счете, нередко приводит к ошибкам в учете. В связи с этим по данным первичных документов и учетных регистров по счету 76 аудитору предстоит установить причины и давность возникновения дебиторской и кредиторской задолженности, правильность ее документального оформления, реальность; установить, не пропущены ли сроки исковой давности и каковы меры, принимаемые для погашения и взыскания задолженности. В зависимости от объема операций и результатов предварительного тестирования системы внутреннего контроля расчетов могут применяться методы как сплошного, так и выборочного контроля. В последнем случае формируются выборки отдельно по дебиторам и кредиторам, в которые включают соответствующие операции за месяц из каждого квартала проверяемого периода. В обязательном порядке проверяется правильность составления корреспонденции счетов по каждому виду расчетов, выявляется организация аналитического учета по ним, устанавливается обоснованность начисления (или возмещения) НДС по этим операциям. При необходимости проводится сверка отдельных, сомнительных по мнению аудитора, операций по расчетам с организациями-дебиторами. Устанавливается также правильность отражения дебиторской и кредиторской задолженности в балансе; такая задолженность должна отражаться развернуто. Выявленные ошибки и отклонения фиксируются в рабочих документах (табл. 9.3). Таблица 9.3Программа аудиторской проверки расчетов с разными дебиторами и кредиторами   9.5. АУДИТ РАСЧЕТОВ ПО ДОГОВОРУ ПРОСТОГО ТОВАРИЩЕСТВА В соответствии с ГК РФ совместная деятельность без образования юридического лица осуществляется на основе договора между ее участниками. По договору о совместной деятельности стороны обязуются путем объединения имущества и усилий совместно действовать для достижения общей хозяйственной или другой цели, не противоречащей действующему законодательству. Имущество, объединенное участниками для совместной деятельности, учитывается на отдельном балансе у того участника, которому в соответствии с договором поручено ведение общих дел. Данные отдельного баланса в баланс предприятия-участника, ведущего общие дела, не включаются. Распределение прибыли, убытков и других результатов совместной деятельности между участниками осуществляется в порядке, предусмотренном договором. Каждый участник включает свою долю прибыли в состав операционных доходов ежеквартально на основании извещения, поступившего от участника, ведущего общие дела, независимо от срока фактического получения этой прибыли. Убытки от совместной деятельности покрываются за счет собственных средств предприятия. Исходя из сущности и характера совместной деятельности организуется и процесс проверки. Прежде всего проверяются наличие и содержание договора о совместной деятельности. Выясняется цель совместной деятельности, ее участники, кому поручено ведение общих дел, порядок объединения имущества, выполнения работ, распределения прибыли и имущества и др. По каждому договору устанавливается правильность порядка оформления и учета совершаемых операций (наличие первичных документов, указание корреспонденции счетов в учетных регистрах, составление отчетности), правильность расчета и уплаты налогов в бюджет. Аудитор должен знать, что налог на прибыль (причитающуюся ее часть) и налог на имущество (переданное в совместную деятельность) платит каждый участник самостоятельно. Другие налоги, возникающие в рамках осуществления совместной хозяйственной деятельности, уплачивает участник, который ведет бухгалтерский учет. Стоимость имущества, передаваемого в совместную деятельность (и возвращаемого участникам), а также часть прибыли, поступающая конкретному участнику, НДС не облагается. В ходе проверки необходимо также установить правильность отражения в учете разницы между договорной и балансовой стоимостью имущества, передаваемого в совместную деятельность. Вклад в совместную деятельность учитывается у предприятия-участника как долгосрочные или краткосрочные финансовые вложения (табл. 9.4). Таблица 9.4 Программа аудиторской проверки расчетов по совместной деятельности   Типичные ошибки, выявляемые при проверке расчетов по совместной деятельности: • отсутствие договора простого товарищества или составление его с нарушениями ГК РФ; • отсутствие фактической совместной деятельности, обособленного баланса по договору простого товарищества; • ненадлежащее ведение учета (неправильная корреспонденция счетов, отсутствие аналитического учета и т.п.); • имущество, объединенное по договору простого товарищества, не учитывается участниками при начислении налога на имущество; • прибыль, полученная участником, включается в налогооблагаемую прибыль по факту поступления денежных средств, убытки относятся на расходы от внереализационных операций.   9.6. АУДИТ РАСЧЕТОВ ПО ЭКСПОРТНО-ИМПОРТНЫМ ОПЕРАЦИЯМ Изучая контракты (договоры), заключенные предприятием с иностранными партнерами по экспортно-импортным операциям, аудитор обращает внимание на наличие в них определенных валютных условий: валюта цены и способ определения цены; валюта платежа; установление курса пересчета, когда валюта цены и валюта платежа не совпадают; различные защитные оговорки, предупреждающие потери в связи с изменением валютных курсов. Финансовые условия расчетов должны содержать указания на виды и условия расчетов (наличными, в кредит или смешанный способ); формы расчетов (документарный аккредитив, документарное инкассо, банковский перевод, платежное поручение); защитные меры, обеспечивающие надежность и своевременность платежей; применяемые средства платежа. При осуществлении внешнеэкономической деятельности предприятия обязаны в 7-дневный срок продавать на внутреннем валютном рынке определенную долю валюты, поступившей на их транзитные валютные счета в банках. Поэтому в ходе проверки устанавливается соблюдение экспортерами порядка обязательной продажи части валютной выручки на внутреннем валютном рынке по величине и срокам продажи. Расходы по транспортировке, страхованию и экспедированию грузов по территории иностранных государств, расходы по оплате экспортных пошлин и таможенных процедур, а также комиссионное вознаграждение в пользу посреднических организаций по экспортным контрактам оплачиваются до обязательной продажи части валютной выручки и, таким образом, уменьшают расчетную базу. Изучается также использование предприятием собственной валютной выручки (путем сравнения перечисленной валюты со стоимостью импортированных товаров); Сохранность наличной иностранной валюты и материальных ценностей, приобретенных за валюту; соблюдение сроков исполнения иностранным партнером обязательств по контрактам, в счет которых производились авансовые платежи за границу в валюте (текущие валютные операции осуществляются на срок до 180 дней; перевод средств за рубеж на больший срок расценивается как инвестиции, которые могут осуществляться только с разрешения Центрального банка РФ). При проверке закупок товаров по импорту и совершения бартерных сделок соблюдаются следующие требования: • при закупках товаров по импорту (в том числе путем бартера) исчисление покупной стоимости поступающих товарно-материальных ценностей производится исходя из их стоимости по контракту (договору) на дату оприходования на предприятии, а также таможенных, транспортных и прочих расходов по закупке товаров и их транспортировке; • при совершении бартерных сделок учет реализации и определение финансовых результатов производятся на дату, указанную в грузовой таможенной декларации на импорт, и по стоимости, предусмотренной в контракте (договоре). Проверяя соблюдение действующего налогового законодательства, аудитор контролирует полноту, правильность и своевременность расчетов экспортеров по платежам в бюджет, представленных ими налоговых расчетов и деклараций, правильность определения налогооблагаемой базы по таможенным пошлинам, налогу на прибыль и другим налогам. При проведении данной проверки устанавливается: • правильность уплаты НДС с сумм комиссионных вознаграждений, получаемых по договорам за услуги, оказываемые по экспортным и импортным операциям (при получении в валюте налог уплачивается также в валюте); • обеспечение учета и налогообложения прибыли от посреднических операций и сделок (деятельность в роли комиссионера или поверенного в договоре комиссии или поручения); • правильность налогообложения личных доходов работников, полученных при покупке ими товаров, оплаченных предприятиями за счет собственной валюты, по ценам ниже цены приобретения, определенной как стоимость этих товаров в инвалюте, пересчитанной в рубли по курсу Центрального банка РФ на момент реализации этих товаров; • правильность расчетов с подотчетными лицами по командировочным расходам в инвалюте. Так, проверяя расчеты с подотчетными лицами по загранкомандировкам, аудитор должен знать, что суточные за время командировки выплачиваются при проезде по территории РФ в рублях по нормам; при проезде и за время пребывания за рубежом – в иностранной валюте по нормам, утвержденным Министерством финансов РФ для работников, выезжающих во время командировки из РФ за границу. Со дня пересечения границы при выезде суточные начисляются по норме по территории иностранного государства, а при возвращении обратно начиная со дня пересечения границы – по норме по территории РФ. Аудитору следует установить правильность учета расчетов; правильность возмещения работнику расходов, в том числе в случаях, когда работник обеспечивался питанием и жильем в стране пребывания за счет инофирмы; правильность исчисления и учета курсовых разниц. Возврат неиспользованных сумм, полученных подотчетным лицом в валюте, может быть как в валюте, так и в рублях по курсу Центрального банка РФ на дату возврата.



Тема. Аудит кассовых операций 7 страница  | следующая ==> Тема. Аудит кассовых операций 9 страница
Дата добавления: 2014-02-01; просмотров: 56; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  