

	 Экономика Германии в 1920—1930-х годах
	 

 
Читайте также:II. МИКРОЭКОНОМИКАII. экономика (экономический фактор)III. МАКРОЭКОНОМИКАБилет №48. Главная смычка НЭП: многоукладная экономика.512-514Внутренняя и внешняя политика гитлеровской Германии.Военная экономика КазахстанаВопрос 22 Смешанная экономика: сущность и моделиВопрос 36 Микроэкономика: предмет, объект, методВопрос 67 Региональная экономикаВОПРОС 9. ХАРАКТЕРИСТИКА МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ ГЕРМАНИИВопрос 94 Открытая экономика: понятие, разновидности, моделиВопрос №62. Изменения политической системы СССР в период Великой Отечественной войны. Советская экономика в годы войны. Потери советского народа в войне






Частичная стабилизация экономики Германии имела более шаткую основу, чем в других капиталистических странах, поскольку одним из ее основных источников служил приток иностранного капитала, главным образом из США и Великобритании. Помимо получения от своих вложений сверхприбылей, США и Англия помогали восстановлению военно-промышленного потенциала Германии. Этим планам отвечало и благоприятное для немецких монополий решение репарационного вопроса. Германия, выплатившая в течение 1924—1931 гг. в счет репараций 11 млрд марок, получила займов и прямых капиталовложений в экономику на сумму 26 млрд марок.
 Своеобразный «золотой дождь» иностранных займов был использован немецкими капиталистами для модернизации индустрии. В Германии возникли новые мощные монополии. В Голландии, Швейцарии, Испании и других странах на предприятиях, находившихся под контролем немецких монополий, строились военные самолеты и подводные лодки для Германии. В этих условиях Германия вышла на 1-е место по объему промышленной продукции среди капиталистических стран Европы.
 С середины 1931 г. многие финансовые магнаты Германии стали добиваться передачи власти Гитлеру — лидеру СДПГ, т. к. они еще в начале 1920-х годов оказывали покровительство и денежную помощь нацистам. 30 января 1933 г. Гитлер был назначен рейхсканцлером, а весной — летом 1933 г. в основном завершилось формирование фашистского режима. Правительство и лично Гитлер получили право издавать законы. Более того, эти законы могли не соответствовать конституции. Гитлеровская диктатура утвердилась на социально-политической основе монополистического капитализма и вскоре приступила к осуществлению системы мер по государственному регулированию экономики. Основной чертой капитализма в гитлеровской Германии стало всеобщее регулирование государством всей экономики с целью подготовки к войне.
 Милитаризации экономики Германии способствовали многие крупные монополии Великобритании и США. Широко развернувшееся производство различного вида вооружений обеспечило немецким военным концернам невиданный рост прибылей. Укрепление монополий вело к массовому разорению мелких и средних предпринимателей.
					Вопросы для самопроверки
					· Какие экономические предпосылки имела для США Первая мировая война?

 · Каковы причины мирового экономического кризиса 1929—1933 гг.?
 · Выделите и охарактеризуйте основные черты либерально-реформистского варианта регулируемого капитализма.
 · Какие последствия имел мировой экономический кризис 1929—1933 гг. для экономики Германии?
 · Назовите основные направления экономической политики фашистского режима.
 · Сравните экономическую политику, предложенную Ф.Д. Рузвельтом в США и нацистами в Германии.
 Термины и основные понятия: Экономические последствия Первой мировой войны. Образование двух полюсов в мировом хозяйстве. Версальская система. Изменения в соотношении сил в мировой капиталистической экономике. Период стабилизации. Мировой экономический кризис 1929—1933 гг.: эпицентр экономических, социальных потрясений, обострение политической ситуации в ведущих капиталистических странах.
 США. Либерально-реформистский вариант. Новаторский характер реформ правительства Ф.Д. Рузвельта. Прямое вмешательство государства в экономику: направления, границы. Сферы и методы косвенного регулирования. Организация системы социального обеспечения. Долгосрочные последствия реформ.
 Германия. Тоталитарный вариант. Крах Веймарской республики, установление фашистской диктатуры. Всеобщая милитаризация, монополизация государством функций контроля и управления экономикой. Рост масштабов государственного хозяйства. Трудовая повинность, социальная политика правительства
 Англия. Политика «регулируемых денег». Программа «национальной экономии». Отмена золотого стандарта. Создание стерлингового блока. Протекционизм, контроль за внутренними ценами.
 Франция. Попытка создания смешанной экономики: экономическая программа Народного фронта, начало ее реализации, свертывание.
 Рекомендуемая литература



Лекция 7.Становление системы РЕГУЛИРОВАННОГО РЫНКА в зарубежных странах  | следующая ==> Базовый учебник
Дата добавления: 2015-03-20; просмотров: 52; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  