
            ﻿Наталья ДЕНИСЕНКОВА
Г ерменевтика современной образовательной политики
Рассматривая тенденции и перспективы, а также политические аспекты модернизации системы образования, автор старается увидеть эту проблему в контексте развития современного общества.
Действительно, ещё в послевоенной Европе и США постепенно возникли кардинально новые способы и формы осуществления власти, и, прежде всего, та её разновидность, которую можно было бы определить как власть развития. Речь идет о совершенно уникальном соотношении, свойственном только активно изменяющемуся миру. В ситуации, когда прогресс приобретает статус универсальной ценности, создание эффективных условий для развития предстает в качестве мощного властного ресурса. Соответственно, проектность и проектное отношение к миру выходят на первый план, а возможность конструирования человеческой практики начинает доминировать над иными ценностями1.
Научно-технический прогресс и выдающиеся достижения в области развития средств связи, транспорта и коммуникаций делают общество всё более сложным феноменом, а централизованный контроль за его функционированием - всё менее эффективным. Традиционные инструменты массового контроля, к числу которых, несомненно, относятся государственная идеология, книгоиздание, школа, оказываются в информационном обществе всё более затратными. Происходит сдвиг в структуре занятости населения: вместо преимущественного ранее технического или инженерного труда всё более востребованными становятся профессии, связанные с проектированием и созданием особых знаковых систем (программирование, маркетинг и менеджмент, индустрия моды и др.). Люди начинают преобразовывать не физический мир, а состояние знания; в обществе преобладает виртуальная деятельность, лишь в потенции
1 Бермус А.Г. Модернизация образования: философия, политика, культура: научная монография. - М., 2008, стр. 146.
предполагающая изменения в материальном мире.
Эти и некоторые другие обстоятельства заставляют по-новому взглянуть на политические аспекты образования. Оно всё более связано с появлением новых обликов, которые принимает власть. В недрах западного общества постепенно рождалась новая, названная американским исследователем С. Луксом «трехмерной», концепция власти, включающая, помимо контроля и управления, еще одно измерение - формирование некоторых обязательных ценностей и убеждений. Например, такой ценностью является политическая корректность.
Полагаем, что в нашей стране главной причиной возрастающего интереса к образовательной политике и к образованию является практически прямая зависимость темпов экономического роста, уровня благосостояния граждан, положения страны в мире от уровня образования населения и элиты. Полагаем, не случайно образование даже само по себе рассматривается в современных социумах как вопрос стратегический1.
Являясь традиционным фактором социализации личности, её совершенствования в интеллектуальном и культурном отношениях, сегодня система образования в России переживает период трансформации. Однако существуют проблемы и противоречия между невиданным развитием информации и знаний, с одной стороны, и ограниченными возможностями людей по их усвоению - с другой. Разрешить эти противоречия самостоятельно российское образование не в состоянии. Поэтому образование становится непосредственным объектом государственной политики, субъекты и институты которой вынуждены постоянно анализировать состояние отечественной образовательной системы и принимать меры по её изменению, оптимизации и модернизации.
По своим особенностям и функциональной нагрузке образование представляет собой социокультурное явление, сутью которого является
1 Материалы парламентских слушаний «О ходе реализации и перспективах развития приоритетного национального проекта «Образование» : стенограмма. - М., 2006, стр. 2-3.
воздействие общественности и государства на разные слои и группы социума, их социализация и организация своими специфическими методами. В этом плане, как отмечает исследователь В.И. Слободчиков, «...образование перестало быть одной из отраслей народного хозяйства, государственным ведомством; оно действительно становится одной из форм общественной практики, особой сферой, которая всё более субъективируется в своем статусе и обретает свои интересы, цели, ценности и политику»1. Это значит, что образование является важным средством политики.
Но определить суть образовательной политики непросто. Так, исследователь В.И. Солдаткин утверждает, что во внутригосударственном плане на систему образования влияет ряд факторов: характер политического режима, способ принятия и реализации политических решений, наличный уровень политической культуры. По его мнению, образовательная политика является действенным средством разрешения противоречий, сложившихся в сфере образования. Однако такого видения недостаточно для прояснения сути образовательной политики хотя бы потому, что не обозначен круг субъектов, чьи интересы при этом должны быть учтены и реализованы.
Одним из основных факторов образовательной политики является высшая власть и её стремление обеспечить ускоренное развитие социума.
Это значит, что объектом образовательной политики является национальная система образования, а основным актором, чьи интересы в последующем реализуются органами государственной власти и институтами политической системы, является политическая (высшая) власть. Целью же этой политики является, как отмечает президент России Д.А. Медведев, обеспечение всеобщего доступа граждан к образованию, знаниям и всему массиву информации, накопленному человечеством2.
Еще одним из основных факторов, влияющих на трансформацию
1 Слободчиков В.И. Образовательная среда: реализация целей образования в пространстве культуры. - М., 1997, стр. 178.
Выступление Президента России Д. Медведева на V Красноярском экономическом форуме «Россия 2008-2020. Управление ростом» // www.24rus.ru/more.
образовательных систем и действия власти в сфере образования, является современная глобализация. В институциональном аспекте она характеризуется ростом наднациональных организаций, имеющих отношение к политике, и структур, действующих в более широких рамках, чем рамки отдельных наций. В сфере образования можно отметить деятельность таких международных организаций и групп, как ЮНЕСКО, Международная сеть органов обеспечения качества в высшем образовании, Международный союз транснационального образования и т.д. Глобализация также делает социумы и их образовательные системы более открытыми друг к другу и более восприимчивыми к иному опыту и достижениям других стран.
Изучение опыта деятельности ряда государств и международных организаций и институтов позволяет сделать вывод о том, что формирование рыночного менталитета на глобальном уровне в значительной степени трансформирует государственную политику в области образования и она становится все более зависимой от частных интересов. То есть, формирование образовательной политики в таких условиях в большей степени оказывается в сфере влияния частных сил и предприятий, транснациональных корпораций (ТНК) и их инвесторов. Причина такого положения очевидна - именно ТНК и иные экономические субъекты становятся движущей силой глобализации.
Появление в стране образовательной политики детерминируют интересы различных социальных и политических субъектов. Приведём несложный пример. Так, если власть хочет, чтобы в стране развивался малый бизнес (а руководство это развитие декларирует как свою стратегическую цель), то государство будет всемерно поддерживать системы бизнес-образования и обучения (подготовки и переподготовки) предпринимателей. Например, в материалах парламентских слушаний 2006 г. было прямо записано: «Предложить Минобразования РФ уделить особое внимание созданию бизнес-школ»1. Еще ранее, в 2004 г., участники аналогичных
1	Материалы парламентских слушаний «О ходе реализации и перспективах развития
слушаний записали, что «.. .нужна государственная поддержка негосударственных образовательных учреждений»1. Но если же реально развитие таких систем практически не происходит (за исключением некоторых регионов, например, Москвы и Московской области), и реально свертывается негосударственный сектор в образовании, то можно сделать вывод: на самом деле власть не заинтересована в этом.
В то же время бизнес-структуры в нашей стране реально заинтересованы в становлении эффективной системы обучения предпринимательской деятельности, и поэтому либо создают собственные учебные заведения, либо обучают своих сотрудников и специалистов там, где они могут получить соответствующее качественное образование. Пожалуй, согласимся с мнением исследователя И.Ю. Крутовой, которая на примере ФРГ пишет о том, что для частных учебных заведений характерны большая независимость и гибкость, поскольку их цели состоят в максимально возможном учёте интересов как отечественных, так и иностранных студентов и экономических структур2.
Например, исследователь И.И. Козловский пишет о том, что влияние бизнеса на российское общество постоянно растёт, в том числе и за счёт качественного образования, которое получают предприниматели. В нашей стране школы бизнеса, например в рамках АМВА (Международной ассоциации программ МВА, Лондон), AACSB (The Association to Advance Collegiate Schools оf Business) или EQUIS/EFMD (European Quality Improvement System/ European Foundation for Management Development), как пишет ректор Российской академии государственной службы при Президенте Российской Федерации В. Егоров, «.пока отпугивают только высокой ценой обучения». Также следует учитывать, что уже в настоящее время российские
приоритетного национального проекта «Образование». - М., 2006, стр. 3.
1	Материалы парламентских слушаний «Перспективы развития отечественной системы образования» : стенограмма. - М., 2004, стр. 7.
2	Крутова И.Ю. Образовательная политика государства:	социальные	инновации,
институциональные и структурные изменения (на примере ФРГ): автореф. дисс. ... канд. полит. наук. - М., 2004, стр. 16.
образовательные учреждения в нашей стране конкурируют примерно с 3,5 тыс. образовательных учреждений других государств.
Есть и иные точки зрения. Так, по словам главы ВЦИОМа В. Федорова, сегодня преимущественным спросом на рынке труда пользуются выпускники государственных вузов. «Это не говорит о негативном отношении к частным вузам, но пока прошло мало времени, чтобы понять, в каких из них учат, а в каких просто выдают диплом за мзду»1. Половина выпускников высших учебных заведений сразу устраивается работать не по своей специальности. По его мнению, тому может быть несколько причин: либо они неправильно выбрали вуз, либо поздно и плохо разобрались в своих внутренних устремлениях и способностях, либо вузы не дают профильной подготовки, а дают лишь «общий кругозор», «фундамент». «Но чтобы такой человек пришел на производство и выдал нужный результат - это задача нерешаемая. Вот пока не очень получается отделить вуз, который дает лишь общую подготовку, от того, который готовит настоящих специалистов».
По мнению ВЦИОМа, большая часть выпускников хотела бы работать в серьезных «брендовых» компаниях с перспективами кадрового роста, таких как, например, «Газпром», «ЛУКойл». Что касается работы в иностранных компаниях, то они, по словам В. Федорова, хотя и «дают перспективу, в том числе транснациональную», но одновременно предъявляют к претендентам повышенные требования. «Западные стандарты отличаются от российских. Сюда идут отличники и те, кто с самого начала ставит повышенную планку».
Наблюдения за отечественной системой образования позволили выявить некоторые существующие проблемы и недостатки в ее развитии:
•	дошкольное образование остается без достаточного государственного внимания. Затянулись меры по переходу к долевому финансированию дошкольных образовательных учреждений и передаче их в ведение субъектов РФ;
•	уровень оплаты труда работников образования не меняется и
1 www.wciom.ru
составляет 60-70% от средней зарплаты по России;
•	государственное развитие среднего образования затруднено, контроль за эффективностью нововведений в деятельности школ пока не передан местным неправительственным организациям;
•	разрушается государственная система профобразования;
•	в высшем образовании увеличилось перепроизводство специалистов;
•	катастрофически сужается исследовательский сектор в высшем образовании.
Однако сегодня в сфере образовательной политики российского государства также вырисовывается ряд тенденций положительной направленности. Что это за тенденции?
Во-первых, улучшается информационное обеспечение образовательных процессов. Выросла роль Интернета, заметно лучше стали снабжаться литературой библиотеки. Это создает предпосылки для того, чтобы государству начинать вкладывать средства в качество преподавания.
Во-вторых, увеличилась доступность образования. В результате введения ЕГЭ и системы федеральных предметных олимпиад социальный барьер между школой и вузом почти исчез. Две трети родителей готовы тратить значительные для своих бюджетов средства на то, чтобы дети получили высшее образование.
В-третьих, постепенно увеличивается государственное выделение средств на повышение заработной платы учителей и преподавателей.
Таким образом, сутью образовательной политики являются усилия органов власти и институтов политической системы по формированию и развитию системы образования. По всей видимости, постепенно образовательная система нашей страны изменяется в сторону модели европейского типа. Одной из основной целей современной образовательной политики в нашей стране должно стать реформирование (изменение) системы образования таким образом, чтобы отечественная образовательная
система давала лучшее качество знаний.
ДЕНИСЕНКОВА Наталья Николаевна - директор Смоленского филиала Российского государственного открытого технического университета путей сообщения