
          ﻿ПРОБИОТИКОТЕРАПИЯ И ИММУНОСТИМУЛЯЦИЯ ДЛЯ КОРРЕКЦИИ ИММУНИТЕТА ПРИ КРИПТОСПОРИДИОЗЕ СВИНЕЙ
Маннапова Р.Т., Калюжный С.И. Ильясова З.З.
Резюме
Антикокцидантная и антибиотикотерапия на фоне пробиотикотерапии и иммуностимуляции Т и В-активинами и прополисом активизирует	иммуноморфологические перестройки в
иммунокомпетентных структурах лимфоидных органов.
PROBIOTICS THERAPY AND IMMUNOSTIMULATION FOR IMMUNITY CORRECTION AT SWINE CRYPTOSPORIDIOSIS
Mannapova R.T., Kalyuzhny S.I., Ilyasova Z.Z.
Summary
Antikoktsidantnaya and antibiotikoterapiya on a background probiotikoterapii and immunostimulyatsii T and V-active and propolis activates immunomorfological alterations in the immunokompetentiv structures of lymphoid organs.
УДК 619:616:995.1:636.3
МОЛОЧНАЯ СЫВОРОТКА И ПРОБИОТИК ДЛЯ КОРРЕКЦИИ БИОЛОГИЧЕСКИХ И ПОВЫШЕНИЯ ПРОДУКТИВНЫХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ ЖИВОТНЫХ
Маннапова Р. Т., Файзуллин И.М.
Российский государственный аграрный университет
Ключевые слова: молочная сыворотка, животные, белок, углевод, минеральные вищества.
Key words: whey, animal protein, carbohydrate, mineral vischestva.
При производстве кисломолочных продуктов огромное количество молочной сыворотки на молокозаводах остается невостребованным. Молочная сыворотка являются дополнительным кормовым ресурсом, богатым белками, углеводами, липидами, минеральными веществами, витаминами и содержит пробиотический комплекс из лактобацилл и бифидобактерий. С другой стороны в последние годы имеется четкая тенденция к созданию и использованию препаратов, изготовленных из природного сырья, многие из которых обладают разносторонней биологической активностью, способностью стимулировать иммунитет и, в
то же время, безвредны для организма. К таким средствам относится продукт пчеловодства прополис. В этой связи нами проведены исследования влияния нового пробиотика Биокорм Пионер, молочной сыворотки и прополиса, а также их композиционных форм на биологические и продуктивные показатели крупного рогатого скота (телят, бычков на откорме, по разным возрастным группам).
Материал и методы исследований.Для решения поставленной задачи исследования были проведены на 6-ти группах телят с рождения до 18-ти месячного возраста, а затем на 6-ти группах бычков на откорме. Первая группа служила контролем. Телята и бычки на откорме в данной группе находились на общем рационе (ОР) с животными опытных групп. Животным 2-ой опытной группы на фоне ОР вносили с питьевой водой пробиотик Биокорм Пионер», согласно инструкции по применению. Телятам и бычкам на откорме 3-ей группы в течение месяца выпаивали молочную сыворотку 1 раз в день, вместо питьевой воды. Животным 4-ой группы ежедневно, 1 раз в день, в течение месяца, на фоне ОР, выпаивали с питьевой водой прополисное молочко в дозе: телятам 100,0 мл, бычкам на откорме -500,0 мл на голову. Телятам и бычкам на откорме 5-ой группы на фоне ОР вносили композиционную форму из пробиотика Биокорм Пионер+Прополис, 6-ой группы -Биокорм Пионер +молочная сыворотка в тех же дозах, что и во 2-4 опытных группах.
Результаты исследования. Результаты исследования влияния изученных композиционных форм на показатели естественной резистентности и фагоцитоза телят представлены на рисунке 1.
Все исследованные композиционные формы способствовали, в разной степени активности, повышению в организме животных показателей гемо- и лейкопоэза, факторов естественной резистентности и фагоцитарных реакций. Они проявлялись: а) увеличением в крови уровня гемоглобина у телят 2, 3, 4, 5 и 6-ой групп на 10,7; 11,1; 14,9; 32,5 и 29,0г/л, бычков на откорме - на 10,1; 16,2; 23,2; 48,8; 45,3 г/л; содержания эритроцитов у телят на 0,6; 0,5; 0,8; 1,3 и 1,2 млн/мкл, бычков на откорме
-	на 0,5; 0,4; 0,9; 1,3; 1,1 млн/мкл; показателя лейкоцитов у телят на 0,53; 0,36; 1,02; 1,8; 1,58 тыс/мкл, бычков на откорме - на 0,68; 0,65; 1,76; 1,98 тыс/мкл; б) повышением бактерицидной активности сыворотки крови у телят на 6,0; 6,5; 8,3; 13,3 и 12,7%, бычков на откорме -на 5,1; 5,9; 8,6; 14,8 и 13,9%; лизоцимной активности у телят на 1,6; 2,0; 2,1; 4,1 и 3,9%, бычков на откорме - на 2,4; 3,1; 3,19; 4,3 и 4,5%; комплементарной активности у телят на 2,54; 2,64; 2,94; 4,04 и 3,24ед., бычков на откорме -на 2,62; 2,92; 4,42; 5,72 и 5,62 ед.; в) активизацией фагоцитарной реакции лейкоцитов крови у телят на 6,8; 8,0; 9,3; 11,2 и 11,7 %; бычков на откорме
-	на 6,8; 7,9; 9,7; 13,7 и 12,0%.
1. Динамика параметров естественной резистентности и показателей фагоцитоза у телят по вариантам опыта: а -лизоцимная активность, б - комплементарная активность, в- фагоцитоз.
Также было установлено, что пробиотик Биокорм Пионер, молочная сыворотка, прополис и их композиционные формы, в составе основного рациона, способствуют повышению продуктивных показателей телят и бычков на откорме: а) живая масса телят опытных групп 6, 10, 12 и 18-ти месячного возраста превышает контрольный уровень. У животных 18-ти месячного возраста разница с контролем по 2, 3, 4, 5 и 6-ой группам достигает 28,5; 29,3; 42,7; 73,5 и 75,7 кг; б) среднесуточный прирост живой массы телят опытных групп, достигший максимального значения в 10-ти месячном возрасте, выше показателей животных контрольной группы на 120,8; 125,8; 175,0; 334,1 и 339,1 г. Данная тенденция сохраняется в 6, 12 и 18-ти месячном возрасте телят; в) динамика абсолютного прироста живой массы телят с 0-6; 6-10; 10-12; 12-18 месячного возраста превышает контрольный уровень. Значение данного показателя 0-18 месячного возраста животных выше, чем в контроле, на 27,7; 28,0; 43,5; 74,2 и 75,8 кг.
Показатели контрольного убоя бычков на откорме под влиянием Пробиотика Биокорм Пионер, молочной сыворотки, прополиса и их композиционных форм в составе основного рациона, выше, по сравнению с контрольным значением: масса туши на 7,7; 11,0; 26,3; 42,2 и 46,9 кг, выход туши - на 0,9; 0,6; 2,1; 4,3 и 5,0%, масса внутреннего сала на 0,9; 0,8; 1,1; 2,2 и 2,0 кг, выход сала - соответствовал контрольной цифре, убойная масса - на 22,7; 24,4; 31,0; 43,2 и 44,4%, убойный выход на 2,4; 2,7; 3,0; 4,7 и 4,2%, масса шкуры - на 2,3; 2,4; 3,7; 4,2 и 4,6 кг, выход шкуры - на 0,2-0,3%.
Пробиотик Биокорм Пионер, молочная сыворотка, прополис и их композиционные формы способствовали повышению качественных показателей морфологического состава туши бычков на откорме: а) массы охлажденной туши на 7,5; 10,8; 27,4; 42,2 и 46,7 кг, массы мышечной ткани - на 4,6; 5,4; 8,5; 14,9 и 16,5 кг (в т.ч. высшего сорта - на 3,6; 2,9; 4,7; 7,6 и 8,1 кг, первого сорта - на 4,0; 5,1; 7,6; 11,2 и 11,6 кг. Содержание мышечной ткани второго сорта в опытных группах ниже, чем в контроле); б) незначительное увеличение массы жировой ткани - на 0,4; 0,6; 0,9; 1,3 и 1,6 кг и снижение массы костной и соединительной тканей; в) увеличение массы съедобной части туши животных опытных групп - на 5,0; 6,0; 9,4; 16,2 и 18,1 кг.
Качественные показатели сортового состава туши бычков на откорме, при внесении в состав основного рациона пробиотика Биокорм Пионер, молочной сыворотки, прополиса и их композиционных форм были выше, по сравнению с показателями животных контрольной группы: а) первого сорта - на 8,8; 10,6;15,6; 20,9 и 23,31кг б) второго сорта - от животных 2 и 3-ей групп на уровне контроля, 4, 5 и 6-ой групп превысили контроль - на 12,8; 22,5 и 24,5 кг; в) содержание мяса третьего сорта в опытных группах уступало показателям животных контрольной группы.
МОЛОЧНАЯ СЫВОРОТКА И ПРОБИОТИК ДЛЯ КОРРЕКЦИИ БИОЛОГИЧЕСКИХ И ПОВЫШЕНИЯ ПРОДУКТИВНЫХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ
ЖИВОТНЫХ
Маннапова Р.Т., Файзуллин И.М.
Резюме
Внесение в рацион бычков на откорме пробиотика Биокорм Пионер, молочной сыворотки, прополиса и их композиционных форм способствовало улучшению биологических и повышению продуктивных показателей крупного рогатого скота.
MILK SERUM AND PROBIOTICS FOR BIOLOGIC CORRECTION AND INCREASING PRODUCTIOVE INDICES IN ANIMALS
Mannapova R.T., Faizullin I.M.
Summary
Bringing in the ration of bull-calves on fattening of probiotika Biocorm Pione, suckling whey, propolis and their forms of compositions instrumental in the improvement of biological and increase of productive indexes of cattle.