Отключить рекламу Создать сайт Год кельтов.
Кельтский календарь.





 Кельты делили год на четыре четверти, приблизительно соответствующие современным временам года: весне, лету, осени и зиме.
Кельты были народом земледельцев, поэтому придавали огромное значение определению времен года и очень чтили великие дни, считавшиеся их началом.
В древней Ирландии, к примеру, месяцы не имели специальных имен, а просто брали своё название от четырёх важнейших праздников.


 В году у кельтов было четыре главных праздника:

Имболк (Imbolc) – время родов/кормления – 1 февраля

Бельтан (Beltaine) – весёлый костёр – 1 мая

Лугнаса(д) (Lughnasadh) – свадьба Луга – 1 августа

Самайн (Samhain)* – смерть лета – 1 ноября


 В кельтской традиции (которая вообще ставила ночь или тьму прежде дня и света) считалось, что каждый праздник начинается вечером предыдущего дня.
Поэтому часто даты этих праздников указываются как 31 января, 30 апреля, 31 июля и 31 октября.

 Хотя все эти праздники отмечались приблизительно в названные дни, день торжества определялся не по календарю, а по соответствующим проявлениям времен года.
Так, например, Бельтан отмечали, когда отцветал Боярышник.
Кроме того, все праздники приурочивались к полнолунию, и начинались они вечером.
Кельты считали дни от вечера к вечеру, а не так как мы, от утра к утру.


 Имболк знаменовал ослабление хватки зимы и приход новой жизни весной.
В это время рождались ягнята, и вымя у овец наполнялось молоком.
Это был праздник всех начал.
Поскольку считалось, что отправляться в далёкие путешествия в это время года не стоит, ибо погода этому не благоприятствует.
Имболк часто был праздником семейным.

 В этот день молодые мужчины и женщины посвящали песнопения и бдения богине Бригите, которая, кроме всего прочего, была богиней родовспоможения и воспитания.
Возможно, в это время рождалось много детей, как результат празднования Бельтана предыдущим летом.
Считалось также, что Имболк – это лучшее время для гаданий – как о судьбах отдельных людей, так и об общих тенденциях на следующий год.


 Бельтан знаменовал начало лета.
Это время считали важнейшими воротами между мирами.
Период от Бельтана до Самайна назывался an ghiran mor, “большое солнце”, а период от Самайна до Бельтана – an ghiran beag, “малое солнце”.
В Бельтан выпускали из хлевов скотину, чтобы она, наконец, отведала свежей весенней травы.
Стада и отары прогоняли между двух огней, чтобы очистить их от любых болезней, которые могли развиться за время долгого заточения.
Отголоски многих майских обычаев кельтов всё ещё широко распространены в Британии и Ирландии, где в деревнях до сих пор избирают майскую королеву и танцуют возле майского дерева**.
Считалось, что в это время настежь открыты двери в Иной мир, и тем, кто встанет рано утром, нередко достаются дары сидов (sidhe) – народа, обитающего в Ином мире.
Люди думали, что чаще всего эти подарки получают молодые и красивые.
Бельтан – это время обретения сил и осуществления желаний. 


 Лугнаса – время урожая, племенных собраний, конских ярмарок, третейских судов, обручений и крупных сделок.
В это время проводились ритуальные игры, состязания в боевом искусстве, конные бега и, возможно, выборы племенного танайста (tanaiste) – утверждённого народом наместника вождя или монарха.
Самое время приносить жертвы, так как урожай собран.
Считалось, что качество урожая отражает качество правления вождя, и, если его правление бездарно, земля отразит все его недоработки, а значит, заставит подумать о том, чтобы избрать нового, более способного правителя.
В этот праздник мы можем оценить свою ответственность и обязательность

 

 Самайн знаменует кельтский новый год.
Может показаться странным отмечать новый год в это “мёртвое” время, но на самом деле рост начинается с зимнего сева, когда в дремлющую землю вселяется новая жизнь.
Это был день встречи с предкам.
У христиан в кельтских землях такая встреча происходит в День Всех Святых, который является прямым наследником этого кельтского праздника.
Долгие, тёмные зимние вечера – время рассказчиков.
Многие из их повествований были посвящены призракам Иного мира.
Его врата в этот день были открыты настежь, и умершие могли попасть в наш мир.
В эту ночь люди решались выйти из дома только переодевшись и замаскировавшись, чтобы их не узнали духи Иного мира.
Этот обычай дошёл до нас, превратившись в ночь Хэллоуина.
Самайн – прекрасное время для того, чтобы что-то переделывать, перерабатывать или выбрасывать всё старое и износившееся.

 

 Таким образом, год делится на четыре части.
Однако есть ещё и “скрытое” деление на две половины – тёмную и светлую.
Представление об этих точках года отражено во многих преданиях.
Так, например, существует легенда о ежегодном сражении между зимой и летом за овладение Девой Весны.
Отражавший это предание обычай бытовал среди народов Европы вплоть до конца столетия.
Год также делится моментами равноденствий и солнцестояний:

 Весеннее равноденствие: 21 марта

 Летнее солнцестояние: 21 июня

 Осеннее равноденствие: 21 сентября

 Зимнее солнцестояние: 21 декабря. 


 Кельтские праздники могут помочь в понимании культуры кельтов и хоть чуть-чуть раскрыть их мировоззрение.
Конечно, год кельтов во многом связан и с мифотворчеством, религией, но об этом в какой-нибудь другой статье.


 

Кельтский календарь.



Кельты обладали очень сложной календарной системой, основанной на циклах солнца и луны.
Её следы отражены как в древней литературе, так и в археологических артефактах.
В частности, в Колине был найден вырезанный на листах бронзы галльский календарь, который позволяет сделать очень важные наблюдения о природе древней календарной системы, бытовавшей в этой местности.

 Год делился на четыре сезона, делившиеся, в свою очередь, на ещё меньшие отрезки.
Каждый из этих отрезков не совпадает точно с современными месяцами и отражает как фазу сельскохозяйственного года, так и солнечные и лунные циклы.
Ниже приводятся оригинальные названия месяцев и их перевод, а также приблизительное соотношение с современным календарём, согласно календарю из Колина:







 
Самионос (Samionos) Падение зерна октябрь-ноябрь Думанниос (Dumannios) Темнейшие глубины ноябрь-декабрь Риурос (Riuris) Время холодов декабрь-январь Анагантиос (Anagantios) Время домоседства январь-февраль Огрониос (Ogronios) Время льда февраль-март Кутиос (Cutios) Время ветров март-апрель Гиамониос (Giamonios) Прорастание апрель-май Самивизионос (Samivisionos) Время света май-июнь Экуос (Equos) Время коня июнь-июль Элембиуос (Elembiuos) Время исков июль-август Эдриниос (Edrinios) Время судов август-сентябрь Кантлос (Cantlos) Время песен сентябрь-октябрь









 

Примечания:

* Буквосочетание mh в ирландском языке (из которого заимствованы данные названия) читается как w, и название этого праздника на самом деле звучит как Соувин или Совин (с ударением на последний слог).
Однако форма Самайн очень прочно прижилась в русскоязычной литературе.


** Майское дерево – украшенный цветами и лентами столб.


 

Lime, 07.12.2002.

Используются технологии uCoz






