

	 Творческий подход к организации уроков технологии
	 

 
Читайте также:BPR -революционный подходCALS-технологииCASE-технологииCASE-технологииCPI/TQM-эволюционный подходCИCТЕМНО-СТРУКТУРНЫЙ ПОДХОД В РАЗВЕДОЧНОЙ ГЕОФИЗИКЕEthernet — пример стандартной технологии коммутации пакетовI уровень организацииI. Информационные технологии и информационные системыI. Подходы к сходствам и различиям языков в истории языкознания.II. Сетевые организации. Сетевые организационные структурыII. Совершенствование управления, организации производства и труда, в т.ч.






Творческий подход к организации уроков заключается в готовности к преобразованию педагогической деятельности, конструированию новых структур, в поиске оригинальных форм, которые обеспечивали бы условия для эффективной учебной работы.
 Наиболее приоритетными направлениями формирования творческого подхода считаются:
 1. Включение в урок игры.
 2. Организация совместной деятельности.
 3. Нетрадиционные уроки.
 Освоение игровой формы организации осуществляется первоначально в играх с правилами, играх-ситуациях.
 Следующий путь формирования творческого подхода к организации уроков труда заключается в освоении способов организации совместной деятельности, предполагающей взаимодействие учащихся с учителем и друг с другом. Выделяются три основные способы совместной деятельности:
 1. Совместно-индивидуальный. Характеризуется тем, что ученик выполняет порученную ему часть общей работы индивидуально, и лишь на завершающем этапе она становится частью единой композиции. Заостряется внимание на личном вкладе каждого в общее дело.
 2. Совместно-последовательный. Работа организуется по типу конвейера, работы в бригадах: изготовление композиции разбивается на ряд операций, идущих друг за другом. Детей объединяют отношения взаимной зависимости, взаимного контроля, взаимной ответственности.
 3. Совместно-взаимодействующий. Все учащиеся включаются в создание общей композиции. Они активно взаимодействуют друг с другом. Созданная ими работа — это не просто нечто единое, составленное из выполненных индивидуально частиц, это плод коллективного творческого мышления, совместного планирования, где от каждого требуется максимальное участие, инициатива в сочетании с умением согласовать свои действия с деятельностью товарищей.
 Успешное решение проблемы формирования творческого подхода к организации уроков труда возможно, если идет освоение сразу всех трех направлений. Комплексный подход к организации уроков трудового обучения приводит к качественным изменениям, создает условия для творческой деятельности детей.
 Как же сделать уроки ручного труда развивающими, привлекательными для детей и в то же время заставить их скрупулезно и основательно осваивать азы ремесла?
 Можно предложить несколько взаимопересекаюшихся путей для постижения этих целей. Прежде всего всегда возможно и необходимо включить в урок разумное соотношение интеллектуальной, эмоциональной и практической нагрузки на учащихся. Например, при работе над тем или иным изделием они могут решать задачи, связанные с конструкторскими, техническими расчетами, чтением схем, технических рисунков, эскизов. Сам процесс работы над любым изделием тоже может быть более менее эстетичен (кстати, не в последнюю очередь именно за счет техничности, выверенности и изящества приемов работы), и дети с помощью учителя приучаются это замечать и ценить.
	
 Рассмотрим это на примерах. На одном из самых первых уроков предлагаем учащимся I класса изготовить подкладной лист дли аккуратной работы. Этот простой урок изначально содержит в себе несколько важных идей. Первая из них: работать будем не как попало, а аккуратно, т.е. красиво. Рабочее место с точки зрения культуры труда должно отвечать определенным требованиям: порядок размещения материалов и инструментов, отсутствие грязи, мусора и т.п. Кроме того, сам по вкладной лист представляет собой некоторую конструкцию, которая также может быть оценена е точки зрения ее удобства и целесообразности, даже конструктивного совершенства (что является одновременно оценкой и технической, и эстетической). В частности, в отличие от любого простого защищающего стол листа бумаги или клеенки он имеет удобный карман для обрезков. На столе и вокруг него не будет мусора.
 В процессе этого урока ребенок сразу настраивается на активную творческую деятельность. Этому помогает такая установка: «Сегодня нам понадобятся для работы большой лист плотной бумаги, линейка, карандаш, клей, а также умелые руки и сообразительная голова.
 С первых же шагов детям предлагается анализировать, размышлять: «Давайте внимательно рассмотрим, какой лист у нас должен получиться. Сколько на нем линий сгибов? Какие они: прямые или кривые, одинаковой длины или разной?»
 В качестве практических ручных умений на этом уроке осваиваются очень важные операции, которые нужно хорошо отработать, так как в дальнейшем они будут встречаться во многих видах работы: разметка с помощью карандаша и направляющего инструмента (в данном случае — линейки) и специальная обработка линий сгибов на плотной бумаге, позволяющая выполнить сгиб очень точно и аккуратно. Специально обращается внимание на то, что эта операция поможет сослать изделие более красивым. Для сравнения можно предложить ровно согнуть плотную бумагу без предварительной проработки сгиба, тогда дети наглядно убедятся в необходимости работать тщательно, а не делать все на скорую руку. В дальнейшем по ходу урока дети опять решают практические задачи, требующие анализа конструкции: в какую сторону нужно сослать сгибы? Какие из них выполним сначала, а какие — потом?загрузка...
Такой подход может осуществляться и на последующих уроках (например, при изготовлении пакетика для семян, подставки для кисти и т.д.). На них операции правильной разметки и проработки линий сгибов будут совершенствоваться, но при этом дети не будут выполнять практические действия бездумно и механически под диктовку учителя. Работа на уроке может быть живой, эмоционально окрашенной и интеллектуально насыщенной.
 Усилению эмоционального воздействия таких уроков будут способствовать и рассказы о народных умельцах, гармонии их творчества с бытом, обычаями и обрядами, мировоззрением народа.
 Еще одна важнейшая идея, которая поможет соединить на уроке обучение и творчество, состоит в том, что и инженер, и художник учатся у Природы, которая является образцом конструктивной целесообразности, гармонии и красоты. Осваивая эту идею, учащиеся могут изготавливать изделия из каких угодно материалов. Например, изучают приемы симметричного вырезания из бумаги. На практическом уровне стоит задача отработки приемов владения ножницами. Дети должны как можно больше потренироваться в вырезании криволинейного контура различной степени сложности: край фигуры может быть плавным, зубчатым и пр. Желательно поупражняться также в вырезании внутренних прорезей (прожилок).
 Можно включить в уроки и такие практические задачи, как совершенствование приема разметки по шаблону, вырезание на глаз и т. д. Но все эти упражнения произведут на детей удручающее впечатление своей монотонностью, если учитель не сможет наполнить, их эмоционально и интеллектуально.



В начальной школе  | следующая ==> Особенности программ и уроков технологии для начальной школы
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 445; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  