

	 Нетто-коэффициент воспроизводства населения
	 

 
Читайте также:I. Медицинская демография. Медико-демографические показатели здоровья населения.I. Понятие и виды миграции населенияI. Структура и численность населенияII Статистические показатели доходов и расходов населенияII. МЕТОДЫ ИЗУЧЕНИЯ ЗАБОЛЕВАЕМОСТИ НАСЕЛЕНИЯII. МЕТОДЫ ИЗУЧЕНИЯ ЗАБОЛЕВАЕМОСТИ НАСЕЛЕНИЯV Показатели дифференциации населения по уровню жизниXII. СОЦИАЛЬНАЯ ЗАЩИТА НАСЕЛЕНИЯ И СПАСАТЕЛЕЙ ПРИ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЯХXII. Упорядоченное перемещение германского населения.АБСОЛЮТНАЯ ЧИСЛЕННОСТЬ НАСЕЛЕНИЯАбсолютная численность населения. Уравнение демографического балансаАбсолютные и относительные показатели размещения населения. Их отличие






Коэффициент суммарной рождаемости
					
					
					Коэффициент фертильности (он же — специальный)
					
					
					Абсолютный коэффициент рождаемости (он же — общий)
					
					
					Измерение рождаемости
					
					
					РОЖДАЕМОСТЬ
					
					
					ДЕМОГРАФИЧЕСКИЕ ИЗМЕРЕНИЯ ДВИЖЕНИЯ НАСЕЛЕНИЯ.
					
					
					ЗАНЯТЫЕ В ЭКОНОМИКЕ
					 
  
 К образовательное структуре:
 Уровень образования рассчитывается для лиц от 15 лет. Рассчитывается в ‰
 Для возраста 10 и более лет рассчитывается показатель грамотности (умение читать и писать).
  
  
 Важный показатель — РАСПРЕДЕЛЕНИЕ НАСЕЛЕНИЯ МЕЖДУ ГОРОДСКОЙ И СЕЛЬСКОЙ МЕСТНОСТЬЮ.
  
 Уровень урбанизированности — отношение городских жителей ко всем.
 В России — ок. ¾, в последнее время стабилизировался. В мире — ½, растёт.
  
  
 БРАЧНАЯ СТРУКТУРА см. «демоминимум»
  
 СЕМЕЙНАЯ СТРУКТУРА
  
 Семья — основанное на браке или кровном родстве объединение людей.
 Сейчас переписи переписывают не семьи, а домохозяйства.
 
 Форма семьи зависит от структуры родственных связей.
 Нуклеарная семья — родители и не состоящие в браке дети.
 Сложная — несколько поколений.
 Ещё могут быть полные и неполные.
  
 Основные показатели — распределение по структуре и кол-ву человек в семье.
 Тенденция — семейная структура упрощается, уменьшается кол-во семей и кол-во человек в семье. Сейчас доминирует нуклеарная семья из 3 человек. В сельской местности кол-во человек в семье больше, чем в городе.
  
   
 Рождаемость — это процесс деторождения в совокупности людей.
  
 Критерии (кого считать родившимся): в 2012 г. минимальную массу снизили до 500 г, раньше было 1000 г. Но регистрировали от 500 до 999, если прожил 168 часов (неделю. 
 n (natal) – коэффициент
 N — число родившихся за период T
 Т — время, пусть Т = 1 год
 S – среднее (среднегодовое) население.
  
  
 очень высокий - 40 ‰ и более
 высокий — 30-39 ‰
 выше среднего — 25-29 ‰
 средний — 16-24 ‰
 низкий — меньше 16 ‰
  
 В России сейчас — около 12 ‰, т. е. низкий.
 В мире — ок. 21 ‰:
 развитые страны в среднем 11 ‰, развивающ. - 27 ‰.

 24 страны (Африка + Афганистан и Йемен) — более 40 ‰. Нигер — 56 ‰.
 
  Более точный
 
 W – женщины фертильного периода (15-49 лет).
 В этой формуле среднегодовое W (Т = 1 год).
 остальное всё то же самое.
  
 очень высокий - 161 ‰ и более
 высокий — 121-160 ‰
 выше среднего — 101-120 ‰
 средний — 64-100 ‰
 низкий — меньше 64 ‰
  
 Уточнение коэффициента фертильности — вычисление частных коэффициентов для каждой возрастной группы женщин фертильного периода.
 
 Nx – число детей, родившихся у женщин возраста x
 Wx — число женщин возраста x
 Возрастные категории x:
 15-19 20-24 25-29 30-34 35-39 40-44 45-49
  
  Показывает гипотетическое кол-во детей, которых родит женщина за весь фертильный период при неизменности показателей рождаемости в каждом возрасте.
 Равен сумме повозрастных коэффициентов рождаемости (Fx).
  
 высокий — больше 4
 средний — 2,15-4
 низкий — меньше 2,15
 Сейчас в мире в среднем 2,7
  Замещение материнского поколения дочерним.
 Рассчитывается как среднее число дочерей, рожденных женщиной за весь фертильный период и доживших до среднего возраста появления первого ребёнка при данных повозрастных уровнях рождаемости и смертности.
  
 Есть ещё брутто-коэффициент воспроизводства, но его не должно быть на зачёте, С.А. его нам не давал. Означает то же самое, что и нетто, но не учитывает смертности (при условиях отсутствия смертности), т. е. дочерям не обязательно доживать до какого-то там возраста.
 
 
  
 ПЛОДОВИТОСТЬ — естественная возможность деторождения.
 Средняя плодовитость — 10-12 детей (12-15 беременностей).
  
 Типология плодовитости: от 5 — многодетная, 3-4 — среднедетная, 1-2 — малодетная.
  
 Базы для оценки естественной рождаемости:
 1. Естественная рождаемость гуттеритов (12,44)
 Гуттериты - религ. секта в Сев. Америке, запрещено ограничение рождаемости. 
 2. ГМЕР —гипотетический минимум естественной рождаемости (7,95).
 Используются как стандартные коэффициенты при вычислении индексов рождаемости.
 Индекс рождаемости — отношение фактической рождаемости к максимально возможной.
 Показывает степень намеренного ограничения деторождения.



Нетто-коэффициент воспроизводства населения  | следующая ==> В А Р И А Н Т III
Дата добавления: 2013-12-31; просмотров: 28; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  