
БЕЛОРУССКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ МЕДИЦИНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ

РЕФЕРАТ

На тему:

«Хронический панкреатит. Хронический холецистит»





МИНСК, 2008

Хронический панкреатит (ХП) - это хроническое полиэтиологическое воспаление поджелудочной железы, продолжающееся более 6 месяцев, характеризующееся постепенным замещением паренхиматозной ткани соединительной и нарушением экзо- и эндокринной функции органа.

ЭПИДЕМИОЛОГИЯ

­ чаще у мужчин;

­ частота - 0,2-0,6% (по некоторым данным - до 6%) среди взрослого населения;

­ преимущественно средний и пожилой возраст.

ЭТИОЛОГИЯ

Этиологические факторы:

1. Алкоголь - главный фактор.

2. На втором месте по частоте - заболевания желчного пузыря и желчевыводящих путей (хронический калькулезный и бескаменный холецистит), такой ХП некоторые авторы называют «вторичным».

3. Злоупотребление жирной, соленой, перченой, копченой, острой пищей. Отложения жира повышают внутрипротоковое давление и затрудняют отток панкреатических ферментов.

4. Лекарственная интоксикация - в первую очередь, ГКС и эстрогены.

5. Вирусы и бактерии, которые попадают в проток поджелудочной железы из 12-перстной кишки через фатеров сосочек.

6. Травматические поражения: тупая травма живота деформирует и склерозирует протоки, что повышает внутрипротоковое давление.

7. Генетическая предрасположенность.

8. Беременность на поздних сроках: из-за повышения внутрибрюшного давления происходит давление поджелудочной железы.

ПАТОГЕНЕЗ

Механизмы развития:

2 главных направления:

­ чрезмерная активация протеолитических ферментов (трипсина) и липазы;

­ затруднение оттока (из-за повышения внутрипротокового давления) этих ферментов из ткани железы.

И наступает АУТОЛИЗ (самопереваривание).

Алкоголь, к примеру, действует обоими путями: он является хорошим стимулятором секреции HCl, а та, в свою очередь, трипсина и липазы.

При калькулезном холецистите камни могут застрять в сосочке или попасть в панкреатические протоки, что также вызывает повышение внутрипротокового давления.

Еще одна причина - поздний срок беременности. Из-за повышения внутрибрюшного давления pancreas сдавливается и просвет ее протоков изменяется, что затрудняет отток панкреатического секрета. Эти изменения могут остаться и после беременности, что вызывает цепную реакцию аутолиза.

КЛАССИФИКАЦИЯ

I. По морфологическим признакам:

1. Интерстициально-отечный

2. Паренхиматозный

3. Фиброзно-склеротический (индуративный)

4. Гиперпластический (псевдотуморозный)

5. Кистозный

II. По клиническим проявлениям:

1. Болевой вариант

2. Гипосекреторный

3. Астеноневротический (ипохондрический)

4. Латентный

5. Сочетанный

6. Псевдотуморозный (© Капралов)

III. По характеру клинического течения:

1. Редко рецидивирующий (1 обострение в 1-2 года)

2. Часто рецидивирующий (2-3 и более раз в год)

3. Персистирующий

IV. По этиологии:

1. Билиарнозависимый

2. Алкогольный

3. Дисметаболический (СД, гиперпаратиреоз, гемохроматоз)

4. Инфекционный

5. Лекарственный

КЛИНИКА

Боль является ведущим клиническим признаком. Локализация ее зависит от того, какой отдел pancreas поражен:

­ хвост - в левом подреберье, ближе к срединной линии;

­ тело - по срединной линии, примерно на 6-7 см выше пупка;

­ головка - справа от срединной линии, ближе к правому подреберью.

Характеристика болевого синдрома


%




Клинические признаки


Боли в надчревной области

Иррадиация:

   в левую половину спины

   опоясывающие боли

   боли без определенной локализации

Боли провоцировались погрешностями в диете или алкоголем

Ограничение приема пищи из-за боязни возникновения болей


100

80,2

10,9

31,4

27,9

68,6

48,8






Боль появляется через 30-40 минут после еды, может быть очень интенсивной - тогда могут понадобиться анальгетики и даже наркотики.

Тошнота - часто сопровождает боль.

Рвота - у части больных, сопровождает болевой синдром, возникает через 30-40 минут после еды. Многократная, не приносит никакого облегчения.

Диарея - «панкреатогенный понос». Связана с нарушением внешнесекреторной функции pancreas, с недостаточным содержанием в выделенном панкреатическом соке ферментов поджелудочной железы (они остались в ткани pancreas и занимаются аутолизом). Все это приводит к нарушению тонкокишечного пищеварения - мало трипсина, липазы, амилазы. Понос характеризуется наличием большого количества каловых масс, содержащих много нейтрального жира, непереваренных мышечных волокон, жирных кислот.

Признаки нарушения всасывания (аминокислот, элементов эмульгированного жира, многочисленных витаминов, микроэлементов в тонкой кишке):

­ снижение массы тела;

­ признаки гиповитаминоза;

­ сухость кожи;

­ анемический синдром (не всасываются железо, фолиевая кислота, витамин В12) при тяжелой степени внешнесекреторной недостаточности;

­ ломкость ногтей, выпадение волос, разрушение эпидермиса кожи, трофические нарушения кожных покровов.

Внутрисекреторная недостаточность pancreas при ХП - вторичный СД.

Все это может привести к стойкой утрате трудоспособности.

ДИАГНОСТИКА

­ клиническая симптоматика;

­ анамнестические данные;

­ лабораторные исследования:

­ ОАК (лейкоцитоз, ускорение СОЭ, особенно в фазу обострения);

­ повышение уровня липазы и трипсина в крови;

­ диастаза (амилаза) мочи: увеличена как при остром панкреатите, так и при ХП в фазу обострения;

­ копрограмма (нейтральный жир, жирные кислоты, непереваренные мышечные волокна, коллагеновые волокна);

­ определение протеолитических ферментов в дуоденальном содержимом (трипсин и липаза понижены в разгар болезни);

­ инструментальные методы:

­ 1. УЗИ: определяем размеры pancreas, эхогенность структуры. Т.к. поджелудочная железа находится достаточно глубоко, то это исследование может оказаться недостаточно информативным;

­ 2. Эндоскопия: 12-перстная кишка, как корона, огибает поджелудочную железу, и при воспалении эта «корона» начинает расправляться (деформация - косвенный признак);

­ 3. Рентгеноскопия верхнего отдела ЖКТ с бариевым контрастом: контуры 12-перстной кишки изменены, симптом «кулис» (у рентгенологов): 12-перстная кишка выпрямляется и раздвигается, как кулисы на сцене, при значительном увеличении pancreas;

­ 4. КТ - наиболее дорогостоящий метод. Его хорошо использовать для дифференциальной диагностики ХП и рака поджелудочной железы, т.к. их симптомы схожи. В Минске КТ круглосуточно проводится только в 9-й больнице;

5.Ретрограднаяэндоскопическая холангиодуоденопанкреатикография: через эндоскоп специальной канюлей входим в фатеров сосочек и шприцем (через эндоскоп) в просвет общего панкреатического протока вводим контраст. Затем ведем пациента в рентгенкабинет, где ему делается снимок. Контраст оказывается и в желчным протоках, где могут быть видны их сужение и извилистость, а также конкременты.

ЛЕЧЕНИЕ

Диета. Стол №0 в течение 1-3 дней. Затем стол №5п (панкреатический): ограничение жирной, острой, жареной, пряной, перченой, соленой, копченой пищи (которая стимулирует секретоотделение). Вся пища готовится в вареном виде. Питание 4-5 раз в сутки малыми порциями.

Медикаментозная терапия.

­ Антисекреторные препараты: омепразол (по 20 мг утром и вечером), фамотидин; антациды. Все они снижают секрецию желудочного сока, который является естественным стимулятором секреции поджелудочной железы.

­ Ингибиторы протеаз (особенно при интенсивном болевом синдроме): гордокс, контрикал, трасилол, аминокапроновая кислота. Все в/в капельно, медленно, на физрастворе или 5% растворе глюкозы.

­ Спазмолитики и анальгетики: 1) миолитики - папаверин (2% - 2 мл 3 раза в день в/м или 2% - 4 мл на физрастворе в/в), но-шпа (0,04 г 3 раза в сутки), галидор; 2) М-холиноблокаторы: платифиллин, атропин; 3) анальгетики: анальгин 50% - 2 мл в/м или в/в в капельнице.

­ Заместительная терапия (при недостаточности экзокринной функции): панкреатин (0,5 г 3 раза в день во время или после еды), крион, панцитрат, мезим, мезим-форте.

­ Витаминотерапия.

Физиотерапия: ультразвук на пораженную область, туда же СМТ (синусомоделированные токи), тепловые процедуры (при стихании процесса): озокерит, парафин, грязевые аппликации. При разгаре: токи средней, высокой, короткой частоты, лазер, магнитотерапия.

Диспансерное наблюдение: в поликлинике 2 раза в год (осмотр, основные тесты, УЗИ).

Хронический холецистит (ХХ) - это хроническое воспалительное заболевание стенки желчного пузыря (слизистой оболочки), в ряде случаев сопряженное с образованием в нем конкрементов.

ЭТИОЛОГИЯ

Бактериальная инфекция (чаще всего попадает восходящим путем из 12-перстной кишки) - от стафилококков и стрептококков до кишечной и синегнойной палочки, протея.

Предрасполагающие факторы: ожирение, малоподвижный образ жизни, злоупотребление жирной пищей (особенно, животными жирами).

КЛАССИФИКАЦИЯ

1. ХХ бескаменный;

2. ХХ калькулезный;

3. ХХ паразитарный (в частности, при описторхозе).

По фазе процесса:

­ обострение,

­ ремиссия,

­ стихающее обострение.

КЛИНИКА

Боль в правом подреберье в зоне локализации желчного пузыря:

­ бескаменный холецистит - тянущие, ноющие, периодические;

­ калькулезный холецистит - печеночная колика: интенсивные боли, возникающие при движениях и физической работе.

Боли иррадиируют вверх (почти всегда), в правую половину шеи.

Симптом Ортнера - боль при поколачивании по реберной дуге.

Симптом Кера - болезненная пальпация, особенно на вдохе.

Симптом Мюсси-Георгиевского (френикус-симптом) - болезненность при надавливании между ножек кивательной мышцы.

Часто - горечь во рту, тошнота, в ряде случаев - повышение температуры до субфебрильных цифр (не выше 38С).

ДИАГНОСТИКА

Лабораторные критерии:

­ ОАК: лейкоцитоз, ускоренная СОЭ (не у всех!);

­ дуоденальное зондирование - исследование желчи: порция С (пузырная) - мутная, при микроскопии в ней много лейкоцитов, слущенный эпителий, кристаллы солей (в частности, холестерина).

Инструментальная диагностика:

­ УЗИ - в большинстве случаев решает диагностику, т.к. желчный пузырь расположен неглубоко. Один из главных признаков - утолщение стенки пузыря более 3 мм (в норме - до 3 мм), увеличение размеров самого пузыря, обнаружение в его просвете конкрементов.

­ рентгенологический метод - холецистография: контрастное вещество (билигност, билитраст) даем через рот или в/в, через несколько минут начинаем исследование: выполняется серия снимков через 15, 30, 45 минут. Преимущество этого метода перед УЗИ заключается в том, что рентгенолог видит степень опорожнения пузыря от контраста и может судить о состоянии выделительной и сократительной функции желчного пузыря.

ЛЕЧЕНИЕ

Диета: стол №5, ограничение жирных (в первую очередь, животный жир) и острых ингредиентов.

Медикаментозная терапия:

­ антибиотики различных групп в терапевтических дозах: полусинтетические пенициллины - ампициллин 2 г/сут, оксациллин 2 г/сут; тетрациклин. Особенно при лихорадке и обострении.

­ спазмолитики в ряде случаев с анальгетиками: но-шпа, папаверин, платифиллин в среднетерапевтических дозах; баралгин - анальгетическое и спазмолитическое действие (2-5 мл в/м 2-3 раза в день);

­ желчегонная терапия - ускорение пассажа желчи, улучшение дренажа: холекинетики, холеретики. В т.ч. холензим, аллохол, сорбит, ксилит. N.B. При калькулезном холецистите назначение желчегонных препаратов не показано (т.е. противопоказано), т.к. это может спровоцировать усиление боли и ухудшение самочувствия.

При ЖКБ, связанной с развитием холецистита - хирургическое лечение.

Физиотерапия: ток, магнит, ультразвук. В фазу стихания - тепловые процедуры: озокеритовые и грязевые аппликации.

Санаторно-курортное лечение также активно используется.

Диспансерное наблюдение: 2 раза в год с общеклиническими лабораторными тестами и УЗИ (1 раз в год).

ЛИТЕРАТУРА



Радужный Н.Л. Внутренние болезни Мн: ВШ, 2007, 365с

Пирогов К.Т Внутренние болезни, М: ЭКСМО, 2005

Сиротко В.Л, Все о внутренних болезнях: учебной пособие для аспирантов, Мн: ВШ, 2008 г.
								