

	 Форма отчета.
	 

 
Читайте также:A) информацию в изданиях, распространяемых только по подписке,CASE-технология создания информационных систем.I. Непосредственные (информационные)I. Форма государстваI. Часть речи, общее грамматическое значение и вопрос. Начальная формаII. Форма правленияV. ИНФОРМАЦИОННЫЕ РЕСУРСЫ ДИСЦИПЛИНЫV. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ИИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫV. Форматы графических файловVII. Определить вид сложного суждения и формализовать его. Произвести отрицание формул и примеровVIII. Інформаційні ресурсиVIII. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ИИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ






 
 Таблица 8 – Результаты расчета заболеваемости по трем городам.
  №
 варианта
   Город А
   Город Б
   Город В
   Показатель заболеваемости Зi - __________________________________________
   1-й год
    
    
    
   2-й год
    
    
    
   3-й год
    
    
    
   4-й год
    
    
    
   5-й год
    
    
    
   6-й год
    
    
    
   Вывод о динамике заболеваемости (рост, снижение, стабильное)
    
    
    
   Вывод о влиянии промышленного предприятия на динамику заболевания
    
    
    
   
 Зi
   
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
  Годы
  
 Вопросы :
 1. Какие статистические методы применяются для оценки показателей здоровья населения?
 2. Как называется система, играющая важную роль в снижении влияния факторов риска на состояние здоровья?
  
					Практическая работа 8. Оценка экологического состояния водоемов
					
					По микробиологическим показателям
					Цель занятий: ознакомить студентов с принципами оценки современного экологического состояния водоемов, испытывающих различное антропогенное воздействие, на основе результатов микробиологических исследований.
 Задачи:
 - изучить принципы проведения мониторинга водных объектов;
 - изучить источники загрязнения водного бассейна;
 - овладеть методикой оценки экологического состояния водоемов
 Учебные вопросы:
	
 1. В каких целях осуществляется государственный мониторинг водных объектов?
 2. Какие требования предъявляются к санитарно-гигиеническому состоянию водоемов?
 3. Какие гидробионты служат биоиндикаторами состояния водоема и качества воды?
 4. Что включает в себя государственный водный реестр?
 Изучив данную тему, студент должен:
 иметь представление о:
 - антропогенных источниках воздействия на водные объекты;
 - представителях гидрофауны, используемых как объекты биоиндикации;
 - обоснованиях для пользования водным объектом;
 знать:
 - законодательную базу, нормативную документацию в области пользования водным объектом;
 - порядок осуществления наблюдений за состоянием водных объектов;
 - порядок осуществления государственного мониторинга водных объектов;
 - перечень способов наблюдений за техническим состоянием водохранилища и входящих в его состав сооружений, а также порядок осуществления таких наблюдений;
 - принципы сбора, обработки и хранения сведений, полученных в результате наблюдений;
 уметь:
 - своевременно осуществлять мероприятия по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций на водных объектах;
 - вести учет использования водных ресурсов водохранилища;
 - своевременно выявлять и прогнозировать негативное воздействие на водоемы;



Алгоритм выполнения практического задания.  | следующая ==> Владеть навыками
Дата добавления: 2015-03-07; просмотров: 31; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   Показатель заболеваемости Зi - __________________________________________
    
    
    
    
    
    
    
    
  