

	 В каких случаях к участию в производстве по делу об административном правонарушении в области дорожного движения должны привлекаться понятые?
	 

 
Читайте также:A) по мотивированному ходатайству органа уголовного преследования, согласованному с прокурором области – следственным судьей районного судаA. Устройство, предназначенное для приемки, хранения и подготовки материальных ценностей к производственному потреблению и бесперебойному питанию или потребителей.b. За какой срок до начала этих цен мы должны быть проинформированы?C) Здоровые люди должны контролировать ресурсы и жизнь людей с ограниченными возможностями.D) вектор, соединяющий начало и конец движенияER-МОДЕЛИРОВАНИЕ СТРУКТУРЫ ПРЕДМЕТНОЙ ОБЛАСТИIII. Основные направления единой государственной политики в области гражданской обороны.IV. ДОКУМЕНТАЦИЯ ДЛЯ РАБОТЫ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ ПО ИЗУЧЕНИЮ ПРАВИЛ ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ И ПРЕДУПРЕЖДЕНИЮ ДОРОЖНО-ТРАНСПОРТНОГО ТРАВМАТИЗМАIV. Реализация единой государственной политики в области гражданской обороны.V. Научно-технический прогресс в области средств связи и информатикиXI. Осуществление производственного контроляА. Нарушение координации движения






 
 Согласно ст. 25.7 КоАП понятым признается не заинтересованное в исходе дела совершеннолетнее лицо, главная обязанность которого состоит в удостоверении в протоколе факта совершения в его присутствии определенных процессуальных действий, а также соответствия зафиксированных в протоколе сведений о произведенных действиях тому, что в действительности было произведено в присутствии указанного лица. При необходимости понятые могут быть опрошены по обстоятельствам вышеназванных действий в качестве свидетелей. Участие понятых предусмотрено КоАП при применении большинства мер обеспечения производства по делам об административных правонарушениях, а именно:
 - личного досмотра (ст. 27.7);
 - осмотра принадлежащих юридическому лицу помещений, территорий, находящихся там вещей и документов (ст. 27.8);
 - досмотра транспортного средства (ст. 27.9);
 - изъятия вещей и документов (ст. 27.10);
 - направления на медицинское освидетельствование на состояние опьянения (ст. 27.12);
 - задержания транспортного средства, запрещения его эксплуатации в случае, если транспортное средство создает препятствия для движения других транспортных средств, в отсутствие водителя (ст. 27.13);
 - ареста товаров, транспортных средств и иных вещей (ст. 27.14).
 Непосредственное отношение к производству по делам об административных правонарушениях в области дорожного движения имеют такие из них, как: досмотр транспортного средства; изъятие водительского удостоверения; направление на медицинское освидетельствование на состояние опьянения; задержание транспортного средства, запрещение его эксплуатации в случае, если транспортное средство создает препятствия для движения других транспортных средств, в отсутствие водителя; арест транспортных средств.
 Присутствие понятых при применении других мер обеспечения производства по делам об административных правонарушениях (доставления, административного задержания, привода) в КоАП не предусмотрено, поэтому привлекать понятых в данном случае не требуется <1>.
 --------------------------------
 <1> Обзор судебной практики Верховного Суда РФ за III квартал 2005 г. // БВС РФ. 2006. N 3.
  
					Может ли сотрудник полиции быть привлечен в качестве понятого при составлении протокола применения меры обеспечения производства по делу об административном правонарушении в области дорожного движения?

					 
 Участие понятых в производстве по делам об административных правонарушениях является одной из важнейших гарантий законности, всесторонности и объективности при применении мер обеспечения данного производства, предусмотренных главой 27 КоАП. В связи с этим в ч. 1 ст. 25.7 КоАП закреплено, что в качестве понятых не могут привлекаться лица, прямо или косвенно заинтересованные в исходе дела. Названное положение закона позволяет сделать вывод о том, что в целях исключения любых сомнений относительно полноты и правильности фиксирования в протоколе применения меры обеспечения производства по делу об административном правонарушении или в протоколе об административном правонарушении содержания и результатов процессуальных действий, осуществляемых в рамках производства по делам об административных правонарушениях в области дорожного движения, сотрудники полиции, в том числе стажеры, не должны выступать в качестве понятых, поскольку, будучи работниками органов внутренних дел, наделенными широкими полномочиями по возбуждению и расследованию данной категории дел, они могут иметь служебную заинтересованность в исходе дела. Соответствующее разъяснение дано в Обзоре судебной практики Верховного Суда РФ за IV квартал 2006 г. <1>.
 --------------------------------
 <1> БВС РФ. 2007. N 8.
  
 В качестве примера реализации данной точки зрения в деятельности судов приведем пример.
 На рассмотрение мирового судьи поступило дело об административном правонарушении, предусмотренном ч. 1 ст. 12.8 КоАП, в отношении водителя автотранспортного средства И. В ходе судебного рассмотрения дела мировой судья установил, что 11 марта стажеры ГИБДД П. и Ш. под руководством лейтенанта З. осуществляли патрулирование на ул. Ленина и, увидев подозрительный автомобиль, остановили его. Водителем автомобиля оказался И., от которого исходил запах алкоголя. В связи с этим И. был отстранен от управления транспортным средством и ему было предложено пройти освидетельствование на состояние алкогольного опьянения. По результатам освидетельствования лейтенант З. составил акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения, в котором в качестве понятых были указаны стажеры П. и Ш. В судебном заседании защитник И. - К. производство по делу просил прекратить за отсутствием в действиях его подзащитного состава административного правонарушения. При этом он ссылался на то, что акт освидетельствования на состояние алкогольного опьянения не может служить допустимым доказательством, свидетельствующим об управлении И. транспортным средством в состоянии опьянения, так как фактически он был составлен без участия понятых.

    
        Загрузка...
    
    

 Мировой судья с приведенными доводами защитника согласился, признав, что граждане П. и Ш. не могут являться не заинтересованным в исходе дела лицами и, следовательно, выступать в качестве понятых по данному делу. Было также принято во внимание, что в нарушение требований ч. 2 ст. 27.12 КоАП протокол об отстранении от управления транспортным средством был составлен без участия понятых.
 На этом основании производство по делу было прекращено в связи с отсутствием в действиях И. состава административного правонарушения (п. 2 ч. 1 ст. 24.5 КоАП).
 С таким выводом судьи следует согласиться, так как в ходе производства по делу об административном правонарушении должностными лицами органов ГИБДД были допущены существенные процессуальные нарушения требований главы 27 КоАП, которые привели к недоказанности обстоятельств правонарушения и вины И. в его совершении.
  



Вправе ли судья назначить адвоката в качестве защитника по делу об административном правонарушении, и если да, то в каких случаях?  | следующая ==> Обязательно ли участие понятых при составлении схемы дорожно-транспортного происшествия?
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 45; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  