

	 Тема 1.2. Пути и формы овладения педагогической профессией
	 

 
Читайте также:A) совокупность клеток, образующих в таблице область прямоугольной формыII. ФОРМЫ ПРЕДПРИЯТИЙ И ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВАIII. Какие задачи ставятся перед педагогической наукой?IX. Атипичная, сезонная и другие формы депрессииVI. Другие формы ринитаVI. Неличные формы глаголаVII. Вопросник для анализа учителем особенностей индивидуального стиля своей педагогической деятельности (А.К. Маркова)VIII. Методика экспресс-диагностики педагогической направленности учителя (Ю.А. Кореляков, 1997)А) Работа которых не зависит от формы пути, по которому частица перемещается из одной точки в другуюА) Работа которых не зависит от формы пути, по которому частица перемещается из одной точки в другуюА.2 Программный код пустой формыА.3.2 События главной формы






Часа
					Вид: лекция
 Тип: изучение новых знаний
 Цель:Формирование знаний студентов о роли педагогической профессии в современном обществе. 
 Задачи:
 · Дать знания о формах овладения педагогической профессией;
 · Развивать умение определять роль и место самообразования и самовоспитания в становлении педагога-профессионала;
 · Воспитывать интерес к изучению дисциплины педагогика, оценивать её роль в подготовке учителя.
					ОК2,3,4,7
					План:
 Характеристика системы профессионального образования в России и за рубежом. Непрерывное образование как необходимое условие профессионального роста и развития личности педагога. Содержание и структура освоения педагогической профессии. Содержание и формы организации воспитательно-образовательного процесса и самостоятельной деятельности студентов в колледже. Пути овладения педагогической профессией. Роль и место самообразования и самовоспитания в становлении педагога-профессионала. Этапы и средства самообразования и самовоспитания. Литература:
 Волынкин, В.И. Педагогика в схемах и таблицах [Текст] : учебное пособие / В.И. Волынкин. – Ростов-н/Д.: Феникс, 2008. – 282с. Осмоловская И.М. Дидактика [Текст] : учебное пособие / И.М. Осмоловская. – М.: Академия, 2006. – 240 с.  Панина, Т.С. Современные способы активизации обучения [Текст] : учеб. пособие / Т.С. Панина. – М.: Академия, 2006. – 176 с. Педагогика [Текст]: учебник / Л.П. Крившенко. – М.: Проспект, 2009. – 432с.  Ход:
 Организационный момент Сообщение требований к ведению тетради, работе на уроке, к ответам, поведению Представление программы дисциплины и знакомство с ней Знакомство с литературой по дисциплине Сообщение темы, цели, плана Активизация знаний Рассмотрение вопросов плана Закрепление: закончите предложение «Сегодня я узнала, что…» Домашнее задание.  
  
 Характеристика системы профессионального образования в России и за рубежом. Непрерывное образование как необходимое условие профессионального роста и развития личности педагога. Содержание и структура освоения педагогической профессии.  
 Ведущей задачей является формирование и развитие личности будущего учителя-воспитателя, обладающего творческой индивидуальностью.
 Это означает, что не только научные знания для будущей профессиональной деятельности, но и овладение профессиональной культурой - как части общечеловеческой культуры.
	
 В школе содержание учебного предмета реализуется только через личность учителя, следовательно, учитель должен обладать общей и профессиональной культурой, профессионально-педагогическим мышлением. Поэтому в вузе любой будущий учитель должен соответствовать определенным обще-профессиональным требованиям, быть носителем общечеловеческих качеств личности, обладать педагогическими знаниями и умениями для будущей профессиональной деятельности.
 
  
 Содержание и формы организации воспитательно-образовательного процесса и самостоятельной деятельности студентов в колледже. Пути овладения педагогической профессией. Ядром профессионально-педагогической подготовки являются знания в области педагогики и психологии. Эта часть подготовки является базовой, инвариантной (обязательной) для учителя любой специальности. Другая часть предметов связана с вариантной частью подготовки, т.е. учет особенностей профиля научной подготовки студента.
 В структуре инвариантной части выделяют 3 основные блока:
 БЛОК 1. - связан с общефилософскими проблемами воспитания.
 А. Воспитание как путь развития всех сущностных сил личности, как усвоение общечеловеческих и выработка индивидуально-личностных ценностей.
 Б. Биологическая и социальная деятельность и общение, диагностика и коррекция.
 В. Связи между всеми направлениями воспитания (умственное, нравственное, физическое, трудовое и т.д.)
 Г. Функции семьи и государства в воспитании, личность учителя в педагогике.
 БЛОК 2. - связан с теорией образования и обучения.
 А. Содержание образования (гуманизация).
 Б. Воспитывающий и развивающий характер обучения.
 В. Организационные формы и методы обучения.
 Г. Мотивация учения школьников.
 Д. Дифференциация и индивидуализация обучения.
 Е. Самообразование, самообучение школьников и т.д.
 БЛОК 3. - связан с организационными аспектами образования.
 А. Непрерывное образование.
 Б. Сравнительная педагогика образовательных систем разных стран.
 В. Школа как учебно-воспитательное учреждение (демократизация, гуманизация, и т.д.).
  
 Блок базового (или инвариантного) содержания педагогической подготовки будущих учителей (общедидактический, или технологический подход)
 Здесь студенты осваивают знания по:
 - Учебным программам, учебникам и методикам их использования;
 - Системе средств обучения и методикам их использования;
 - Способам общения учителя, учащимся;загрузка...
- Организации деятельности учителя и учащихся в условиях различных форм и видов учебной и внеучебной деятельности;
 - Проверке и оценке знаний, умений и навыков учащихся.
 Базовые (или инвариантные) профессионально-педагогические умения включают в себя следующие типы умений:
 1. Диагностические умения – умения оценивать.
 2. Проективные умения – умения прогнозировать.
 3. Конструктивные умения – умения целенаправленно организовывать.
 4. Коммуникативные умения – умения общения.
 5. Аналитические – выделять, систематизировать.
 Базовые ( инвариантные) педагогические знания и умения – это стандартный механизм в содержании профессиональной подготовки педагога любого профиля.
 2. Функции педагогического процесса в вузе.
 1) Обучающая функция - связана с формированием знаний, умений, навыков.
 Знания учителя представлены в виде компонентов:
 А. Профессионально-педагогические знания.
 Б. Опыт осуществления профессионально-педагогической деятельности.
 В. Опыт творческой педагогической деятельности.
 Г. Опыт ценностно-эмоциональной ориентации в процессе педагогической деятельности.
 2) Развивающая функция - связана с развитием личности человека целом: психические процессы (память, мышление), способности, мотивация, установки и деятельность.
 3) Воспитывающая функция – связана с формированием мировоззрения, нравственной, эстетической и общественной направленности личности с активной позицией по профессиональному становлению.
 4) Интегративная функция – в ней отражается органичная связь различных учебных дисциплин:
 - педагогика,
 - философия,
 - медицина,
 - социология и др.
 5) Профессиональная функция связана с обще-профессиональной психолого-педагогической подготовкой, развивает у будущих учителей общую и профессиональную культуру, педагогическую направленность мышления, профессионально значимые качества личности. Профессиональная функция - это системно-образующий стержень профессиональной подготовки учителя любого уровня.
 6) Социализация личности – обучение, воздействуя на личность, способствует ее социализации, что влияет на формирование многих качеств личности. Хотя это процесс происходит под влиянием всех функций образования, профессиональная социализация служит организующим моментом (неким стержнем) в процессе развития личности и определяет стиль будущей профессиональной деятельности.
  
 Роль и место самообразования и самовоспитания в становлении педагога-профессионала. Этапы и средства самообразования и самовоспитания. Утверждение К.Д. Ушинского о том, что учитель живет до тех пор, пока учится, в современных условиях приобретает особое значение. Актуальна сегодня и мысль о необходимости постоянного совершенствования учителя путем неустанной работы над собой. Сама жизнь поставила на повестку дня проблему непрерывного педагогического образования.
 Учитель должен критически оценивать себя в профессии, так как это способ профессиональной деятельности связан с проявлением рефлексии. Опыт работы над собой в плане самосовершенствования составляет предпосылку профессионального самовоспитания, которое предполагает сознательную работу по развитию свей личности как профессионала: адаптирование своих индивидуальных особенностей к требованиям педагогической деятельности, постоянное повышение профессиональной компетентности и непрерывное развитие социально-нравственных и других свойств личности.
 Профессиональное самовоспитание имеет в своей основе довольно сложную систему мотивов и источников активности. Движущей силой и источником самовоспитания учителя называют потребность в самоизменении и самосовершенствовании. Эта потребность не вырастает автоматически из необходимости разрешить противоречия между требованиями, предъявляемыми обществом к учителю, и наличным уровнем его развития как личности и профессионала. Внешние источники активности (требования и ожидания общества) либо стимулируют работу над собой, либо вынуждают учителя идти на все возможные ухищрения, снимающие эти противоречия. В психологии известны многие компенсаторные механизмы снятия подобных противоречий: рационализация, инверсия, проекция, «бегство от реальности» и др.
 В основе профессионального самовоспитания лежит противоречие между целью и мотивом. Потребность учителя в самовоспитании в дальнейшем поддерживается источником активности (убеждениями; чувствами – долга, ответственности, профессиональной чести, здорового самолюбия и т.п.). Все это вызывает систему действий по самосовершенствованию. Когда педагогическая деятельность приобретает в глазах учителя личностную, глубоко осознанную ценность, тогда и проявляется потребность в самосовершенствовании, тогда и начинается процесс самовоспитания.
 Отмечают два приема формирования самооценки. Первый состоит в том, чтобы соотнести уровень своих притязаний с достигнутым результатом, а второй – в социальном сравнении, сопоставлении мнений о себе окружающих.
 Основной способ формирования самооценки учителя – соизмерение своих результатов с идеалом личности и деятельности учителя-воспитателя, и такая работа должна начинаться как можно раньше, с первого курса. Самый простой и в тоже время самый надежный способ формирования профессионального идеала – чтение специальной литературы, знакомство с жизнью и педагогическим творчеством выдающихся педагогов.
 К внешним факторам, стимулирующим процесс самовоспитания, относят педагогический коллектив, стиль руководства школой и фактор свободного времени.
 Начинающий педагог, попадая в педагогический коллектив, где царит атмосфера взаимной требовательности, принципиальности, конструктивной критики и самокритики, где с особым вниманием относятся к творческим поискам коллег, где чувствуется заинтересованность в профессиональном росте начинающих, стремиться соответствовать требованиям профессионального идеала.
 Руководство школы должно создавать педагогам условия, при которых каждый из них имел бы возможность повышать свою квалификацию. Фактор времени: оно необходимо учителю для чтения художественной литературы, периодики, посещения музеев, выставок, просмотра фильмов и телепередач, изучения специальной и психолого-педагогической литератур.
 Процесс профессионального самовоспитания индивидуален. В нем всегда можно выделить три взаимосвязанных этапа: самопознание, самопрограммирование, самовоздействие.
 I этап: самопознание. Профессиональному самопознанию учителя помогает курс психологии. Для выявления общей самооценки может быть использована методика построения ранжированных рядов качеств идеала и характерных для конкретной личности с последующим вычислением коэффициента по соответствующей формуле. Самооценка профессиональных качеств определяется с помощью той же методики при условии, что эталонный ряд строится из профессионально значимых качеств. Для выявления уровня направленности на педагогическую профессию, области предпочитаемой педагогической деятельности лучше использовать проектные методики типа вербального теста «понятийный словарь».
 Углубленное изучение себя должно идти по линии выявления уровня сформированности перцептивных умений, как умение слушать собеседника, управлять общением, выступать перед аудиторией и т.п.
 Профессиональное самопознание предполагает также выявление особенностей волевого развития, эмоциональной сферы, темперамента и характера, особенностей познавательных процессов (восприятия, памяти, воображения, мышления, речи и внимания) как свойств личности.
 II этап: процесс самопрограммирования. Это материализация собственного прогноза о возможном усовершенствовании своей личности. Для этого составляется программа действий (например, никогда и никуда не опаздывать, никогда и никуда не отказывать в помощи и т.п.).
 Наряду с программой самовоспитания можно составлять план работы над собой: план-максимум на большой отрезок времени и план-минимум на день, неделю, месяц.
  
  Самопознание, самообразование
   Овладение навыками НОТ
   Самовоспитание
   задачи
   пути и средства
   
 III этап: самовоздействие. Способы и средства самовоздействия разнообразны. Учитывая особенности своей личности и конкретные условия, каждый человек выбирает их оптимальной сочетание. Особое место в ряду средств самовоспитания занимают средства управления своим психическим состоянием, т.е. средства саморегуляции. К ним относят приемы отключения, самоотвлечения, расслабления мышц (релаксация), а также самоубеждение, самовнушение, самоприказ, самоодобрение, самоконтроль и т.п.; аутотренинг.
 Совершенное владение интегральным умением педагогически мыслить и действовать не может быть обеспечено без специальных упражнений, направленных на развитие наблюдательности, воображения как основы предвидения и творческого проектирования своих действий и действий воспитанников. Научное педагогическое мышление выражается в свободном оперировании педагогическими фактами, их разложении на составляющие компоненты с целью проникновения в их сущность, установлении аналогий, сходства и различия в педагогических явлениях. Для этого нужно научиться классифицировать факты и явления, устанавливать причины и выделять мотивы поведения и деятельности участников социального взаимодействия, решать аналитические, прогностические и проективные задачи.
 Контрольные вопросы:
 1.Дайте характеристику системы профессионального образования в России
 2.В чем заключается значение непрерывного образования?
 3.Раскройте структуру освоения педагогической профессии
 4.Какие выделяют пути овладения педагогической профессией
 5.Что представляет собой самовоспитание и самообразование?
 6.Перечислите средства и способы самовоспитания, дайте характеристику
 7.Раскройте содержание этапов самообразования



Раздел 1. Введение в педагогическую профессию  | следующая ==> Раздел 2. Общие основы педагогики
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 296; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   задачи
   пути и средства
  