

	 Особенности гражданских правовых отношений (ГПО).
	 

 
Читайте также:I. Особенности экономического развития.I. Социально-психологическая сущность неуставных взаимоотношенийI.1. Особенности и роль наглядного обучения в решении образовательно-воспитательных задачI.3.1. Особенности диагностической работы школьного психолога в отличие от психолога-исследователя.II. Особенности политического развития страны.II. Регион и центр: проблемы взаимоотношенийII.1. Описание курса новейшей истории и особенности его преподаванияII.2. Особенности шоу-бизнеса середины 20 столетияIII. Роль СССР в «строительстве социализма» в КНР и первые признаки ухудшения советско-китайских отношенийIV. Особенности поражающего действия биологического оружияIV. Особенности советского исправительно-трудового права на основе анализа статей Исправительно-трудового кодекса РСФСР 1924 г.PR и пресса: основы взаимоотношений.






Понятие, источники (формы), система гражданского права (ГП) РФ.
					
					
					
					
					
					Лекция 5.
					Тема 5: «Понятие, система и источники гражданского права. Субъекты гражданского права. Объекты гражданских прав»
 Предмет и метод гражданско-правового регулирования. Система и источники гражданского права. Понятие и структура гражданского правоотношения. Граждане как субъекты гражданского права. Правосубъектность гражданина. Правовое положение субъектов предпринимательской деятельности. Юридические лица как участники гражданских правоотношений. Организационно-правовые формы юридических лиц. Понятие объекта гражданских прав. Классификация объектов гражданских прав.
  
 ОСНОВЫ ГРАЖДАНСКОГО ПРАВА РОССИИ
   
 1.1. ГП – отрасль права, нормы которой регулируют имущественные отношения и связанные с ними личные неимущественные отношения.
 В ГП используется диспозитивный метод правового регулирования, предполагающий равенство, автономию воль, имущественную самостоятельность субъектов гражданских правоотношений.
  
 Имущественные отношения бывают 2-х видов:
  
 1) вещные отношения – закрепляющие принадлежность имущества конкретному лицу;
 2) обязательственные отношения – возникают при переходе имущества от одного лица к другому.
  
 Личные неимущественные отношения бывают 2 видов:
  
 1. Непосредственно связанные с имущественными. В основном возникаю при создании объектов творческой деятельности. Например, при создании произведения у создавшего возникает право авторства на произведение. Если же произведение будет кем-то использовано, то у его автора возникает имущественное право на получение денежного вознаграждения за использование произведения. Такие отношения регулируются нормами подотрасли гражданского права – авторским правом.
 2. Чисто личностные отношения. Возникают по поводу защиты прав и свобод человека, других нематериальных благ. Например, при нарушении неприкосновенности частной жизни, при защите чести, достоинства, деловой репутации.
  
 1.2. Основные источники (формы) ГП РФ.
  
 1) Конституция РФ.
 2) Гражданский кодекс РФ (3 части).
 3) ФЗ «Об акционерных обществах».
 4) ФЗ «О несостоятельности (банкротстве) предприятий».

 5) ФЗ «О защите прав потребителей».
 6) ФЗ «О некоммерческих организациях»,
 и другие.
  
 1.3. Система ГП РФ.
  
 Основные подотрасли, входящие в отрасль ГП РФ:
  
 1) Право собственности и иные вещные права.
 2) Обязательственное право.
 3) Наследственное право.
 4) Право на интеллектуальную собственность.
 5) Личные неимущественные права.
   
 2.1. Объекты ГПО.
 В качестве объектов ГПО выступают:
  
 - вещи и иное имущество;
 - работы и услуги;
 - результаты интеллектуальной деятельности (интеллектуальная собственность);
 - информация;
 - нематериальные блага (жизнь, здоровье, деловая репутация и др.).
  
 2.2. Субъектами ГПО являются:
  
 - граждане;
 - юридические лица;
 - РФ, субъекты РФ, муниципальные образования;
 - иностранные граждане;
 - лица без гражданства;
 - иностранные юридические лица.
  
 Юридическим лицом называется организация, которая имеет в собственности (хозяйственном ведении, оперативном управлении) обособленное имущество, отвечает по обязательствам этим имуществом, может от своего имени приобретать и осуществлять имущественные и личные неимущественные права, нести обязанности, быть истцом и ответчиком в суде. Юридические лица должны иметь официальное место нахождения (юридический адрес), который определяется местом его государственной регистрации.
  
 Классификация юридических лиц в зависимости от целей деятельности:
  
 А. Коммерческие организации – основной целью деятельности является извлечение прибыли.
  
 А1) хозяйственные товарищества (полные товарищества, товарищества на вере);
 А2) хозяйственные общества (акционерные общества, общества с ограниченной ответственностью, общества с дополнительной ответственностью);
 А3) государственные и муниципальные унитарные предприятия.
  
 Б. Некоммерческие организации - не имеют основной целью деятельности извлечение прибыли и не распределяют полученную прибыль между учредителями.
  
 Б1) потребительские кооперативы;
 Б2) учреждения;
 Б3) общественные и религиозные организации;
 Б4) благотворительные и иные фонды;
 Б5) объединения юридических лиц (союзы, ассоциации).
  
 2.3. Содержание ГПО (права и обязанности субъектов ГПО).
 Определяется самими субъектами ГПО.
 В качестве основных прав:
  
 1) право (п.) иметь в собственности имущество;
 2) п. наследовать и завещать имущество;
 3) п. заниматься предпринимательской и любой другой, не запрещенной законом, деятельностью;

    
        Загрузка...
    
    

 4) п. создавать юридические лица;
 5) п. совершать любые сделки, участвовать в обязательствах и другие права.
  
 2.4. Основания возникновения гражданских прав и обязанностей:
  
 - договоры и иные сделки;
 - акты государственных органов и органов местного самоуправления;
 - судебные решения;
 - приобретение имущества;
 - создание произведения в результате интеллектуальной деятельности;
 - причинение вреда другому лицу;
 - неосновательное обогащение.
  
 Под сделками понимаются действия граждан и юридических лиц, направленные на установление, изменение, прекращение гражданских прав и обязанностей.
 Сделки могут быть устными и письменными.
 В зависимости от количества участников (сторон) сделок они бывают:
  
 - односторонними (например, завещания);
 - договорами - соглашениями двух и более лиц.
  
 Основные требования к договорам:
  
 - свобода договора;
 - наличие существенных условий:
 а) о предмете договора;
 б) прямо названные в НПА, прежде всего Гражданском кодексе РФ, как существенные для данного вида договора;
 в) все условия, относительно которых по заявлению одной их сторон должно быть достигнуто соглашение.
  
 При отсутствии соглашения сторон хотя бы по одному из существенных условий договор считается незаключенным.
  



Лекция 4.  | следующая ==> Гражданская правоспособность и дееспособность.
Дата добавления: 2014-01-31; просмотров: 40; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  