

	 Критерии и показатели измерения
	 

 
Читайте также:I) Сущность и критерии определения субъектов малого бизнесаI. Абсолютные натуральные технико-экономические показателиII. ВРЕМЕННЫЕ КРИТЕРИИIII. ДОЗИМЕТРИЯ ИОНИЗИРУЮЩЕГО ИЗЛУЧЕНИЯ. ДОЗЫ, ИХ ВИДЫ И ХАРАКТЕРИСТИКА. ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ ДОЗ.III. Показатели состояния основных фондовIII. Стоимостные показателиISO 15408 - Общие критерии оценки безопасности информационных технологийVI . Критерии оценки, результаты Конкурса и награждениеVI. Критерии конкурсного отбораVI. Критерии оценкиVI. Критерии оценки работ социальной экологической рекламыVII. Критерии оценки за производственную практику и форма аттестации.






 
 Экономическая эффективность – результативность системы (процесса, проекта, операции), определяемая отношением полезного результата (эффекта), выраженного в стоимостном (денежном) измерении, к затратам, обусловившим его получение.
 Исходным положением методики оценки эффективности является общее свойство всех производственно-экономических систем (ПЭС), заключающееся в том, что при большом многообразии целей, техники, технологий и организации систем в каждой из них происходит процесс преобразования (П) производственных ресурсов и затрат (З) в готовую продукцию (результат – Р):
 З ® П ® Р. (6.1)
 Но это преобразование должно осуществляться таким образом, чтобы оно отвечало определенному критерию, а именно:
  , (6.2)
 где  – уровень эффективности процесса преобразования производственных ресурсов З в результат Р;
 Р – результат деятельности ПЭС;
 З – затраты ПЭС;
  – обоснованный критерий эффективности.
 Таким образом, эффективность является мерой рациональности использования трудовых, материальных, финансовых ресурсов и определяется отношением результатов к затратам.
 Наряду с понятием эффективность существует понятие эффект, или результат. Количественно он определяется как разность двух показателей (например, доходов и затрат) или как разность между базовыми и отчетными затратами и др. В широком смысле результат может быть определен не только денежными, но и натуральными и условно-натуральными показателями.
 Формула для оценки эффективности имеет простой вид (6.2), сложности появляются, когда возникают уточняющие вопросы:
 1) о какой эффективности идет речь;
 2) с каких позиций определяется эффективность;
 3) что имеется в виду под результатом и затратами.
 При рассмотрении первого вопроса необходимо иметь в виду два аспекта:
 – оценку эффективности функционирования хозяйствующего субъекта (т.е. необходима оценка эффективности авансированных производственных ресурсов);
 – оценку развития (создания новых или реконструкции действующих) объектов (необходима оценка инвестиций).
 Второй вопрос предполагает учет интересов:
 – страны в целом;
 – территориального региона;
 – собственника инвестиций;
 – отрасли или хозяйственной структуры.
 Третий вопрос предполагает полноту учета приводимых показателей, их сопоставимость.

	
 С учетом этих вопросов различают макроэкономическую и микроэкономическую эффективность.
 Макроэкономическая эффективность определяется темпами роста общественного производства, численно оценивается с помощью макроэкономических показателей системы национальных счетов.
 Микроэкономическая эффективность характеризуется общей и сравнительной эффективностью. Общая эффективность отражает меру рациональности использования общей суммы производственных ресурсов, сравнительная эффективность – экономические преимущества одного варианта управленческого решения перед другим. При этом показатели сравнительной эффективности оценивают меру рациональности использования дополнительных ресурсов (разность между вариантами решения поставленной задачи).
 Расчет эффективности в определенной мере дело – творческое, и не может быть на все случаи стандартных решений.
 Термин инвестиции происходит от латинского слова investire – вкладывать. С финансовой и экономической точек зрения инвестирование может быть определено как долгосрочное вложение экономических ресурсов с целью создания и получения в будущем чистой прибыли, превышающей первоначальную величину инвестиций.
 Экономическая сущность инвестиций может быть более глубоко раскрыта при группировке многочисленных видов инвестиций по различным классификационным признакам (рис. 6.1; 6.2 и 6.3).
  
 
  
  
 Рис. 6.1. Классификация инвестиций по формам собственности,
 субъектам инвестирования и его конечным целям
  
  
 В данной теме мы рассматриваем реальные инвестиции, т.е. вложения в основной капитал на прирост материально-производственной базы ПЭС. Инвестиции в материальные активы предусматривают вложения средств в производственные здания и сооружения, машины, оборудование со сроком службы более одного года, а также права на получение денежных сумм от других физических или юридических лиц, например депозитов в банке.
 Следует различать капитальные вложения до введения рыночных отношений и инвестиции в условиях рынка.
 Капитальные вложения – это реальные активы, их источник – госбюджет. Инвестиции делятся на реальные, финансовые* (портфельные), их источники показаны на рис. 6.2.
  
                      



Тема 6 Экономическая оценка эффективности  | следующая ==> Финансовый (фондовый) рынок Рынок факторов производства
Дата добавления: 2015-06-30; просмотров: 44; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: На стипендию можно купить что-нибудь, но не больше...  1626 -  | 1511 -  или читать все...
      