1


Тема 1. Введение в общую психологию.
2. Основные направления в психологии (перечислите, обозначьте суть одним-двумя предложениями).
Основные направления в психологии:
Психоанализ (начало XX века)
Основано Зигмундом Фрейдом (1856 - 1939гг.). Психоанализ первоначально сложился как метод лечения неврозов, основная его идея – поведение человека определяется не только и не столько сознанием, сколько бессознательностью. Пути проявления бессознательного – ассоциации, сновидения, случайные действия в нашей жизни (оговорки, забывание вещей, намерений, имен), невротические симптомы.
Таким образом, психоанализ приходит к выводу, что психика шире, чем сознание.
Бихевиоризм и необихевиоризм (второе десятилетие XX века)
Бихевиоризм (англ. behaviour — поведение) - направление американской психологии отрицающее сознание, как предмет психологии и сводящее психику к различным формам поведения. Поведение – это совокупность реакций организма на стимулы внешнего мира. Каждой ситуации – стимулу соответствует определенное поведение и реакция. Бихевиористы считали, что человек подобен животному и его реакции подобны животному. Основатель направления Дж. Б. Уотсон. 
Необихевиоризм (Э. Толмена, 1886 - 1959) рассматривал формулу поведения, включающую не два, а три члена: стимул — промежуточная переменная — реакция. Под промежуточной переменной понимаются недоступные прямому наблюдению психические моменты: ожидания, установки, знания.
Гештальтпсихология (первая треть XX века)
(нем. gestalt - форма, конфигурация, организация, структура, образ)
Гештальтисты утверждают, что сознание – это не «сооружение из кирпичей (ощущений) и цемента (ассоциаций)», а целостная структура, от общей организации которой зависят ее отдельные компоненты. Они заявляли первичность целостных форм восприятия (человек вначале воспринимает целостный образ любого явления), от которых лишь в результате анализа можно перейти к элементарным ощущениям. Такие целостные образы, которые определяют психическую жизнь, получили название «гештальтов». Основные представители: М. Верткаймер, К. Коффка, В. Келлер.
Когнитивная психология (60-е годы в США)
(англ. cognition — знание, познание)
Когнитивная психология изучает то, как люди получают информацию о мире, как эта информация представляется человеком, как она хранится в памяти и преобразуется в знания и как эти два знания влияют на наше внимание и поведение. В качестве основы данного направления принят, доказанный многочисленными экспериментами факт, что познание (имеется в виду построение картины мира) является главной детерминантой возникновения тех или иных эмоций, которые в свою очередь определяют смысл целостного поведения. Основателями когнитивной психологии считаются Д. Миллер, Д. Брунер и У. Найссер.
Гуманистическая (экзистенциальная) психология (оформилась в 50-60-х гг.)
В качестве предмета исследования данное направление утверждает понимание здоровой творческой личности. Целью такой личности является самоосуществление, самоактуализация.
Основные положения гуманистической психологии: 1) человек должен изучаться в его целостности; 
2) каждый человек уникален; 
3) человек открыт миру, переживания человеком мира и себя в мире главная психологическая реальность; 
4) жизнь должна рассматриваться как единый процесс становления и бытия человека; 
5) человек наделен потенциалами непрерывного развития и самореализации; 
6) человек обладает определенной степенью свободы; 
7) человек активное, творческое существо.
Одним из наиболее ярких представителей гуманистического направления был А. Маслоу.

























Тема 2. Познавательные процессы.
2. Восприятие (определение, основные характеристики).
Восприятие – это отражение целостных предметов и явлений при их непосредственном воздействии на органы чувств.  В ходе восприятия происходит упорядочение и объединение отдельных ощущений в целостные образы вещей. 
Выделяют основные характеристики восприятия:
1).  целостность и структурность – восприятие отражает целостный образ предмета, который в свою очередь, складывается на основе обобщенных знаний об отдельных свойствах и качествах предмета. Восприятие способно уловить не только отдельные части ощущений (отдельные ноты), но и сотканную из этих ощущений структуру (мелодию целиком);
2).   константность – сохранение определенных свойств образа предмета, которые кажутся нам постоянными. Так, известный нам предмет (например, рука), удаленный от нас, будет нам казаться точно такого же размера, как этот же предмет, который мы видим близко. Здесь задействовано свойство константности: свойства образа приближаются к истинным свойствам этого объекта.
3).  предметность восприятия – это акт объективизации, т.е. отнесение сведений, получаемых из внешнего мира, к этому миру. Существует определенная система действий, которая обеспечивает субъекту открытие предметности мира, и главную роль играет осязание и движение. Предметность играет большую роль и в регуляции поведения. Благодаря этому качеству мы можем отличить, например, кирпич от блока взрывчатки. Хотя по виду они будут одинаковы;
4). осмысленность. Хотя восприятие возникает в результате непосредственного воздействия раздражителя на рецепторы, образы всегда имеют определенное смысловое значение. Восприятие связано с мышлением и речью. Осмысленно воспринять предмет – это значит мысленно назвать его и отнести к определенной группе, классу предметов, обобщить его в слове. Например, когда мы смотрим на часы, мы видим не нечто круглое, блестящее и т.д., мы видим конкретный предмет – часы.
5). активность. При процессе восприятия участвуют двигательные компоненты анализаторов (движение руки при осязании, движение глаз при зрительном восприятии и т.д.). кроме того, необходима возможность в процессе восприятия активно перемещать свое тело;
6).  свойство апперцепции. Перцептивная система активно «строит» образ восприятия, избирательно используя не все, а наиболее информативные свойства, части, элементы стимула. При этом используется и информация из памяти, прошлого опыта, которая присоединяется к чувственным данным (апперцепция). В процессе формирования сам образ и действия по его построению постоянно корректируются через обратную связь, идет сравнение образа с эталонным.















Тема 3. Психология личности и общения.
3. Стресс. Способы нормализации стресса.
1. Понятие и сущность стресса.
Стресс многолик в своих проявлениях. Он играет важную роль в возникновении не только нарушений психической деятельности человека или ряда заболеваний внутренних органов. Известно, что стресс может спровоцировать практически любое заболевание. 
Однако это не значит, что стресс является только злом, бедой, но и важнейшим инструментом тренировки и закаливания, ибо стресс помогает повышения сопротивляемости организма, тренирует его запретные механизмы. Стресс является нашим верным союзником в непрекращающейся адаптации организма к любым изменениям в окружающей нас среде.
       Стресс (англ. «нажим, давление, напряжение») – это такое эмоциональное состояние, которое вызывается неожиданной и напряженной обстановкой. Стрессовыми состояниями будут действия в условиях риска, необходимостью принимать быстрое решение, мгновенные реакции при опасности, поведения в условиях неожиданно 
меняющейся обстановки.
В стрессовом состоянии может с трудом осуществляться целенаправленная деятельность, переключение и распределение внимания, может наступить даже общее торможение или полная дезорганизация деятельности. При этом навыки и привычки остаются без изменения и могут заменить собой осознанные действия. При стрессе возможны ошибки восприятия (определение численности неожиданно появившегося противника), памяти (забывание хорошо известного), неадекватные реакции на неожиданные раздражители и т.д.
       Однако у ряда людей незначительный стресс может вызвать прилив сил, активизацию деятельности, особую ясность и четкость мысли, сценические эмоции.
Нельзя заранее определить, вызовет ли данная ситуация стрессовое состояние человека. Поведение в стрессовой обстановке во многом зависит от личностных особенностей человека: от умения быстро оценивать, обстановку, от навыков мгновенной ориентировки в неожиданных обстоятельствах, от волевой собранности, решительности, целесообразности действия и развития выдержки, от имеющегося опыта поведения в аналогичной ситуации.
Стресс есть неспецифический ответ организма на любое предъявленное ему требование. Стресс – неспецифическая реакция организма на ситуацию, которая требует большей или меньшей функциональной перестройки организма, соответствующей адаптации. Умственное перенапряжение, неудачи, неуверенность, бесцельное существование – вот самые вредоносные стрессоры.
Однако, существует достаточно много примеров того, что стресс оказывает благотворное влияние  на организм, значительно повышая работоспособность человека. Например, холодовой стресс может оказывать благотворное действие  на психологический и физический статус. Умеренное недоедание вызывает мягкий стресс, не губительный, а тренирующий. Установлено, что стресс обладает обезболивающим действием.
2. Признаки и факторы риска психического перенапряжения (дистресса).
Таблица № 1.
Признаки психического напряжения
Эмоциональные
	Беспокойство или повышенная возбудимость.
Раздражительность, гнев и враждебность, необычная агрессивность.
Невозможность сосредоточиться, путаница в мыслях, ощущение потери контроля над собой и ситуацией, чувство беспомощности, вины или безнадежности.
Страх и чувство паники.
Физические
	Общее напряжение мышц и связанные с ними боли в груди, животе, спине, шее, дрожь и/или нервный тик.
Спазмы и связанные с ними кишечные, почечные, печеночные колики, запоры, понос, затрудненное глотание, частое мочеиспускание, речевые затруднения (невнятная речь, заикание), головные боли, головокружение, высокое кровяное давление, усиленное сердцебиение, частое или затрудненное дыхание.
Сухость во рту или в горле, повышенная потливость, сексуальные расстройства.
Поведенческие
	Злоупотребление алкоголем.
Усиленное курение.
Судорожная еда.
Потеря интереса к внешнему облику.
Резкое изменение социального поведения.
Сверхурочная работа, постоянная спешка и стремление куда-то успеть.
Поиски виноватых.

Факторов, вызывающих дистресс, очень много. Их можно грубо разбить на две группы.
Таблица № 2.
Факторы риска
I группа
Непредсказуемые
события
	Смерть близкого человека.
Потеря работы.
Тюремное заключение и т.д.
II группа
Факторы, суммарное воздействие которых приводит к постоянному психическому напряжению (предстрессовому состоянию)
	Неправильный стереотип поведения (самоизоляция).
Нездоровая обстановка на работе и/или дома.
Гиподинамия (неподвижный образ жизни).
Неправильное питание и т.д.

3. Пути преодоления стресса.
Можно ли избежать стресса? Нет, этого практически невозможно, да и не нужно. Мало того, от стрессовых ситуаций нередко трудно отказаться, даже если такая возможность и существует. Разве откажется спортсмен от участия в трудных соревнованиях? «Стресс не следует избегать», - советуют психологи поскольку «полная свобода от стресса означает смерть».
Чего же следует избегать? Дистресса, под которым  ученый  понимает вредоносный или неприятный стресс. Дистресс – это ситуация, когда струны не выдерживают, когда они рвутся и мелодия останется несыгранной.
При психическом, эмоциональном стрессе на первый план будет выступать не истощение физиологических возможностей организма, как это бывает при других видах стресса, а возможностей психологической защиты личности. Рано или поздно психологическая защита сработает, личность изменить режим своей жизни, изменит установки, собственное отношение и ситуации, вызвавшей дистресс. Если же этого не произойдет, есть все основания ждать болезни личности, невроза или другого психогенного заболевания.
Если мы неожиданно оказываемся в стрессовой ситуации (нас кто-то разозлил, обругал начальник или кто-то из домашних заставил понервничать) – у нас начинается острый стресс. Способы нормализации стресса: 
Релаксация.
Такие методы, как медитация, хатха-йога и спокойное созерцание, являются наиболее эффективными способами достичь глубокого расслабления в противоположность таким видам досуга, как телевизор, радио и магнитофон.
Психотерапия.
Вот лишь несколько распространенных методов психотерапии: групповой метод – для разрешения трудностей в общении, самопознании, приобретении автономной самооценки и т.д.; семейный метод – для гармонизации супружеских взаимоотношений, воспитания детей; аутотренинг – для волевого воздействия на вегетативные проявления; музыкотерапия и многое другое.
Нормализация питания.
Существуют выработанные рекомендации по диетотерапии стрессовых состояний. Хорошо сбалансированное питание играет важную роль для сохранения как физического, так и психического здоровья человека. 
Фармакологическое вмешательство.
Играет важную роль при лечении стрессовых состояний. Для эффективности данного способа очень важное значение имеют взаимоотношения пациента и врача.
Произвольная регуляция дыхания.
Также используется в качестве мероприятия, направленного на снижение чрезмерного стресса. Сознательный контроль дыхания, т.е. регуляция дыхательных движений, является, по всей вероятности, самым древним из известных методов борьбы со стрессом.

Аутогенная тренировка.
Хорошо зарекомендовала себя среди эффективных способов лечения и управления стрессом, возникающим в ходе профессиональной и других видов деятельности человека. Она является одним из методов релаксации. При аутогенной тренировке обеспечивается полное сохранение самоконтроля, упражняется воля человека; при этом не исключаются проявления инициативы и творческого подхода. Она позволяет не только предупредить вредные последствия стресса и возникновение некоторых заболеваний, но и повысить общую работоспособность, тренировать волю, внимание, память, овладеть своими эмоциями, выработать навыки самонаблюдения. Аутотренинг направлен на перестройку сознания человека. Лица, занимающиеся аутогенной тренировкой, приобретают способность быть спокойными, бодрыми, уравновешенными в течении всего дня, в нужное время засыпать, управлять своим настроением.
Гипноз.
        Также может быть использован для профилактики и лечения чрезмерного психофизиологического стрессового возбуждения. В состоянии гипноза у человека уменьшается периферическая сфера осознания. Гипноз можно использовать для индуцирования состояния глубокой релаксации; далее для избегания стрессов и наконец, для того, чтобы помочь больному развить уверенность в себе. Гипноз может быть использован пациентом для того, чтобы купировать стрессовые состояния.
Использование физических упражнений.
Является одним из самых эффективных средств укрепления здоровья и повышения способностей организма противостоять воздействию стрессоных раздражителей, т.е. «выбивание» психического стресса физическим. Физические упражнения и спорт являются наилучшим способом предотвращения отрицательных последствий стресса.

Тема 4. Общие основы педагогики.
2. Общекультурное значение педагогики.
Педагогика — наука о целенаправленном процессе передачи человеческого опыта и подготовки подрастающего поколения к жизни и деятельности.
Педагогика представляет собой науку о сущности, закономерностях, принципах, методах и формах обучения и воспитания человека.
Педагогические проблемы имеют большое жизненное и общекультурное значение. Современному человеку необходимо владеть информацией о стилях поведения, о формах обучения и воспитания, о разных типах образования как в своей стране, так и за рубежом, а также о приемах эффективного воспитательного воздействия, о способах взаимодействия, обусловливающих сотрудничество и взаимопонимание. В условиях выбора типа образования родителям важно иметь целостное представление о формах обучения и видах специализированных или общеобразовательных школ. В эпоху информационного общества современному поколению, стремящемуся к постоянному самосовершенствованию, необходимо овладеть основными способами передачи и обмена информацией, способами коммуникации.
«Культуру  можно назвать “памятью мира и общества”». А. Молье
В наше время пришли к осознанию того, что образование и воспитание являются центральными звеньями в системе, обусловливающей стабилизацию общества и уровень его культурного развития.
В мировой и отечественной практике парадигмы образования складывались и разрабатывались на протяжении веков. К ним относятся «знаниевая» и «культурологическая», «технократическая» и «гуманистическая», «социетарная» и «человеко-ориентированная», «педоцентристская» и «детоцентристская». Каждая парадигма формировалась в зависимости от доминирования определенного элемента в системе основных параметров образования как социокультурного феномена. В ряд элементов, определяющих парадигму образования, входят: представления о системе знаний и умений, необходимых человеку конкретной исторической эпохи; осознание типа культуры и способов развития человека в процессе освоения последней; принципы кодирования и передачи информации; осмысление ценности образования в обществе; осознание культурного развития человека; роль образования в социуме; представления об образе и месте педагога как носителя знаний и культуры в образовательном процессе; образ и место ребенка в структурах воспитания, обучения и образования.
«Культурологическая» парадигма в большей степени ориентирует не на знания, а на освоение элементов культуры, обучения, поведения, общения. В связи с развитием культуры и общества спектр элементов постоянно расширяется, в него добавляются и овладение основами физической и эстетической культуры, экологии и экономики и др.
Сущность «технократической» парадигмы проявляется в своеобразном мировоззрении, основными чертами которого являются приматы средств над целью, задач образования над смыслом, технологии цивилизации над общечеловеческими интересами, техники над ценностями.
Альтернативной технократическому вызову, превращающему человека в объект манипуляций, стала гуманистическая традиция. Для нее человек является высшей ценностью, и не только в общественных и образовательных системах. «Гуманистическая» парадигма ориентирует на изменение образа мышления человека, руководствуясь принципом «все для человека», «все во имя человека». Она основывается на гуманистических моральных нормах, предполагающих сопереживание, соучастие и сотрудничество.
«Педоцентристская» парадигма понимается как альтернатива «детоцентристской».
«Педоцентристская» парадигма рассматривает воспитание и обучение как главные факторы развития ребенка, где основная роль отводится педагогу. В рамках данной парадигмы методика, новаторство и творчество педагога являются определяющими при анализе процессов обучения и воспитания. При этом личностные качества, интеллектуальные способности и интересы ребенка учитываются недостаточно. «Детоцентристская» парадигма ориентирует на создание благоприятных условий для развития всех детей, учет и развитие индивидуально-личностных особенностей, способностей и интересов.
В качестве эталона «социетарной» парадигмы выступают принципы государственного управления обществом. Последние определяют характер и цели воспитания и образования.
В рамках «человеко-ориентированной» (антропологической) парадигмы человек является непреходящей ценностью. Поэтому в процессе воспитания и образования учитываются интересы и индивидуальные особенности как ребенка и родителей ученика, так и педагога.














Тема 5. Теория обучения.
2. Дидактические теории и концепции.
В современном понимании дидактика представляет собой важнейшую отрасль научного знания, которая изучает и исследует проблемы образования и обучения. 
Дидактика – теоретическая и вместе с тем прикладная наука, изучающая реальные процессы обучения. Полученные в результате дидактических исследований знания позволяют приводить в соответствие с изменяющимися целями содержание образования, устанавливать принципы обучения, определять методы и средства, создавать новые образовательные технологии. 
Как теория образования и обучения, дидактика имеет свои понятия. Основными категориями дидактики являются: преподавание, учение, обучение, образование, знания, умения, навыки, а также цель, содержание, организация, виды, формы, методы, средства, результаты (продукты) обучения. Отсюда определение сводится к следующему: дидактика – наука об обучении и образовании, их целях, содержании, методах, средствах, организации, достигаемых результатах. 
Дидактическая концепция характеризуется внутренней целостностью структур, образованных единством целей, организационных принципов, содержания, форм и методов обучения. Традиционно в педагогике выделяют три принципиально отличающиеся между собой концепции: 
дидактика И.Ф.  Гербарта; 
дидактика Д.  Дьюи; 
современная дидактика. 
Высшая цель воспитания по Гербарту состоит в формировании нравственной личности, морально сильного характера. Достичь этого можно путем правильного педагогического руководства, дисциплины и связанного с ней обучения. Дьюи сделал акцент на развитие собственной активности обучаемых. 
Дидактические теории и концепции. 
В основе определенной дидактической теории или концепции лежит понимание сущности процесса обучения. Для оценки дидактической теории или концепции выдвигают следующие критерии: результативность и эффективность обучения, организованного в соответствии с определенной теорией или концепцией. В качестве основных показателей результативности обучения принимают полноту и степень приближения к заданным нормам, определяемым через цели обучения и результаты обучения (в качестве которых могут быть приняты новообразования в личности, психические изменения, качество знаний, способы деятельности, уровень мышления). Эффективность обучения свидетельствует не столько об уровне достижения цели, сколько о трудоемкости, времени и затраченных ресурсах (материальных, экономических, человеческих). 
Концепция дидактического энциклопедизма. Сторонники данного направления (Я.А. Каменский, Дж. Мильтон, И.Б. Баседов) считали, что основная цель образования состоит в передаче обучающимся предельно большого объема научных знаний и опыта жизнедеятельности. Для полного освоения содержания образования требуется поиск интенсивных методов со стороны педагога и большая самостоятельная работа учащихся. 
Концепция дидактического формализма. Ее сторонники (Э. Шмидт, А.А. Немейер, И. Песталоцци, А. Дистерверг, Я.В. Давид, А.Б. Добровольский) рассматривали обучение как средство развития способностей и познавательных интересов обучающихся. "Многознание уму не научает" (Гераклит) – главный принцип сторонников дидактического формализма. По мнению Песталоцци, главной целью обучения должно стать акцентирование "правильности мышления учеников, или формальное образование", "учить мыслить, и только, а остальное придет к нам в процессе роста" (Добровольский). По мнению представителей данной школы, с помощью математики и классических языков можно наиболее успешно решать задачи обучения, поэтому в образовании человека этим предметам отдается предпочтение. Слабость данной концепции состоит в том, что невозможно обеспечить развитие интеллекта ученика средствами только инструментальных предметов, без использования других учебных дисциплин. 
Концепция дидактического прагматизма (улитаризма). Представители данного направления (Дж. Дьюи, Г. Кершенштейнер) трактуют обучение как непрерывный процесс "реконструирования опыта" обучающегося. Для того чтобы овладеть социальным наследием, человеку необходимо освоить все виды деятельности, известные современной цивилизации. Поэтому приоритет отдается не изучению отдельных предметов, а формированию новых отношений и типов поведения через практические занятия, через "погружение" обучающегося в разные виды деятельности. 
Концепция функционального материализма. В основе концепции (В. Оконь) лежит положение об интегральной связи познания с деятельностью. Поэтому в качестве основного критерия для построения учебных дисциплин представители данного направления видят ряд "ведущих идей", имеющих мировоззренческое значение. Например, идея эволюции в биологии, функциональных зависимостей в математике, классовой борьбы в истории. Слабость данной концепции состоит в том, что при конструировании содержания учебных предметов нельзя ограничиться только ведущими идеями. 
Парадигмальная (от греч. рaradigma – пример, образец) концепция обучения. Суть этой концепции (Г. Шейерль) состоит в том, что учебный материал следует представлять, во-первых, не систематически, а "фокусно" (без соблюдения исторической, логической последовательности), акцентируя внимание на типичных фактах и событиях; во-вторых, "экземпляристски" представлять содержание вместо непрерывного изложения всего учебного материала. Слабость данной концепции состоит в том, что нарушается принцип систематичности представления учебного материала. Поэтому такой подход неприемлем для предметов с линейной структурой материала, например математики. 
Кибернетическая концепция обучения. Представители данного направления (С.И. Архангельский, Е.И. Машбиц) рассматривают обучение как процесс передачи и переработки информации. То есть абсолютизируется роль учебной информации и механизмов ее усвоения, а значит, процесс усвоения знаний. При этом недооценивается значение логико-психологических и индивидуально-личностных особенностей субъектов учебного процесса.
Ассоциативная теория обучения. Ее методологические основания были заложены Дж. Локком и Я.А. Каменским. Данная теория базируется на следующих принципах: 
всякое обучение опирается на чувственное познание: наглядные образы важны постольку, поскольку обеспечивают продвижение сознания к обобщениям; 
основной метод – упражнение. 
Основная задача ассоциативного обучения заключается в обогащении сознания обучающегося образами и представлениями. Слабость данной теории в том, что ее средствами не обеспечивается формирование творческой деятельности, не закладываются умения самостоятельного поиска новых знаний. 
Теория поэтапного формирования умственных действий в процессе обучения. Авторы данной теории (П.Я. Гальперин, Н.Ф. Талызина) установили, что возможности управления процессом учения значительно повышаются, если учащихся проводить через взаимосвязанные этапы: 
предварительное ознакомление с действием и условиями его выполнения; 
формирование действия с развертыванием всех входящих в него операций; 
формирование действия во внутренней речи; 
переход действия в глубокие свернутые процессы мышления. 
В рамках этой теории успешность обучения определяется созданием со стороны учителя и уяснение обучающимися ориентировочной основы новых действий и тщательным ознакомлением с самой процедурой выполнения действий. По мнению специалистов, эта теория дает хорошие результаты, если обучение действительно начинается с материализованных действий. Поэтому она особенно результативна при подготовке спортсменов, операторов, музыкантов, водителей. Однако обучение не всегда начинается с предметного восприятия, поэтому рамки применения этой теории ограничены. 
Управленческая модель обучения. Авторы (В.А. Якунин и др.) рассматривают обучение в терминах управления. С этих позиций процесс обучения осуществляется на основе соотнесения дальних, средних и ближних целей (стратегических, тактических, оперативных задач). Раскрывая процесс обучения, выделяются этапы его организации как процесса управления: 
формирование целей; 
формирование информационной основы обучения; 
прогнозирование; 
принятие решения; 
организация исполнения; 
коммуникация; 
контроль и оценка результатов; 
коррекция. 
Сложившуюся в мире систему образования многие называют «поддерживающим обучением». Оно основано на подготовке человека к решению повседневных проблем и предназначено в основном для поддержания существующей системы образа жизни и деятельности человека. Однако в мире обозначилась иная тенденция, связанная с переходом на другой тип обучения – «инновационный». Такое обучение должно подготовить человека к использованию методов прогнозирования, моделирования и проектирования в жизни и профессиональной деятельности. 
Инновационное обучение предполагает, прежде всего, личностный подход – развитие способностей личности на основе образования и самообразования. 
Основное противоречие современной системы образования – это противоречие между быстрым темпом приращения знаний в современном мире и ограниченными возможностями их усвоения индивидом. Это противоречие заставляет педагогическую теорию отказаться от абсолютного образовательного идеала – всесторонне развитой личности, и перейти к новому идеалу – максимальному развитию способностей человека к саморегуляции и самообразованию. 
Современная дидактическая концепция характеризуется следующими особенностями: 
в ее основе лежит системный подход к пониманию процесса обучения; 
ее сущностью является сочетание педагогического управления с собственной инициативой и самостоятельностью учащихся; 
она изменила подход к содержанию обучения, сочетая принципы классической теории с новейшими теориями обучения. 
Дидактические законы носят вероятностно-статический характер. Они делятся на общие и конкретные. В основе общих законов лежат действия, которые охватывают всю систему учебного процесса, конкретные действуют на отдельные компоненты системы. 
В 60-70-е гг. Л.В. Занков дополнил дидактические принципы новыми: 
обучение должно осуществляться на высоком уровне трудности; 
в обучении необходимо соблюдать быстрый темп в прохождении материала; 
преобладающее значение в обучении имеет овладение теоретическими знаниями. 


Тема 6. Теория воспитания.
2. Психологическая сущность воспитания.
Понятие процесса воспитания ввел в педагогику А. С. Макаренко. Он был противником стихийности в воспитании и рассматривал его как особым образом организованное «педагогическое производство» растущего человека.
Процесс воспитания – это процесс целенаправленного взаимодействия педагогов и воспитанников, в результате которого осуществляется становление личности, развитие и саморазвитие ее индивидуальных способностей, склонностей и интересов. 
Эффективность воспитательного воздействия — в систематическом и квалифицированном руководстве. Воспитание подчиняет развитие человека определенной заданной цели. Влияние педагогов приводит к нацеленным результатам. Чаще всего это выявление склонностей и дарований в ребенке, его талантов, способностей. Но воспитание может обеспечить развитие, только опираясь на заложенные природой задатки. Воспитание всегда опирается на уже достигнутый уровень развития. Эффективность воспитания зависит от уровня подготовленности человека к восприятию воспитательного воздействия, а это зависит от последовательности и среды.
Для процесса воспитания характерны следующие специфические черты: целенаправленность; непрерывность, деятельностный характер; многофакторность; технологичность; диалогичность; ситуативность (основное средство – воспитывающая ситуация); перспективность, возможность управления; эмоциональность, отдаленность результатов.
Процесс воспитания включает в себя самовоспитание и перевоспитание. Его логика строится так, что процесс воспитания должен переходить в процесс самовоспитания. Самовоспитание – это сознательная, целенаправленная, самостоятельная деятельность, ведущая к возможно более полной реализации, развитию и самосовершенствованию личности. Перевоспитание – это перестройка установок, взглядов и способов поведения, противоречащих этическим нормам и другим требованиям общества. 
Структуру процесса воспитания представляет взаимосвязь и взаимообусловленность следующих компонентов:
Диагностика воспитанности личности → постановка целей и задач воспитания → определение содержания воспитания → выбор методов, форм, средств воспитания → анализ результатов воспитания.
Движущими силами процесса воспитания является выявление и разрешение противоречий: между имеющимся уровнем развития и новыми, более высокими потребностями; между требованиями среды к человеку и его возможностями удовлетворить  эти требования; между школой и семьей; между словом и делом; между преобладанием словесных методов воспитания и относительной их обособленности от практического поведения личности и др.
Психологическая сущность процесса  воспитания состоит в переводе ребенка из одного состояния в другое. С позиций психологии воспитание есть процесс интериоризации, т. е. перевода внешнего по отношению к личности опыта, знаний, ценностей, норм, правил во внутренний психический план, в ее убеждения, установки, поведение, требования, предъявляемые личностью к самой себе. В связи с этим процесс воспитания рассматривается как последовательность следующих его отдельных  частей:
процесс педагогического воздействия на личность;
процесс принятия этого воздействия личностью;
процесс самовоспитания личности в соответствии с внешними требованиями.
На сегодняшний день имеется значительное разнообразие теорий воспитания. Анализ позволяет объединить их в две группы. Первая группа -  это авторитарные теории, в которых воспитание рассматривается как более или менее жесткое руководство учащимися, формирование заданных обществом свойств личности. Вторая – гуманистические теории, в которых процесс воспитания понимается как помощь в саморазвитии, как процесс самоактуализации.
Например, бихевиоризм понимает воспитание как модификацию поведения, как выработку поведенческих реакций. Данный подход не ориентирует ребенка на развитие собственной внутренней мотивации поведения. 
Неотомизм, как религиозная теория воспитания, рассматривает его как процесс воспитания человеческих добродетелей, которые трактуются в духе традиционных религиозных догм о смирении, терпении, скромности.
В основе теории прагматизма лежит идея формирования таких качеств, которые необходимы личности для достижения жизненного, карьерного успеха.
В рамках системно-ролевой теории воспитание понимается как процесс человековедения, протекающий как целенаправленное регулирование освоения личностью системы социальных ролей.















Тема 7. Управление образовательными системами.
Перспективы развития образовательной системы России.
«Будущего нет: оно делается нами.»
Лев Николаевич Толстой.
Сегодня для России уровень ее образования является одним из немногих факторов, которые обеспечивают ее место в среди развитых государств и дают ей основание рассчитывать на продолжение пребывания в этой группе. Рейтинг конкурентоспособности Всемирного экономического форума в Давосе 59 развитых государств регулярно отводит нам 58-59-е место по всем позициям (боремся за последнее место с Украиной), кроме уровня нашей образованности. Здесь мы пока в середине списка. Россия удерживается в «давосской группе» государств благодаря своей оборонной мощи и культуре. А последняя прямо определяется системой образования. И если не поддержать образование, России угрожает опасность уйти из группы развитых (и просто влиятельных) стран уже  
к середине этого десятилетия.
 Именно образование дает России стратегический шанс на достойный вход в новую экономику. В экономике XXI века не машина, а профессионально образованный человек будет составлять главную часть капитала любой фирмы. У нас есть шанс «перепрыгнуть» несколько этапов экономического развития, сосредоточившись на так называемых «мягких технологиях»: инновационной деятельности, образовании, фундаментальной науке.
В России совершается переход к новой цивилизации, основанной на ценностях демократии и свободы личности. Перед образованием стоит задача преодолеть культурные издержки этого перехода. Воспитать терпимость к чужому мнению и иному стилю поведения. Ведь в стране произошел шок: разрушились сложившиеся за многие десятилетия стереотипы, исчезли старые сдерживающие механизмы, служившие преградой для антисоциального, разрушительного поведения. Мы должны научиться понимать и ценить мнения, которые не похожи на нашу собственную позицию.
Вторая «культурная площадка» образования – формирование инструментальных навыков коммуникации. Здесь требования резко повысились. Сегодня это знание других языков, умение использовать интеллектуальные системы поиска и обмена информацией (компьютерная 
культура, Интернет-культура).
Образование - единственная из социальных отраслей, которая непосредственно участвует в формировании предпосылок экономического роста. Но недостаточно только давать ресурсы. На новые вызовы старая система образования не может ответить – ее структура, содержание и методы требуют обновления.
Обновление образования необходимо вести в трех относительно самостоятельных направлениях.
Первое. Ресурсы. Чтобы достичь минимально эффективного уровня, необходимо увеличить финансирование образовательных программ в три раза.
Второе. Социальный аспект. Обеспечить равный доступ к образованию на основе способностей, а не денег.
Третье. Содержание образования. У нас была одна из лучших в мире систем образования, в том числе школьного. Но в условиях систематического отсутствия ресурсов в 90-е годы эта система практически перестала развиваться. В результате мы отстали – и не только от Запада, но и, если можно так выразиться, от самих себя, от потребностей собственного общества.
Образование не может существовать без систематического изменения, развития. Но это развитие должно быть внутренним, органичным. Копирование чужих приемов достижения успеха редко приводит к его повторению. 
Нам не надо ломать существующее в стране образование – его логику, его фундаментальный, систематический характер, его всеобщий, или массовый, масштаб. Нам надо его напитать ресурсами – и дать возможность свободно развиваться. Но в основном российское образование нуждается не в радикальной реформе, а в быстрой модернизации, когда извне поступают в основном ресурсы и «социальные сигналы», а система развивается в значительной мере на основе своих внутренних сил. Отличие модернизации от реформы – опора на сохранившиеся, «живые» элементы системы. 
России не хватает прогрессивно мыслящих, квалифицированных, культурно развитых учителей и преподавателей вузов. И дело здесь не только в недостаточном финансировании образовательной сферы. У людей отсутствует не только материальный, но и морально-духовный стимул. Работа преподавателей и учителей (также как и медиков) требует колоссальной самоотдачи. А на такой повседневный подвиг способны далеко не многие. Тем более, при отсутствии ещё и материального стимула. То же касается и научной сферы.
На высшем уровне необходимо выработать новую парадигму развития Российского государства в целом, и образования как его опоры и достояния. Пока Россия будет сильна своими природными и человеческими ресурсами, культурным, научным, образовательным и оборонным потенциалом, она будет иметь влияние и достойное положение в мировом сообществе. 
На сегодняшний день существуют две основные тенденции реформы 
образования в России:
- глобализация образования в условиях «информационного бума»; интеграция в общемировой образовательный процесс. 
- модернизация образования – элементы западных моделей на основе Российской системы. Пути выхода из кризиса: 
- увеличение финансирования образования и науки;
- мотивировать обучение и подготовку высококвалифицированных специалистов не только в областях экономики и права, но и в различных отраслях промышленности, науки и культуры, а чтобы решить проблему образования – прежде всего в педагогической сфере (иными словами, люди должны жаждать знаний и любить своё дело – высокая степень мотивации);
- параллельно с первым пунктом и для осуществления второго, необходимо, как было сказано выше, обеспечить ненавязчивую пропаганду в СМИ и глобальной сети культурно-этических ценностей и пользы образования как основного мотиватора наряду с достойной зарплатой; 
- реформа образования в России не должна в корне ломать традиций российского образования; необходимо принять от Западной модели всё самое лучшее, при этом не разрушая той образовательной системы, которая вызывает уважение во всём мире; образованию нужна мягкая реформа. 
К 2025 году предполагается охватить все население обязательным и бесплатным средним (полным) общим образованием, а бесплатным высшим профессиональным образованием - каждого второго выпускника со средним образованием (включая профессиональное). Дополнительное образование для детей планируется как бесплатное. При этом вводится государственное финансовое именное обязательство, обеспечивающее право на образование детям-сиротам, детям-инвалидам, детям из семей с низкими доходами, а также система социального кредитования для студентов.
  Минимальная ставка педагогических работников будет установлена в размере не ниже средней заработной платы в Российской Федерации, а средний должностной оклад работников образовательных учреждений (кроме вузов) - в размере, превышающем среднюю заработную плату не менее чем в 1,5 раза. Профессорам и преподавателям вузов гарантируется средняя ставка в размере трех средних заработных плат. Пенсии для профессорско-преподавательского и научного персонала вузов устанавливаются в размере не ниже 80% среднего размера оплаты труда по основному месту работы. Предусматриваются и увеличенные стипендии.
  В настоящее время обсуждается вопрос о переходе российской школы с 11 -летнего (формально; на практике это десятилетнее обучение) на 12-летнее обучение. Министерство образования РФ поддерживает эту идею, авторы законопроекта, напротив, предлагают одиннадцатилетку. Как ни странно, проблема здесь не в количестве лет, а в том, что мы будем делать в старших классах (одиннадцатом или одиннадцатом-двенадцатом). А здесь все едины. Совершенно ясно, что старшая школа должна быть профильной, что она должна отказаться от "школьничества" и хотя бы частично перейти на вузовские формы обучения и контроля (любой преподаватель вуза знает, что студент теряет не менее года просто на адаптацию к непривычной для него вузовской системе обучения). Очевидна и необходимость качественного изменения содержания образования. Нужны (особенно в условиях профильности) интегрированные курсы, нужно принципиальное изменение стандартов (они должны быть последовательно содержательно-целевыми; как говорил в одном из интервью Э.Д.Днепров, «стандарт - это образовательное поле, которое находится в распоряжении ученика, а вовсе не панцирь, который на него давит»). Очевидно и то, что даже при 11-летнем сроке обучения последний школьный год должен быть итоговым, обобщающим, а не просто еще одним классом в ряду других. Да и переход на двенадцатилетку не может сводиться к тому, чтобы «размазать прежние программы на большее число лет».
Развитие образования в целом нельзя и не нужно прогнозировать, как мы прогнозируем погоду на завтра или возможность землетрясения. Образование будет развиваться так, как мы с вами будем его развивать. Нужно понимать, какие возможные тенденции такого развития социально необходимы и прогрессивны с точки зрения развития личности, общества и государства. Нельзя допускать, чтобы на пути такого развития встали «ностальгические установки и взгляды, трактующие сокращение государственного контроля над образованием как развал и деградацию последнего, настаивающие на жестких образовательных моделях, призванных индоктринировать учащихся, но не помогать им адаптироваться к усложняющемуся и меняющемуся миру». Необходимо преодолевать «неготовность значительной части общества к позитивному восприятию любых реформ образования, а также инерционность системы образования и управленческих элит». Но главное в развитии образования зависит именно от  педагогов, родителей, детей, общества в целом. 



























Тема 8. Основы педагогической деятельности.
2. Педагогические способности.
Педагогическая профессия относится к профессиям типа "Человек-Человек". Согласно А. Е. Климову, этот тип профессий определяется следующими качествами человека: устойчиво хорошим самочувствием в ходе работы с людьми, потребностью в общении, способностью мысленно ставить себя на место другого человека, способностью быстро понимать намерения, помыслы, настроение других людей, способностью быстро разбираться во взаимоотношениях людей, способностью хорошо помнить, держать в уме знание о личных качествах многих и разных людей, и т.д.
Педагогические способности – определенные психологические особенности личности, которые являются условием достижения его в роли учителя высоких результатов в обучении и воспитании детей. 
По Е. А. Климову, человеку этой профессиональной схемы свойственны: 
1) умение руководить, учить, воспитывать, «осуществлять полезные действия по обслуживанию различных потребностей людей»; 
2)  умение слушать и выслушивать; 
3)  широкий кругозор; 
4)  речевая (коммуникативная) культура; 
5)   «душеведческая направленность ума, наблюдательность к проявлениям чувств, характера человека, его поведению, умение или способность мысленно представлять, смоделировать именно его внутренний мир, а не приписывать ему свой собственный или иной, знакомый по опыту»; 
6)   «проектировочный подход к человеку, основанный на уверенности, что человек всегда может стать лучше»; 
7)  способность сопереживания; 
8)  наблюдательность; 
9) «глубокая убежденность в правильности идеи служения народу в целом»; 
10) умение решать нестандартные ситуации; 
11) высокая степень саморегуляции.
Как известно, среди свойств и особенностей личности, образующих структуру тех или иных специальных способностей, одни будут ведущими, другие – вспомогательными. В педагогических способностях ведущую роль играют коммуникативные свойства личности, и в первую очередь персептивные, т.е. относящиеся к сфере восприятия (из них важнейшее – наблюдательность). Они позволяют учителю адекватно воспринимать психологию ученика, его психическое состояние в конкретном случае, правильно оценивать состояние коллектива класса вообще и в данной педагогической ситуации в частности. 
Составной частью коммуникативных свойств личности учителя можно считать готовность к эмпатии, т.е. к пониманию психических состояний учеников и сопереживанию им. Необходимое условие этого – любовь к детям. 
И наконец, третьим компонентом коммуникативных свойств личности учителя можно считать высокоразвитую потребность в социальном взаимодействии, которая проявляется в стремлении к передаче знаний, к общению с детьми, в желании разумно организовать жизнь и деятельность детского коллектива. Успешная реализация потребности в социальном взаимодействии зависит от наличия у учителя педагогического такта. 
Отметим некоторые вспомогательные свойства и особенности личности, входящие в структуру педагогических способностей. Это прежде всего определенные качества ума: остроумие, критичность, последовательность и ряд других. Немаловажное значение имеет и речь учителя: наличие ораторских способностей, лексическое богатство речи и т.д. Такое качество, как некоторая артистичность натуры (живое воображение, умение фантазировать), тоже играет определенную роль в успехе педагогической деятельности. 
В наиболее обобщенном виде педагогические способности были представлены В. А. Крутецким, который и дал им соответствующие общие определения:
1. Дидактические способности - способности передавать учащимся учебный материал, делая его доступным для детей, преподносить им материал или проблему ясно и понятно, вызывать интерес к предмету, - возбуждать у учащихся активную самостоятельную мысль. Профессиональное мастерство включает способность не просто доходчиво преподносить знания, популярно и понятно излагать материал, но и способность организовать самостоятельную работу учащихся, самостоятельное получение знаний, умно и тонко "дирижировать" познавательной активностью учащихся, направлять ее в нужную сторону.
2. Академические способности - способности к соответствующей области наук (математике, физике, биологии, литературе и т.д.). Способный учитель знает предмет не только в объеме учебного курса, а значительно шире и глубже, постоянно следит за открытиями в своей науке, абсолютно свободно владеет материалом, проявляет к нему большой интерес, ведет хотя бы очень скромную исследовательскую работу.
3. Перцептивные способности - способности проникать во внутренний мир ученика, воспитанника, психологическая наблюдательность, связанная с тонким пониманием личности учащегося и его временных психических состояний. Способный учитель, воспитатель по незначительным признакам, небольшим внешним проявлениям улавливает малейшие изменения во внутреннем состоянии ученика.
4. Речевые способности - способности ясно и четко выражать свои мысли, чувства с помощью речи, а также мимики и пантомимики. Речь педагога всегда отличается внутренней силой, убежденностью, заинтересованностью в том, что он говорит. Выражение мысли ясное, простое, понятное для учащихся.
5. Организаторские способности - это, во-первых, способности организовать ученический коллектив, сплотить его, воодушевить на решение важных задач и, во-вторых, способности правильно организовать свою собственную работу. Организация собственной работы предполагает умение правильно планировать и самому контролировать ее. У опытных учителей вырабатывается своеобразное чувство времени - умение правильно распределять работу во времени, укладываться в намеченные сроки.
6. Авторитарные способности - способность непосредственного эмоционально-волевого влияния на учащихся и умение на этой основе добиваться у них авторитета (хотя, конечно, авторитет создается не только на этой основе, а, например, и на основе прекрасного знания предмета, чуткости и такта учителя и т.д.). Авторитарные способности зависят от целого комплекса личностных качеств учителя, в частности его волевых качеств (решительности, выдержки, настойчивости, требовательности и т.д.), а также от чувства собственной ответственности за обучение и воспитание школьников, от убежденности учителя в том, что он прав, от умения передать эту убежденность своим воспитанникам.
7. Коммуникативные способности - способности к общению с детьми, умение найти правильный подход к учащимся, установить с ними целесообразные с педагогической точки зрения взаимоотношения, наличие педагогического такта.
8. Педагогическое воображение (или прогностические способности) - это способность, выражающаяся в предвидении последствий своих действий, в воспитательном проектировании личности учащихся, связанном с представлением о том, что из ученика получится в будущем, в умении прогнозировать развитие тех или иных качеств воспитанника.
9. Способность к распределению внимания одновременно между несколькими видами деятельности имеет особое значение для работы учителя. Способный, опытный учитель внимательно следит за содержанием и формой изложения материала, за развертыванием свой мысли (или мысли ученика), в то же время держит в поле внимания всех учащихся, чутко реагирует на признаки утомления, невнимательность, непонимание, замечает все случаи нарушения дисциплины и, наконец, следит за собственным поведением (позой, мимикой и пантомимикой, походкой).
Педагогические способности не только условие эффективной педагогической деятельности, но и во многом результат успешной работы учителя. Педагогические способности проявляются, формируются и развиваются в общей структуре психологических свойств, отношений и действий учителя. Как показывают опыт и специальные исследования, целенаправленное формирование и развитие педагогических способностей самим учителем вполне реально. Так, важнейший элемент перспективных свойств личности – наблюдательность – развивается и совершенствуется как в процессе приобретения педагогического опыта, так и в результате специальных усилий педагога. Он в состоянии развить свою социально-психологическую наблюдательность, т.е. способность не только подмечать у учеников различные черты характера и склонности, но и распознавать причины их появления, уметь оценивать их проявление в соответствии с ситуацией и т.д. Тем более поддаются развитию многие вспомогательные свойства личности, входящие в структуру педагогических способностей: владение словом, воображение и фантазия. 







Список использованных источников.
Психология. Курс лекций. Учебное пособие. / Автор-сост. Тертель А. Л., М., 2006.
Энциклопедический справочник медицины и здоровья./ М.: Русское энциклопедическое товарищество, 2004.
Психология и педагогика: Учебное пособие для вузов./ Составитель и ответственный редактор Радугин А. А.; Научный редактор Коротков Е. А./ М.,2006.
Педагогический труд: психологические составляющие: Учебное пособие. /Автор: Климов Е.А., М., МГУ , 2004 г. 
Педагогика./ Крутецкий В.А., М., «Просвещение», 1980.
Специальные образовательные ресурсы в Интернете:
http://tgspa.ru/info/study/pedagog/uch_rab/uch_posobie/timv3.htm
http://www.kreml.org/opinions/132445709
http://www.portaluslug.ru/articles/883.html
http://spreadsheets.google.com/pub?key=0AtN_WiwqCDPccDdIZkJWWkYwbmoyQ0FJMk5vZUU2Rmc&gid=0
http://rudiplom.ru/lectures/pedagogika/1306.html
http://psyterra.spb.ru/moreinfo/psyhobase/data/ic_moreinfopsyhobase/102/
http://psyland.msk.ru/lect1.htm
http://www.roman.by/r-62266.html
http://www.ontopsyholog.ru/index.php?id=41
http://www.neucham.net/index.php?name=Files&op=view_file&lid=802
(дата обращения 2.01.2011 – 3.01.2011)
http://psichology.vuzlib.net/book_o350_page_23.html
http://www.dioo.ru/psihologicheskie-problemyi-uchitelya/pedagogicheskie-sposobnosti.html
(дата обращения 4.01.2011)

