

	 Категории систем водоснабжения. Расчет пожарного объема бака водонапорной башни для 2 категории водоснабжения.
	 

 
Читайте также:A. Раздел биомеханики, в котором исследуется движение крови по сосудистой системе.A.Значение которых зависит от количества вещества и размера системы.A.Значение которых зависит от количества вещества и размера системы.APUD-система организма человека.B Понятие биологической продуктивности. Первичная и вторичная продукция. Валовая и чистая продукция, валовое дыхание экосистемы. Чистая продукция (сообщества) экосистемы.B Продукция наземных экосистем, её сравнение с продукцией морских экосистем. Почему суша, а не водная среда, является главным источником пищи для человечества?B.Значение которых не зависит от количества вещества и размера системы.C. Активация ренин-ангиотензин-альдостероновой системыC. Астигматизм, обусловленный асимметрией оптической системы, сферическая аберрация, астигматизм косых пучков, дисторсия, хроматическая абеpрация.CASE-технология создания информационных систем.D) молекулярный, клеточный, организменный, популяционный, экосистемный, биосферный.D) молекулярный, клеточный, организменный, популяционный, экосистемный, биосферный.






Системы водоснабжения по степени обеспеченности подачи воды подразделяются на три категории:
 - 1 категория: допускается снижение подачи воды на хозяйственно-питьевые нужды не более 30% расчетного расхода и на производственные нужды до предела ,установленного аварийным графиком работы предприятия; Длительность указанного снижения подачи не должна превышать 3 суток. Перерыв в подаче воды или снижение подачи ниже указанного предела допускается на время выключения поврежденных и включения резервных элементов системы (оборудования, арматуры, сооружений, трубопроводов), но не более чем на 10 мин.
 - 2 категория: величина допустимого снижения подачи воды та же, что при 1 категории; длительность снижения подачи не должна превышать 10 суток. Перерыв в подаче воды или снижение подачи ниже указанного предела допускается на время выключения поврежденных и включения резервных элементов или проведения ремонта, но не более чем на 6 часов.
 - 3 категория: величина допустимого снижения подачи воды та же, что при 1 категории; Длительность указанного снижения подачи не должна превышать 15 суток. Перерыв в подаче воды или снижение подачи ниже указанного предела допускается на время проведения ремонта, но не более чем на 24 часа.
 Объединенные хоз.-питьевые и производственные водопроводы (системы водоснабжения) населенных пунктов при числе жителей в них более 50 тыс. следует относить к 1 категории, от 5 до 50 тыс. – ко 2 категории, менее 5 тыс. чел – к 3 категории.
  
 Определение пожарного запаса воды, находящегося в баке водонапорной башни, необходимо для тушения пожара до запуска основных пожарных насосов осуществляется по формуле:
  , м3
  
 где n – число пожаров, которые одновременно могут возникнуть в населенном пункте;
 t – время, в течение которого необходимо включить основные пожарные насосы (10 мин.). - расход воды на тушение пожара, л/с;
 60 – переводочный коэффициент минут в секунды;
 1000 – переводочный коэффициент литров в кубометры.
  
 Полученный общий объем бака водонапорной башни позволяет определить размеры бака. Так как наиболее распространенными являются цилиндрические баки, а оптимальное отношение высоты бака к его диаметру обычно находится в пределах 0,6 – 1,0 определяем диаметр и высоту бака водонапорной башни, в котором находится регулирующий и пожарные объемы воды.
	
 м,
  ,м3
  , м3
  , м3
  , м3.
 Исходя из оптимального соотношения высоты бака к его диаметру, находим высоту бака:
  , м.
 Строительный объем бака водонапорной башни будет несколько больше общего объема бака, за счет превышения стенок бака над уровнем воды и объема, предусмотренного для выпадения осадка из воды. Строительная высота бака будет равна:
  , м.
 где 0,2 – величина, предусматривающая превышение бортов бака над уровнем воды, м;
 0,25 – величина, предусматривающая осадок в баке, м.
  
 Тогда строительный объем бака водонапорной башни определяется по формуле:
  , м3.
  



Конструкция водонапорного бака для различных климатических зон. Определение регулирующего объема бака водонапорной башни.  | следующая ==> Гидравлический расчет кольцевых водопроводных сетей. Расчет узлового расхода. Проверка расчета узловых расходов.
Дата добавления: 2015-02-24; просмотров: 35; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  