

	 ПАСТУШЬЯ СУМКА
	 

 
Читайте также:ССИ-01 Сумка санитарная санинструктора со спецукладкой






Всем знаком этот сорняк, который селится, подобно одуванчику, на любом открытом пространстве и так же плодовит: за лето может дать четыре поколения. Положено собирать траву во время цветения, а пастушья сумка с весны до глубокой осени несёт на себе одновременно почки, цветы и плоды, похожие на сердцевидные, туго заполненные сумочки со швом посередине.
 Кровоостанавливающее действие пастушьей сумки известно было давно. Ещё Гиппократ применял её при заболеваниях матки. И в средние века этот сорняк повсеместно служил для остановки кровотечений – в этом было главное его назначение. Но в те времена больше, чем знахари, интересовались пастушьей сумкой алхимики. Они перерабатывали в своих лабораториях огромное количество этого сорняка, пытаясь с его помощью отыскать философский камень. Не могли алхимики поверить, что «сумка» не скрывает главной тайны мироздания.
 В народной медицине пастушью сумку – траву и сок из неё – применяют для остановки лёгочных, желудочных, кишечных кровотечений. При маточных кровотечениях климактерического периода, затяжных болезненных менструациях, а главное – при срыве беременности пастушья сумка оказывается незаменимой. Необходимо попить 2-3 месяца отвар, чтобы не произошло повторного срыва беременности. Кроме того, пастушью сумку применяют для стимулирования (укрепления) детородных органов у женщин. Когда диафрагма таза, связки матки или её мускулатура «разболтались» и ослабли, могут помочь чай или настойка из пастушьей сумки.
 Для тех, кто намерен впервые собрать траву пастушьей сумки, или кто заготавливал её, но не знал этого, скажу, что здесь имеются свои тонкости. Дело в том, что растение часто бывает покрыто каким-то белым грибком (или это «мучнистая роса»?) – пока никто не интересовался и не знает, что это такое. Дело в том, что грибок становится видимым на поздней стадии своего развития, хотя может уже присутствовать на растении, когда его ещё не видно (разве только через сильную лупу разглядишь). Понятно, что грибок этот в какой-то степени нейтрализует полезное действие веществ, содержащихся в пастушьей сумке. Конечно, покрытую белой «пудрой» траву никто не возьмёт, а если этот грибок уже появился, хотя и не виден глазу? В этом случае надо внимательно рассматривать собранную траву и в целях профилактики на день-два подвешивать её на солнце. Если растение остаётся чистым и зелёным – можете смело развешивать в тени, и тогда получите сырьё высокого качества.

 А лечить пастушьей сумкой можно не только женские болезни. Прекрасно лечит она болезни почек, особенно нефрит. Даёт положительные результаты и при болезнях печени. Применяют её при гипертонии. Немалую пользу приносит пастушья сумка при злокачественных язвах и раке желудка, опухолях, раке и фиброме матки. Траву, настоянную на водке, пьют при язве желудка.
 БОЛЕЗНИ ПЕЧЕНИ И ПОЧЕК. Летом отжимают из свежей травы сок и принимают по 40 капель пополам с водой 3 раза в день. На зиму сок можно законсервировать пополам с водкой и принимать по 30-40 капель с водой. Или 40-50 г сушёной травы залить 1 л кипятка, настоять 1 час, процедить и принимать в тёплом виде по полстакана 3-4 раза в день.
 КЛИМАКС. При сильных приливах и кровотечениях 1 столовую ложку травы заварить в стакане кипятка, настоять 2 часа. Принимать по 1-2 столовые ложки 4 раза в день за полчаса до еды.
 НЕДЕРЖАНИЕ МОЧИ. 3 столовые ложки травы залить двумя стаканами кипятка в термосе, настаивать 3-4 часа. Принимать по полстакана 4 раза в день до еды.
 МАТОЧНОЕ КРОВОТЕЧЕНИЕ. 2-3 столовые ложки сушёной травы на 1 стакан кипятка, закрыть крышкой и настоять 2 часа. Пить по 1/3 стакана 3 раза в день. Обычно через день-два кровотечение прекращается, но надо ещё дня два попить настой хотя бы один раз утром или на ночь.
 СТРЕСС. Попринимать свежий сок по 40-50 капель с водой 3 раза в день.
 ГИПЕРТОНИЯ. Приготовить настойку. Для этого заполняют стеклянную банку на две трети, доверху заливают водкой. Уже через 2 недели можно пользоваться, а процедить и отжать – через месяц. Принимать по 25-30 капель на столовой ложке воды 3 раза в день до еды. Пользоваться можно длительно.
 * * *
 Растение неядовитое, свежие листья используют в салатах, кладут в щи, из них получается вкусная начинка для пирогов. Но побочные проявления имеются и у пастушьей сумки. С ней надо быть осторожным при повышенной свёртываемости крови, необходимо наблюдать за содержанием протромбина в крови, особенно при длительном применении. Нежелательно принимать её препараты при скудных менструациях. При гипотонии пользоваться не больше нескольких дней. Не применять при беременности, даже если требуется остановить кровотечение.



ПАПОРОТНИК МУЖСКОЙ  | следующая ==> ПЕРВОЦВЕТ ЛЕКАРСТВЕННЫЙ
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 48; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  