

	 Образование Древнерусского государства 4 страница
	 

 
Читайте также:I. Введение в Теорию государства и права (ТГП)I. ОБРАЗОВАНИЕ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВI. ОБРАЗОВАНИЕ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ 1 страницаI. ОБРАЗОВАНИЕ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ 10 страницаI. ОБРАЗОВАНИЕ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ 11 страницаI. ОБРАЗОВАНИЕ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ 12 страницаI. ОБРАЗОВАНИЕ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ 13 страницаI. ОБРАЗОВАНИЕ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ 14 страницаI. ОБРАЗОВАНИЕ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ 2 страницаI. ОБРАЗОВАНИЕ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ 3 страницаI. ОБРАЗОВАНИЕ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ 4 страницаI. ОБРАЗОВАНИЕ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ 5 страница






Так, при заключении договора дарения, передача имущества должна была быть произведена перед свидетелями - священником или несколькими посторонними лицами. Договор купли-продажи недвижимого имущества надлежало заключать в письменной форме. Интересным представляется тот факт, что договор купли-продажи и договор мены могли быть опротестованы участником сделки и признаны недействительными в случае, если были заключены в состоянии опьянения. Договор поклажи (хранения) должен был быть заключен не только в письменном виде, но и по определенной форме. HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=45524"47Договор займа на сумму более одного рубля также должен был заключаться в письменной форме («с закладом и с записью»). Для договора личного найма было предусмотрено следующее условие: если работник («дворный наймит») уходил от хозяина ранее установленного срока, то он получал оплату лишь за последний год работы вне зависимости от того, сколько лет он проработал. Псковская судная грамота содержит ряд статей, регулирующих отношения между землевладельцами и наемными работниками - HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=41178"изорниками, огородниками, кочетниками (рыболовами). HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=45527"48А также споры заказчика с плотником, закончившим свою работу, и мастера с учеником, по поводу платы за обучение. В Псковской судной грамоте упоминается HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=41186"«подсуседник», который, по наиболее распространенной в современной исторической наке точке зрения, являлся нанимателем помещения и находился в определенной экономической зависимости от собственника жилья. Значительное внимание Судная грамота отводит вопросам наследственного права. В ней очерчен круг наследников по закону – отец, мать, сын, брат, сестра и другие близкие родственники. HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=45528"49Довольно подробно урегулировано наследование по завещанию. Нововведениями Псковской судной грамоты считается установление относительно равных завещательных прав мужчин и женщин, расширение наследственных прав супругов. Так, было определено, что после смерти одного из супругов - другой, при отсутствии завещания, обладал правом пользования имуществом умершего пожизненно или до вступления в новый брак. Затем это имущество наследовалось кровными родственниками умершего собственника (наследниками по закону).
	 Судная грамота предъявляет определенные требования к оформлению завещания. Оно должно было составляться в письменной форме («рукописание») и подлежало регистрации посредством «положения в ларь», то есть отдавалось на хранение в государственный архив. HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=45529"50 Свобода завещания была абсолютной - завещатель самостоятельно выбирал наследника и мог лишить наследства всех остальных, при этом закон не устанавливал никаких обязательных долей. Лишь из имущества умершего изорника следовало выплатить HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=41188"«покруту», полученную им ранее от хозяина (землевладельца). Наряду с совершенствованием норм гражданского права в Псковской судной грамоте получает дальнейшее развитие и право уголовное (хотя нормам уголовного права в ней уделено значительно меньшее внимание, нежели нормам гражданского и процессуального права). Меняется сам подход к пониманию уголовного правонарушения. Судная грамота, также как и Русская Правда, еще не имеет устойчивого термина для обозначения понятия «преступление», она расценивает в качестве преступных не только действия, которые ущемляют частные интересы (посягающие на личность или имущество конкретного человека), но и запрещенные законом деяния, которые направлены на причинение вреда общественным интересам (государству и его органам). В результате законодателем выделяются новые виды преступлений: государственные преступления ( HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=41184"«перевет»), преступления против порядка управления и суда. А также продекларирован запрет брать судьям тайные посулы (взятки). Все же, более подробно разработаны в Псковской судной грамоте составы имущественных преступлений. В частности, выделяется квалифицированная HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=41145"«татьба» (хищение). HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=45532"51 Преступления против личности, упоминаемые в тексте Грамоты: вырывание бороды, нанесение побоев, оскорбления и т. д. В связи с изменением понятия преступного деяния меняются и цели наказания. Отныне целью наказания становится не только стремление заставить преступника загладить причиненный им вред и вознаградить судебную власть за осуществление правосудия, но и устрашение — дабы другим не повадно было совершать подобное. Изменение цели наказания соответственно влияет и на систему наказаний. Она ужесточается (по сравнению с Русской Правдой). Среди видов наказания появляется смертная казнь, дыба (забивание в колодки). HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=45534"52Однако преобладающими в системе наказаний по Псковской судной грамоте продолжают оставаться уголовные штрафы - «продажи». HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=45535"53	
	
		
			Загрузка...
		
		
	 Псковская судная грамота также закрепляет ряд нововведений в области судебного процесса. Совершенствуется состязательная форма судебного процесса, появляются новые должности, связанные с отправлением правосудия ( HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=41185"подверники, HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=41192"приставы, HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=41187"позовники). Псковская судная грамота предусматривает институт судебного представительства: женщины, малолетние, монашествующие, престарелые и глухие могли прибегать к услугам « HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=41190"пособников», защищавшим в суде их интересы. HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=45536"54 Судная грамота выделяет две категории свидетелей: «суседей», то есть проживающих вблизи истца или ответчика и могущих их охарактеризовать, а также - «сторонних людей», которые что-либо знают о факте по судебному делу. Система судебных доказательств пополняется за счет письменных документов. Существовало два вида письменных актов — HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=41172"«доска» (простая письменная форма) и HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=41175"«запись». HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=45539"55Последняя обладала большей доказательной силой на суде, нежели первая. В отличие от Русской Правды, Псковская судная грамота среди видов судебных доказательств также называет и судебный поединок («поле»), регламентации которого уделяет определенное внимание. Судебные решения согласно Псковской судной грамоте выносились только в письменной форме. Когда в процессе участвовали обе стороны (истец и ответчик) решение суда оформлялось HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=41196"«судницей», в случае неявки ответчика на суд истцу выдавалась HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=41163"«бессудная грамота». Псковская судная грамота послужила основой для дальнейшего развития отечественного права. Вместе с тем в некоторых аспектах она превосходила позднейшее законодательство московского периода (прежде всего по совершенству регулирования гражданско-правовых отношений). Важнейшие даты периода: 1176-1212 гг. — княжение во Владимиро-Суздальских землях великого князя Всеволода Юрьевича Большое Гнездо. 1177-1194 гг. — княжение в Киеве Святослава III Всеволодовича. 1189-1199 гг. — установление Новгородом прямых торговых и политических соглашений с немецкими ганзейскими городами и с Готским берегом. 1199-1205 гг. — князь Роман Мстиславич объединяет Галицкую и Волынскую земли и становится Галицко-Волынским князем. 1212-1216 гг. — борьба за власть сыновей Всеволода Большое Гнездо. 1212-1216 гг. — княжение во Владимиро-Суздальской земле Юрия Всеволодовича. 1216-1218 гг. — княжение во Владимире Константина Всеволодовича. 1218-1238 гг. — великое княжение во Владимире Юрия Всеволодовича. 1220 г. — успешный поход Юрия Всеволодовича на мордву и камских булгар. 1221-1264 гг. — правление Даниила Романовича Галицкого во Владимиро-Волынском княжестве, затем - в Галицкой земле. 1223 г. — сражение русских с монголо-татарами на р. Калке. 1229-1234 гг. — борьба сыновей Всеволода Большое Гнездо за власть в Новгороде. 1237 г.— начало вторжения войск Батыя (Бату-хана) в пределы Северо-Восточной Руси; взятие и разорение в декабре монголо-татарами Рязани. 1238 г. — захват монголо-татарами Коломны, Москвы, Владимира, Ростова, Суздаля, Ярославля, Костромы, Углича, Галича, Твери, Переяславля, Юрьева и др.; в марте, не дойдя около 120 верст до Новгорода, монголо-татары поворачивают свои отряды на юг; 4 марта - сражение на р. Сити и поражение русских войскОсенью монголо-татары уничтожили Нижний Новгород и Муром. 1238-1246 гг. — княжение во Владимире великого князя Ярослава II Всеволодовича. 1239 г. — выход монголо-татарских завоевателей к границам южнорусских княжеств; в сентябре—октябре — разорение черниговских земель, приближение их войск к Киеву; в декабре — вступление в Киев войск Даниила Галицкого. 1239-1240 гг. — княжение в Киеве Даниила Галицкого. 1240 г. — отряд шведских рыцарей высаживается в устье Невы, 15 июля новгородский князь Александр Ярославич одерживает победу над шведами в районе р. Ижоры, за что получает прозвище «Невским»; в сентябре—декабре - осада и взятие Киева мон-голо-татарами. 1240-1241 гг. — захват Изборска, Пскова, Копорья крестоносцами. Сентябрь 1242 г.— сражение (5 апреля) Александра Невского во главе дружины новгородцев и суздальцев против войск немецких феодалов на льду Чудского озера и разгром немцев; войска Батыя достигают северной Адриатики, начало возвращения монголо-татар в юго-восточные пределы Русских земель и соседних с ними территорий. 1243 г. — провозглашение Золотой Орды и начало выдачи ее правителями ярлыков на великое княжение в пределах Русских земель; Ярослав Всеволодович становится первым великим князем Владимирским, назначенным решением хана Батыя. 1246 г. — по решению золотоордынских властей в юго-западных русских землях проводится перепись населения с целью обложения их данью. 1246-1250 гг. — княжение во Владимире великого князя Святослава Всеволодовича Стародубского. 1249 г. — Александр Невский дает сражение шведско-финским отрядам на р. Нарве. 1250 г. — первое назначение русских князей (Андрея Ярославича и Александра Ярославича Невского) великими князьями по решению верховного правителя Монгольской Империи в Каракоруме. 1250-1252 гг. — борьба Андрея Ярославича и Александра Невского за титул Великого князя владимирского. Привлечение Александром Невским на свою сторону монголо-татарских войск. 1252 г. — организация монголо-татарского похода против Андрея Ярославича, в ходе которого правителем Владимирского великого княжества становится Александр Невский. 1252-1263 гг. — княжение Александра Невского на великокняжеском Владимирском престоле. 1255-1256 гг. — татарская перепись населения впервые проводится в пределах Владимирского великого княжества. 1257-1258 гг. — татарская перепись населения впервые проводится в Новгородских землях. 1260-1262 гг. — захват Полоцкого княжества Великим княжеством Литовским. 1262 г. — заключение Александром Невским союзного договора с литовским князем Миндовгом, согласно которому Александр восстанавливал свои права на полоцкие земли, а литовцы получали его помощь в борьбе с войсками Ливонского ордена. 1263-1272 гг. — княжение во Владимире Ярослава III Ярославича. 1264 г. — распад Галицко-Волынского княжества. 1266-1282 гг. — участие русских отрядов в золотоордынских походах на Кавказ, в Литву, Византию; решением хана Золотой Орды русская православная церковь освобождается от уплаты дани. 1272-1276 гг. — княжение во Владимире великого князя Василия Ярославича. 1273 г. — повторная перепись населения новгородских земель в золотоордынские списки для сбора дани. 1276-1294 гг. — междуусобная борьба сыновей Александра Невского за Владимирский великокняжеский престол. 1276 г. — выделение самостоятельного Московского княжества. 1276-1303 гг. — правление в Москве первого московского князя Даниила Александровича. 1294-1304 гг. — княжение во Владимире великого князя Андрея Александровича. 1299 г. — перенесение резиденции митрополита из Киева во Владимир. 1301 г. — присоединение к Московскому княжеству Коломны. 1304 г. — присоединение к Московскому княжеству Переяславля-Залесского. 1303-1325 гг. — княжение в Москве Юрия Даниловича. 1303 г. — присоединение к Московскому княжеству Можайска. 1305-1318 гг. — княжение во Владимире великого князя Михаила Ярославича. 1307 г. — присоединение Полоцкого княжества к Великому княжеству Литовскому. 1316-1341 гг. — княжение великого князя Гедимина в Литве. 1317 г. — поход Юрия Даниловича на Тверь. 1318 г. — убийство в Золотой Орде великого князя Михаила Тверского. 1318-1325 гг.— княжение во Владимире великого князя Юрия Даниловича. 1320 г. — присоединение к Литовскому княжеству Витебских земель. 1325-1340 гг. — княжение в Москве князя (с 1328 г. — великого князя) Ивана Даниловича Калиты. 1326-1328 гг. — княжение во Владимире великого князя Александра Михайловича Тверского. 1327 г. — поход золотоордынского войска в Тверское княжество; бегство князя Александра Михайловича в Литву. 1328-1340 гг. — княжение во Владимире великого князя Ивана Даниловича Калиты. 1329 г. — поход Ивана Калиты на Новгород и Псков. 1338 г. — убийство великого князя Александра Михайловича Тверского в Золотой Орде. 1340 г. — начало захвата земель Галицко-Волынского княжества Великим княжеством Литовским. 1340-1353 гг. — княжение великого князя Владимирского и Московского Семена Гордого. 1345-1377 гг. — княжение великого князя Ольгерда в Великом княжестве Литовском. 1348 г. — признание Новгородом независимости Псковской республики. 1349 г. — захват галицких земель Польшей. 1353-1359 гг. — княжение во Владимире великого князя Ивана II Ивановича Красного; княжение в Москве князя (с 1362 г. — великого) Дмитрия Ивановича. 1360-1362 гг. — княжение во Владимире великого князя Дмитрия Константиновича. 1362 г. — захват Киева великим князем Литовским Ольгердом и присоединение киевских и подольских земель к Литве. 1370-1387 гг. — присоединение галицких земель к Венгрии. 1371-1375 гг. — междуусобная борьба за великокняжеский престол во Владимире московского князя Дмитрия Ивановича и тверского князя Михаила Александровича. 1375 г. — Михаил Тверской получает ярлык на великое Владимирское княжение, но позже вынужден отказаться от него в пользу Дмитрия Ивановича. 1378 г. — победа русских войск во главе с Дмитрием Ивановичем в сражении на р. Воже с ордынским войском. 1380 г. — победа русских войск в Куликовской битве над войском темника Мамая. 1382 г. — начало чеканки монеты в Москве; сожжение Москвы ханом Тохтамышем. 1385 г. — Кревская уния Литвы и Польши, установившая династический союз двух государств. 1386 г. — захват литовцами части смоленских земель. 1387 г. — переход Литвы в католическую веру. 1389 г. — впервые передача власти великого Московского князя происходит без согласия Орды, по наследственному праву. 1389-1425 гг. — княжение великого Московского князя Василия I Дмитриевича. 1392-1430 гг. — княжение Витовта в Великом княжестве Литовском. 1392 г. — присоединение к Московскому княжеству Нижнего Новгорода. 1393 г. — присоединение к Московскому княжеству Суздальско-Нижегородского и Муромского княжеств. 1393 г. — война Москвы с Новгородом. 1395 г. — военное поражение Орды от войск Тимура и вторжение его армий в южные пределы Руси. 1397 г. — присоединение к Московскому княжеству Двинских земель. 1398 г. — подписание Московским княжеством мирного Договора с Новгородом. 1399 г. — литовские войска терпят поражение в сражении с монгольскими войсками на р. Ворксле. 1400 г. — присоединение к Московскому великому княжеству земель коми. 1404 г. — Витовт присоединяет смоленские земли к Великому княжеству Литовскому. 1406-1408 гг. — военное противостояние Литвы и Московского княжества, граница между ними устанавливается по р. Угре. 1408 г. — поход на Московское княжество хана Едигея и осада Москвы. 1410 г. — разгром войск Тевтонского ордена совместными силами русских, поляков и литовцев под Грюнвальдом. 1425-1462 гг. — княжение великого Московского князя Василия II Васильевича (с 1446 г. — Темного). 1425-1453 гг.— феодальная война в русских землях. 1426 г. — столица Руси из Владимирского княжества переносится в Москву. 1428 г. — слияние территорий Владимирского и Московского великих княжеств. 1438 г. — образование Казанского ханства. 1447 г. — вступление войск Василия II в Москву. 1448 г. — Русская православная церковь становится автокефальной. 1454 г. — захват и присоединение к Московскому великому княжеству Можайска. 1456 г. — успешный поход Василия II на Новгород, приведший к ограничению самостоятельности Новгорода. 1459 г. — образование Астраханского ханства. 1462-1505 гг. — княжение в Москве великого князя Ивана III Васильевича. 1463 г. — присоединение Ярославского княжества к Московскому великому княжеству. 1465-1468 гг. — неудачный поход Ивана III на Казань. 1471 г. — поход Ивана III на Новгород. 1472 г. — присоединение к Московскому великому княжеству Великой Перми. 1474 г. — присоединение к Московскому великому княжеству Ростовского княжества. 1475 г. — Иван III приостанавливае выплату дани Орде. 1478 г. — присоединение Новгорода к Москве. 1478 г. — присоединение к Московскому государству Двинской земли. HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=45648"§ 1. Октябрьский государственный переворот Последующее развитие государства и права России было неразрывно связано с вооруженным переворотом – Октябрьской революцией, – произошедшим в Петрограде 24–25 октября 1917 г. HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=144018"1. Существовавшая к тому времени государственная власть в лице Временного правительства не смогла оказать какого-либо существенного противостояния большевикам по причине отсутствия поддержки со стороны широких слоев населения, что позволило сравнительно небольшой в количественном отношении группе восставших без особых усилий занять ключевые места в городе и опубликовать 25 октября 1917 г. обращение Военно-революционного комитета Петроградского Совета «К гражданам России!» HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=144019"2о низложении Временного правительства и переходе государственной власти к Петроградскому Военно-революционному комитету. HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=45648"§ 2. Военно-революционный комитет Изначально Военно-революционный комитет был создан в целях защиты Петрограда от возможного немецкого наступления. 12 октября 1917 г. исполнительным комитетом Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов было утверждено Положение о Петроградском Военно-революционном комитете (ВРК) HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=144020"3. ВРК сразу стал штабом по подготовке и проведению восстания в Петрограде, после успешного проведения которого и до перехода власти к Всероссийскому съезду Советов исполняя функцию главного органа власти в стране. Основными задачами ВРК этого периода были: формирование органов советского государственного аппарата, HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=125114"снабжение Петрограда и армии продовольствием, борьба со спекуляцией, хулиганством, охрана общественного порядка, подавление вооруженных выступлений против советской власти, HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=125112"саботажа чиновников прежнего государственного аппарата и.т.д. Для претворения в жизнь поставленных перед ВРК задач в его структуре создавались различные отделы, комитеты и комиссии, назначались комиссары в воинские части, учреждения и предприятия Петрограда. Учитывая напряженную обстановку и текущие потребности новой власти, подразделения ВРК образовывались при губернских, городских, уездных и некоторых волостных советах. Однако по мере формирования наркоматов, отделов ВЦИК и упорядочения работы советов функции Петроградского ВРК постепенно перешли к этим органам, вследствие чего 5 декабря 1917 г. ВРК и его структуры самоликвидировались. HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=45648"§ 3. II Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов: формирование высших органов власти и управления В становлении советского государства и формировании его органов большое значение имел II Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов, проходивший в Петрограде с 25 по 27 октября 1917 г. На его заседаниях факт свержения прежней власти был закреплен принятием «Обращения II Всероссийского съезда Советов к рабочим, солдатам и крестьянам о победе революции и ее ближайших задачах», впоследствии традиционно именуемого обращением «Рабочим, солдатам и крестьянам!». HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=144744"В обращении «Рабочим, солдатам и крестьянам!» (принято в 5 часов утра 26 октября 1917 г.) говорилось о сосредоточении власти в стране в руках II Всероссийского съезда Советов рабочих и солдатских депутатов, о переходе всей власти на местах к Советам рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, о новом Правительстве и его первых шагах (попытках добиться заключения демократического мира в условиях Первой мировой войны, принять меры для обеспечения армии всем необходимым, улучшить положение солдатских семей). Таким образом на II Всероссийском съезде Советов рабочих и солдатских депутатов был решен вопрос об установлении власти в стране – власти Советов, то есть об образовании государства Советов – Советского государства. Вопрос о законности провозглашения перехода власти II Всероссийскому съезду Советов является риторическим, поскольку принятое решение вряд ли можно назвать легитимным, так как орган, его принявший, – съезд – не имел на момент принятия необходимого кворума HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=144021"4. Захват большевиками власти не был поддержан другими социалистическими партиями: правые эсеры и меньшевики заявили протест против «военного заговора и захвата власти» и покинули съезд. При решении данного вопроса не учитывалась и позиция Советов крестьянских депутатов, объединявших подавляющую часть населения страны. На основании вышесказанного, представляется возможным сделать вывод о том, что провозглашение власти Советов – Советской власти – в России в ночь с 25 на 26 октября 1917 г. произошло не de jure (по праву), а de facto (на деле). На II съезде Советов был избран Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет (ВЦИК) – верховный орган власти в период между съездами HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=144022"5. В него вошли представители как от партии большевиков (62 чел.), так и от левых эсеров (29 чел.). Во главе ВЦИК был образован Президиум – рабочий орган, к компетенции которого были отнесены вопросы по подготовке материалов к заседаниям ВЦИК, о контроле за исполнением постановлений ВЦИК, о текущей работе различных отделов, созданных при ВЦИК и т. д. В силу отмеченных проблем провозглашение II съезда Советов и ВЦИК высшими органами страны не нашло полного воплощения на практике. Реально политическая власть принадлежала как Президиуму ВЦИК, так и избранному на II съезде Советов однопартийному правительству – Совету Народных Комиссаров. Именно эти органы практически присвоили себе не только всю исполнительную, но и законодательную власть страны. HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=45648"vHYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=45648"§ 4. Совет Народных Комиссаров Согласно Декрету II съезда Советов «для управления страной» было образовано временное HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=144023"6рабочее и крестьянское правительство с наименованием – Совет Народных Комиссаров (сокращенно – СНК). «Заведывание отдельными отраслями государственной жизни» поручалось комиссиям, возглавлявшимся председателями. Председатели объединялись в коллегию председателей – Совет Народных Комиссаров. Контроль над деятельностью СНК и право смещения комиссаров принадлежало как съезду, так и его ВЦИК. Работа СНК строилась в форме заседаний, которые созывались почти каждый день, а с декабря 1917 г. – и в форме совещаний заместителей наркомов, которые к январю 1918 г. определились в постоянно-действующую комиссию СНК (Малый Совнарком). С февраля 1918 г. начал практиковаться созыв объединенных заседаний Президиума ВЦИК и СНК. Изначально в СНК вошли только большевики. Такая ситуация была обусловлена следующими обстоятельствами. Формирование однопартийной системы в советской России сложилось не сразу после Октябрьской революции, а значительно позднее, и объяснялось прежде всего тем, что сотрудничество партии большевиков с партиями меньшевиков и правых эсеров, демонстративно покинувшими II съезд Советов, а затем перешедшими в оппозицию, стало невозможным. Большевики предложили войти в правительство левым эсерам, которые оформлялись тогда в самостоятельную партию, но они отказались послать своих представителей в СНК и заняли выжидательную позицию, хотя и вошли в состав ВЦИК. Несмотря на это, большевики и после II съезда Советов продолжали искать пути сотрудничества с левыми эсерами: в результате переговоров между ними в декабре 1917 г. было достигнуто соглашение о вхождении в состав СНК семи представителей левых социалистов-революционеров, что составляло треть его состава. Данный правительственный блок был необходимым для упрочения советской власти, для привлечения на ее сторону широких крестьянских масс, среди которых левые эсеры пользовались серьезным влиянием. И хотя в марте 1918 г. левые эсеры в знак протеста подписания Брестского мира вышли из СНК, они оставались во ВЦИК, других государственных органах, включая военное ведомство, Всероссийскую чрезвычайную комиссию при СНК по борьбе с контрреволюцией и HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=125112"саботажем (с августа 1918 г. – с контрреволюцией, спекуляцией и преступлениями по должности). HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=45648"§ 5. Первые декреты Советской власти В период взятия власти большевики предприняли конкретные шаги по решению главных проблем в жизни большинства населения страны (обращение к рабочим, солдатам и крестьянам с предложением взять власть в свои руки, декреты о мире, земле, декларация прав народов России), что позволило на начальном этапе Октябрьской революции удержать власть в центре, а затем – взять ее на местах. Так, в обращении II Всероссийского съезда Cоветов рабочих и солдатских депутатов «Рабочим, солдатам и крестьянам!» была провозглашена программа первоочередных мероприятий нового государства: предложение демократического мира всем народам и немедленное перемирие на всех фронтах; обеспечение всем нациям, населяющим Россию, подлинного права на самоопределение; безвозмездная передача помещичьих, удельных и монастырских земель в распоряжение крестьянских комитетов; полная демократизация армии; установление рабочего контроля над производством и т. д. Данные цели (задачи) и явились основой первых декретов советской власти.



Образование Древнерусского государства 4 страница  | следующая ==> Образование Древнерусского государства 6 страница
Дата добавления: 2013-12-31; просмотров: 28; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  