
            ﻿Е. М. Девяткина
О РЕДУПЛИКАЦИИ В СОВРЕМЕННОМ ЭРЗЯ-МОРДОВСКОМ ЯЗЫКЕ
Работа представлена сектором финно-угорских языков Института языкознания РАН.
Научный руководитель - доктор филологических наук, старший научный сотрудник Г. И. Ермушкин
В статье рассматриваются случаи повторов имен прилагательных эрзя-мордовского языка в аспекте категории градуалыюсти. Проводится исследование типов повторов имен прилагательных эрзя-мордовского языка. Изучается роль повторов прилагательных в градации качества.
The article views reduplication of Mordvin-Erzya adjectives in the aspect of the graduality category. The author investigates functional and semantic types of reduplicative forms of Mordvin-Erzya adjectives and explores a gradational role of these forms.
В современном языкознании активизировался функциональный подход к исследованию языка. Весьма перспективным в такого типа исследованиях оказалось выделение функционально-семантических полей (А. В. Бондарко, О. В. Кравец, Г. А. Трони-на и др.) и функционально-семантических категорий (С. М. Колесникова, Н. В. Хали-на, А. А. Ховалкина, Н. В. Карповская и др.), для выражения значений которых в разных прагматических условиях используются разноуровневые языковые средства.
Одним из направлений в исследовании функционально-семантических категорий явилась разработка категории градуальное™.
Одним из способов выражения категории градуальности в эрзя-мордовском языке является повтор имени прилагательного.
В эрзя-мордовском языке выделяются различные виды повторов. Данный вопрос затрагивается в статье известного финно-угроведа К. Е. Майтинской «Структурные типы удвоений (повторений) в финно-угорских языках», где описаны структурные типы повторов в финно-угорских языках. Все виды повторений автор делит на геминацию, т. е. полное повторение и редупликацию, т. е. частичное повторение. В плане нашего исследования представляются интересными отдельные высказывания К. Е. Майтинской о стилистических и словообразовательных функциях повторений. Она пишет: «Обладая значительной изобразительностью и как бы отражая восприятие человеком звуков природы, восприятие пространства, времени, расположения предметов, характера протекания действия, удвоение высту-
ОБЩЕСТВЕННЫЕ И ГУМАНИТАРНЫЕ НАУКИ
пает прежде всего как простейший способ выражения подражания, дистрибутивности, видовых значений, как способ выражения всякого рода усиления, выделения и подчеркива-
1 тт
ния» . Нас интересуют такие виды повторов имен прилагательных, посредством которых происходит градация признака, содержащегося в их семантической структуре.
В современном эрзя-мордовском языке повторы используются весьма интенсивно. В нашем исследовании мы выделяем два основных вида повторов как способа выражения категории градуалыюсти:
1. Повтор как один из синтаксических способов выражения категории градуаль-ности придает прилагательному значение «в большей мере», служит для усиления градуируемого признака.
Выделяются следующие группы повторов:
1.	Простой повтор, например:
Вечкиця ломанесь сех паро, сех ванькс, вапькс, теке эйде .
любящий человек-Df.Nom.Sg. самый хороший самый чистый чистый словно ребенок
'Любялдий человек самый хороший, самый чистый, чистый, словно ребенок'.
2.	В эрзя-мордовском фольклоре для усиления градуируемого признака широко используется повтор с последующим употреблением сравнительной степени прилагательного, например:
Уш вадря, вадря покш тякась, Седеяк вадря омботьксэсь-. уж хороший хороший старший ребенок-Df.Nom.Sg.
тот-АЫ.-у.ч.'еще' хороший второй-Df.Nom.Sg. Уж хороший, хороший старший ребенок, Еще лучше второй'.
3.	Градуируемый признак усиливает и повторное употребление атрибутивного словосочетания, так называемый тавтологический повтор, например:
Весе покштятне шержей сакалнэть, Шержей сакалнэть, аию прячернеть*. все дедушка-Df.Nom.Pl. седой бородка-Nom.Pl.
седой бородка-Nom.Pl. белый волосик-Nom.Pl.
'Все старейшшпл седобородые, Седобородые, седые'.
4. Для увеличения количества качества прилагательного в фольклоре используется повторение слов-синонимов, например:
Эх, паро-вадря Тюштя азорось, Эрзянь-мокшонь пряшось, каназорось! Эх, вадря-паро масторонъ кирдись -И лань ветись, мазый тюсонь максысь. Паро-вадря сон превга-содамга, Вадря-паро сон сэръга-рунгова,-. эх хороший хороший Тюштя хозяин-Df.Nom.Sg.
эрзя-Part мокша-Paгt.Sg. глава-Df.Nom.Sg. кпязь-Df.Nom.Sg.
эх хороший хороший земля-Paгt влады-ка-Df.Nom.Sg.
обычай-Paгt.Sg. вождъ-Df.Nom.Sg. красивый цвет-Paгt.Sg. даюший-Df.Nom.Sg.
хороший хороший он ум^гоМ^. знание-Pгolat.Sg.
хороший хороший он высота-Pгolat.Sg. стан-Pгolat.Sg.
'Эх, очень хороший-хоропгийТюштя-хозяин, Эрзя-мокшанский глава, князь! Эх, очень хороший-хороший держатель земти, Соблюдающий традиции, дающий красивую окраску.
Очень хороший-хороший он по уму-знанию, Очень хороший-хороший по росту-стати'.
Итак, для усиления градуируемого признака в эрзя-мордовском языке используются разного типа повторы, обладающие повышенной эмоциональной окрашенностью.
II. В эрзя-мордовском язьгке высшая степень качества может быть представлена повторами - использованием удвоения прилагательного для выражения степени интенсивности признака, например: покш-покш 'большой-большой', сэрей-сэрей 'высокий-высокий', лембе-лембе 'теплый-теплый'. Подобные обороты синонимичны превосходной степени имен прилагательных, что явилось основанием отнесения их к одному из способов образования превосходной степени. Такое отнесение их к формам превосходной степени (как это делают авторы грамматик эрзянского язьгка) вряд
О редупликации в современном эрзя-мордовском языке
ли является правомерным, так как они представляют собой свободное сочетание слов, а объединяет их только значение, выражаемое в обозначении высшей степени качества, например:
Марияяк еешнесь ды учась те ине ежоить, кинъгак енов а молиця покш-покш вечкеманть .
MapHH-y.4.,eiue'ncKaTb-Pastl.3.Sg. и ждать-Pasll.3.Sg. этот великий состоянис-О^ .Part.Sg. KTo-Part.Sg.-у.ч.,и, сторона-Lat.Sg. не идущий большой большой jno6oBb-Di".Part.Sg.
'И Мария искала и ждала это великое состояние, ни на что непохожее - большую-большую любовь'.
Данный повтор указывает на максимально большую величину признака. Такие формы легко образуются от прилагательных со значением цвета, общей оценки и т. д., т. е. от прилагательных, обозначающих градуируемые признаки.
Удваиваться в современном эрзя-мордовском языке могут не только качественные прилагательные, но и слова, служащие для образования аналитической формы превосходной степени, такое употребление встречается в фольклоре, например:
Сехте-сехте покш зыянось, Инязоро, се ло-манесъ .
самый-АЫ^. самый-АЫ^. большой вред-Dj.Nom.Sg. Царь тот человек-О^Кош^.
'Самое-самое большое зло, Царь, тот человек'.
Как показывает анализируемый материал, посредством повтора усиливается градуируемый признак, содержащийся в семантической структуре прилагательных. Следует различать следующие виды повторов,
ггапример: Х.валдо. валдо 'светлый, светлый' и II. валдо-валдо 'очень светлый'. Следует' отметить, что неотьемлемым элементом конструкпии валдо-валдо является специфический интонационный рисунок: первый элемент произносится вьгеоко или с повышением тона с последующим понижением.
Повторы выделенного нами второго типа служат для выражения максимально большего количества градуируемого признака, чем схожи с превосходной степенью прилаг'ательных. В отличие от превосходной степени, данный вид повтора, являясь одним из синтаксических способов выражения градуального значения, обладает повышенным эмоциональным эффектом помимо градуальной семы в семантической структуре слов содержится сема эмо-тивности.
Итак, в современном эрзя-мордовском язьгке для выражения граду алы гости используются два основных вида повторов имен прилагательггьгх. Оба вида имеют ряд особенностей: первый тип повторов служит для усиления градуируемого признака до предельно вьгеокой степени, второй же семантически близок к значениям форм превосходной степени прилагательных. Также существуют фонетические различия при употреблении прилагательных: второй тип имеет специфический интонационный рисунок, первый же такой интонацией не обладает. Также первый тип повторов, усиливая степень проявленности признака, несет дополнительную экспрессивно-эмоциональную выразительность.
Список сокращений в глоссах:
3. - 3 лицо
у.ч.'сще' - усилительная частица со значением 'еще'
у.ч.'и' - усилительная частица со значением 'и'
АЫ. - отложительный падеж
Df - указательное склонение
Lat - направительный падеж
Nom - номинатив
Part - родительный падеж
Past 1 - первое прошедшее время
Р1 - множественное число
Prolat - переместительный падеж
Sg - единственное число
ОБЩЕСТВЕННЫЕ И ГУМАНИТАРНЫЕ НАУКИ
ПРИМЕЧАНИЯ
1 Майтинская К. Е. Структурные ты удвоений (повторений) в финно-угорских языках // Вопросы финно-угорского языкознания. Грамматика и лексикология. М.; Л.: Наука, 1964. С. 122. Абрамов К. Г. Комолявка. Саранск: Мордов. кн. изд-во, 1962. С. 47. Шаронов А. М. Масторава. Саранск: Мордов. кн. изд-во, 1994. С. 87.
4
Там же. С. 9. 8 Там же. С. 290.
ЖочкинаН Овтоумарень тарадке // Сятко № 3. Саранск: Респ. тип. «Красный Октябрь», 2006. С. 23.
7
Шаронов А. М. Указ. соч. С. 272.