Дубай (аэропорт)



Международный аэропорт Дубай (),  — крупнейший гражданский аэропорт Объединённых Арабских Эмиратов, расположенный в четырёх километрах к юго-востоку от исторического центра Дубай в районе Аль-Гархуд.

Международный аэропорт Дубай имеет максимальную пропускную способность в 60 миллионов пассажиров и 2,1 млн тонн грузов в год, строительство аэропорта обошлось примерно в 5,5 млрд долларов США. К 2001 году завершилась программа расширения аэропорта, после чего аэропортовый комплекс стал включать в себя три терминала с тремя пассажирскими секторами, два крупных грузовых терминала, выставочный центр из трёх больших залов, центр по ремонту и обслуживанию авиационной техники и прочие помещения под сервисные подразделения и службы перевозок. Максимальная пропускная способность аэропорта при этом выросла до 80 млн пассажиров в год.

При этом ещё в 2009 году аэропорт занимал 15-е место в списке самых загруженных аэропортов по показателю объёма пассажирских и 8-е место по показателю объёма грузовых перевозок. В 2008 аэропорт также вышел на 6-е место в мире по трафику международного пассажирского потока.

Международный аэропорт Дубай находится в ведении Управления гражданской авиации ОАЭ и является базовым аэропортом для национальной авиакомпании страны Emirates Airline. Транзитный узел (хаб) Emirates Airline обрабатывает до 60 % всех пассажирских перевозок аэропорта и обслуживает около 37 % всех операций по взлётам/посадкам самолётов, представляя собой крупнейший авиационный узел Ближнего Востока и Африки. Аэропорт также является базовым для бюджетной авиакомпании Flydubai. Кроме того, Международный аэропорт Дубай используется в качестве вторичного хаба авиакомпаниями Jazeera Airways, Iran Aseman Airlines, airblue, Royal Jordanian и является одним из основных пунктов назначения для регулярных маршрутов авиакомпаний Singapore Airlines, Yemenia, Biman Bangladesh Airlines, Air India, Pakistan International Airlines и региональных перевозчиков Dolphin Air, Falcon Express Cargo Airlines и Aria Air.

По состоянию на июнь 2009 года аэропорт обрабатывал около 5600 рейсов в неделю 130 авиакомпаний по более чем 200 пунктам назначения в странах Северной Америки, Европы, Южной Америки, Восточной, Южной и Юго-Западной Азии, Австралии и Африки. По итогам 2008 года услугами Международного аэропорта Дубай воспользовались 37 441 440 человек, общий пассажирский трафик при этом увеличился на 9,7 %, а международный — на 9,3 % по сравнению с 2007 годом. Грузоперевозки в 2008 году увеличились по сравнению с предыдущим годом на 9,4 % и составили 1824 млн тонн, в результате чего аэропорт вышел на 11-е место в списке крупнейших аэропортов мира по показателю грузооборота за год.

В 2015 году услугами аэропорта воспользовалось около 78,015 миллиона человек.

14 октября 2008 года было введено в эксплуатацию новое здание пассажирского Терминала 3, который в начале января 2009 года был дополнительно расширен и модернизирован. 

10 февраля 2013 был полностью введён в эксплуатацию Конкорс A терминала 3, который обслуживает самолёты Airbus A380 флагманской авиакомпании страны Emirates Airline 

История

!align="center" bgcolor="#D4AF37" colspan="4"|Статистика

!colspan="4" bgcolor="lightgrey"|

!colspan="4" bgcolor="lightgrey"|

!colspan="4" bgcolor="lightgrey"|

!colspan=4 bgcolor=0099ff|Операционные мощности

! colspan=3|

Терминалы, общие сведения

Международный аэропорт Дубай эксплуатирует три пассажирских терминала, здание Терминала 4 в данное время находится в стадии согласования задания на проектирование. Терминал 1 содержит один конкорс C, Терминал 3 состоит из двух конкорсов A и B, Терминал 2 расположен отдельно от двух остальных.

Терминал обслуживания грузовых авиаперевозок также находится в отдельном здании и в настоящий период способен обрабатывать до 3 млн тонн грузов в год, рядом с ним расположен Терминал для обслуживания авиации общего назначения.

Пассажирские терминалы

Обслуживание пассажирских рейсов в Международном аэропорту Дубай в настоящее время проводится в трёх терминалах. Здания терминалов 1 и 3 непосредственно соединены между собой общей транзитной зоной, что позволяет пассажирам перемещаться между ними без прохождения процедур таможенного контроля, в то время, как здание Терминала 2 построено на противоположной стороне комплекса аэропорта. Пассажиры, следующие транзитом через аэропорт Дубай и проходящие регистрацию в Терминале 2, могут воспользоваться услугами местного автобусного сообщения: время поездки между терминалами 1 и 2 составляет около 20 минут, перемещение между терминалами 1 и 3 занимает около получаса.

Максимальная пропускная способность трёх пассажирских терминалов вкупе с VIP терминалом составляет на данный момент 62 млн человек в год и будет увеличена к 2011 году до 75-80 млн пассажиров в год с введением в строй нового конкорса 3. Общая площадь пассажирских терминалов составляет 225 020 квадратных метров. Терминальный комплекс обслуживает весь спектр пассажирских перевозок, Терминал 2 предназначен, в основном, для чартерных рейсов и рейсов бюджетных авиакомпаний в страны Ближнего Востока и Персидского залива, терминалы 1 и 3 в сумме обрабатывают до 90 % всего объёма пассажирских перевозок аэропорта.

Терминал 1

Терминал 1 имени шейха Рашида первоначально имел максимальную пропускную способность в 30 млн пассажиров в год, однако, с увеличением общей нагрузки на аэропорт впоследствии был территориально расширен на 29 новых гейтов, пропускная способность при этом увеличилась до 30 млн пассажиров в год. Терминал 1 обслуживает 125 авиакомпаний и содержит 40 стоек паспортного контроля и 14 пунктов выдачи багажа (багажных каруселей).

Конкорс C (ранее - конкорс 1)

Конкорс C был открыт в 2000 году и являлся главной пассажирской зоной Международного аэропорта Дубай вплоть до ввода в эксплуатацию Терминала 3. Конкорс C входит в состав Терминала 1 и соединён с основным зданием подземным переходом длиной в 300 метров. Конкорс C вместе с общим Терминалом 1 обслуживает 125 международных авиакомпаний и включает в себя 60 выходов на посадку (гейтов), в том числе 32 телетрапа и 28 удалённых гейтов, расположенных на нижних уровнях здания. Гейты Конкорса C пронумерованы в диапазоне с C01 до C60.

Инфраструктура Конкорса C в настоящее время включает в себя рестораны, комнаты отдыха, пятизвёздочную гостиницу, бизнес-центр, оздоровительный клуб и разместившийся на площади в 5400 квадратных метров торговый центр дьюти фри. На территории Конкорса также находятся медицинский центр и молельные комнаты.

Терминал 2

Здание Терминала 2 было введено в эксплуатацию в 1998 году и после проведения работ по модернизации и расширению операционной площади имеет максимальную пропускную способность в 5 млн пассажиров в год. Терминал 2 обслуживает в основном рейсы небольших авиакомпаний стран Персидского залива, большинство из которых выполняются в Иран, Пакистан и Афганистан. В настоящее время Терминал 2 работает почти на максимальной загрузке, обслуживая более 25 авиакомпаний, летом 2009 года Терминал 2 станет базовым для бюджетной авиакомпании Flydubai.

Терминал 2 состоит из наземных и подземных этажей, включает в себя 180 стоек регистрации билетов, залы для пассажиров первого и бизнес классов, рестораны и автомобильную стоянку на 2600 мест. В результате работ по реконструкции терминала площадь торговых зон была более чем удвоена по сравнению с первоначальным вариантов, увеличившись на 4800 м² в основном здании терминала и на 10 700 м² в здании Конкорса 2. Зона беспошлинной торговли первоначально занимала площадь 50 м² в зале прибытия и 3437 м² в зале отправления пассажиров, впоследствии территория дьюти-фри была расширена ещё на 3437 квадратных метров.

Основная зона Терминала 2 содержит 52 стойки иммиграционного контроля, 14 багажных каруселей и 12 стоек контроля по биометрическим паспортам ().

Терминал 3

Терминал 3 имеет 2 конкорса - Конкорс B (ранее - конкорс 2) и конкорс A (ранее - конкорс 3).

Конкорс B

Здание Конкорса B напрямую соединено с Терминалом 3 при помощи 950-метровой системы переходов и используется для обслуживания пассажиров авиакомпании Emirates Airline. Зоны прилёта и отправления пассажиров располагаются на нескольких уровнях (этажах) и включают в себя 32 телетрапа с номерами B01 — B32, пять из которых сертифицированы под приём самолётов Airbus A380.

В здании Конкорса B находятся гостиница на 300 мест с пяти- и четырёхзвёздочными номерами и спортивно-оздоровительные центры.

Конкорс A

Конкорса A, построенный в 2011 году, представляет собой уменьшенную копию Конкорса B. Он рассчитан на пропускную способность в 15 млн пассажиров в год и включает в себя 20 гейтов. В настоящее время из конкорса А вылетает большинство рейсов, выполняемых на Airbus A380.

Конкорс A является отдельным зданием и сообщается с терминалом 3 и конкорсами B и C при помощи метро, поездка на котором занимает несколько минут.

Терминал 4

Процедуры планирования и проектирования нового здания пассажирского Терминала 4 начались 14 ноября 2008 года, в день, когда авиакомпания Emirates Airline завершила процесс по переводу обслуживания всех своих рейсов в сданный Терминал 3.

В соответствии с официальными планами Международного аэропорта Дубай Терминал 4 будет строиться как дополнение и расширение существующего Терминала 3. По заявлению генерального директора аэропорта Пола Гриффитса () руководство аэропорта в течение ближайших двух лет намерено израсходовать 290 млн дирхамов для вывода действующих терминалов 1, 2 и 3 на максимальные операционные мощности. В результате этого к 2013 году максимальная пропускная способность аэропорта должна будет вырасти до 75-80 млн пассажиров в год.

VIP терминал

VIP-терминал Международного аэропорта Дубай открылся 17 ноября 2008 года и предназначен для обслуживания высокопоставленных особ, бизнесменов, спортивных звёзд и сотрудников крупных корпоративных структур. VIP-терминал расположен около пассажирского Терминала 2, занимает площадь в 5500 квадратных метров в двух уровнях, имеет ангар площадью 3700 м² и специальную автопарковку для размещения автомобилей на длительные сроки стоянки.

VIP-терминал имеет собственную службу иммиграционного таможенного контроля. В здании терминала также находятся дьюти-фри, оборудованные по последнему слову техники бизнес-центр и конференц-залы, восемь богатых частных салонов, имеется служба лимузинов для доставки пассажиров к самолётам.

Грузовой терминал

Грузовой авиаузел Международного аэропорта Дубай является одним из крупнейших в мире транзитных хабов грузовых авиаперевозок, обслуживая основные направления в страны Азии и Африки. В 2004 году руководством аэропорта был принят план по строительству первой очереди грузового терминала Мега (), который будет рассчитан на обработку 3 млн тонн грузовых перевозок.

Цветочный центр

Руководство Международного аэропорта Дубай уверено в необходимости строительства центра обработки цветочной продукции в аэропорту, поскольку Дубай является крупной перевалочной базой для импорта и экспорта цветов, а сама продукция нуждается в специальных условиях хранения и транспортировки. Первый этап создания Цветочного центра был завершён в 2004 году и обошёлся казне аэропорта в 50 млн долларов США.

Строительство Цветочного центра будет продолжено в течение ещё как минимум двух лет. После полного ввода в эксплуатацию Центр будет обеспечивать должный уровень автоматизации технологических процессов, ручной труд по сортировке цветочной продукции на первом этапе будет заменён полуавтоматической, а затем и полностью автоматической сортировкой.

Цветочный центр будет занимать площадь около 100 000 м², ожидаемая пропускная способность составляет более 300 000 тонн груза в год. Температуру всех технологических помещений Центра планируется поддерживать на уровне от +2 °C до +4 °C.

Взлётно-посадочные полосы

Международный аэропорт Дубай эксплуатирует две параллельные взлётно-посадочные полосы 12R/30L и 12L/30R длиной 4000 м и шириной 60 м каждая. Обе ВПП оборудованы курсо-глиссадными системами для возможности работы в очень плохих метеорологических условиях. Взлётно-посадочные полосы аэропорта расширены под приём самолётов Airbus A380 и сертифицированы по категории IIIb.

В рамках работ по второму этапу модернизации аэропорта было проведено укрепление обеих взлётно-посадочных полос и завершён комплекс работ по созданию инфраструктуры обслуживания недавно сданной в эксплуатацию второй ВПП.

Airbus A380

Необходимость проведения работ по модернизации аэропортового комплекса под возможность обслуживания самых больших пассажирских самолётов Airbus A380 была вызвана, в первую очередь, эксплуатацией этих лайнеров базирующейся в аэропорту национальной авиакомпании Emirates Airline. Управление гражданской авиации Дубая потратило 120 миллионов долларов США на реконструкцию двух пассажирских терминалов, расширение посадочных гейтов, новые парковочные места и телескопические трапы, расширение взлётно-посадочных полос, а также на увеличение площади багажных каруселей, увеличив их длину со стандартных 70 до 90 метров. В результате увеличения каруселей пассажиры А380 затрачивают на получение своего багажа не больше времени, чем пассажиры Boeing 747—400, вмещающего значительно меньше человек по сравнению с А380.

16 июля 2008 года аэропорт Дубай объявил о вводе в действие пяти специальных гейтов Терминала 1 с телетрапами, позволяющими осуществлять посадку пассажиров A380 сразу в два уровня 555-местного самолёта. Новые пять гейтов обошлись аэропорту в 10 млн долларов США. В период до 14 ноября 2008 года были сданы ещё восемь подобных гейтов в Терминале 3.

Руководство Международного аэропорта Дубай инвестировало 3,5 млрд долларов США в строительство нового Конкорса 3, предназначенного исключительно для обслуживания A380 авиакомпании Emirates Airline. Терминал был полностью введён в эксплуатацию в феврале 2013. 

Услуги и сервис

Наземное обслуживание

Наземное обслуживание в Международном аэропорту Дубай производится силами дубайской компании Dnata Ground Handling Services, которая занимается обработкой грузовых рейсов, погрузкой и выгрузой багажа на пассажирских рейсах, а также техническим обслуживанием самолётов авиакомпаний.

Обслуживание самолётов

Инженерная служба Emirates Airline имеет в Международном аэропорту Дубай собственный стенд (полигон) для проведения технического обслуживания и ремонта двигателей самолётов, а также занимается предоставлением всего спектра технических услуг по обслуживанию самолётов как компании Emirates Airline, так и остальных авиакомпаний, работающих в аэропорту Дубай.

Текущая инфраструктура техобслуживания самолётов включает в себя:

семь самолётных ангаров, которые адаптированы под размеры Airbus A380;

ангары для покраски самолётов;

сборочные промышленные цеха;

стенд для техобслуживания авиационных двигателей;

службу прохождения процедур технического осмотра и обслуживания самолётов;

тестовую камеру для авиационных двигателей;

склад авиационных запасных частей.

Наиболее загруженные маршруты

! Место|| Аэропорт || Количество рейсов в неделю из аэропорта Дубай

Авиакомпании и направления

Все пассажиры внутренних и международных рейсов проходят процедуры сканирования на подозрительные предметы. Терминалы 1 и 3 обрабатывают до 95 % всех международных рейсов аэропорта, Терминал 2 ориентирован в основном на обслуживание региональных международных маршрутов в Иран и Саудовскую Аравию. Авиакомпания Emirates Airline использует только Терминал 3, бюджетные авиаперевозчики flydubai и другие — Терминал 2.

Рост объёма пассажирских перевозок через Международный аэропорт Дубай составляет в среднем около 18 % в год. К 2007 году аэропорт достиг показателя в 33 млн пассажиров в год, по итогам 2008 года этот же показателель перешёл отметку в 37 млн человек. Международный аэропорт Дубай стал единственным среди десяти самых загруженных аэропортов в мире, показавшим рост пассажирооборота в первом квартале 2009 года. Услугами аэропорта с января по март 2009 года воспользовались 9 529 550 человек, что на 2 % больше по сравнению с аналогичным периодом прошлого года (9 341 270 человек).

Общий объём грузооборота в первом квартале 2009 года составил 425 172 тонны, увеличившись по сравнению с первым кварталом прошлого года на 1881 тонну.

По состоянию на февраль 2009 года Международный аэропорт Дубай обслуживал рейсы 125 авиакомпаний по более чем 200 направлениям в страны шести континентов.

Терминал 1

Авиакомпании регулярные рейсы, обслуживаемые в пассажирском Терминале 1 Международного аэропорта Дубай:

Терминал 2

Авиакомпании и их регулярные рейсы, обслуживаемые в пассажирском Терминале 2 Международного аэропорта Дубай:

Терминал 3

Грузовые рейсы

Наземный транспорт

Автомобильный

Международный аэропорт Дубай связан с городом автомагистралью D-89, которая начинается с района Дейра-Кониш, расположена перпендикулярно другой автомагистрали D-85 и является самой протяжённой автомобильной дорогой в стране. От района Дейра D-89 идёт на юго-восток в направлении аэропорта и окрестностях его пересекает автодорогу Е-311.

Железнодорожный

Согласно плану модернизации аэропорта через Международный аэропорт Дубай будут проходить две ветки дубайского метрополитена. На красной ветке 9 сентября 2009 года были запущены две станции метро, которые будут доступны для пассажирских перевозок ежедневном с пяти утра до полпервого ночи. Станции расположены в передних частях обоих терминалов и соединены переходами с зонами прилёта пассажиров. Станцию зелёной ветки ввели в эксплуатацию в марте 2012 года.

Автобусы

Управление дорог и транспорта Дубая (RTA) эксплуатирует несколько постоянных автобусных маршрутов из Международного аэропорта Дубай, но основным из них является рейс из Дейры до аэропортовой зоны наземного транспорта, расположенной в зоне прибытия пассажиров.

Автобусные станции находятся напротив терминалов 1, 2 и 3. Автобусные маршруты под номерами 4, 11, 15, 33 и 44 связывают терминалы 1 и 3, рейс под номером 2 работает до терминала 2. Международный аэропорт Дубай предоставляет услуги транспортировки прибывших пассажиров на пассажирских автобусах с кондиционерами в центр Дубая и до более чем восьмидесяти гостиниц города.

Такси

Услуги такси в Международном аэропорту Дубай предоставляет подразделение Правительства Дубая. Такси доступны круглосуточно, стоянка расположена в терминале прибытия пассажиров.

Авиационные происшествия

В аэропорту Дубая имел место ряд происшествий и катастроф, в частности:

21 сентября 2001 Авиалайнер Ил-86 авиакомпании «Аэрофлот» совершал рейс SU521 по маршруту Москва — Дубай, но, заходя на посадку в аэропорту Дубая, по вине экипажа совершил жёсткую посадку «на брюхо». Все находившиеся на его борту 322 человека (307 пассажиров и 15 членов экипажа) выжили.

См. также

Список наиболее загруженных пассажирских аэропортов мира

Список наиболее загруженных аэропортов мира по перевозке международных пассажиров

Список наиболее загруженных грузовых аэропортов мира

Примечания

Ссылки

