
          ﻿ФОРМИРОВАНИЕ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ КОМПЕТЕНТНОСТИ ПЕДАГОГА В СФЕРЕ СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ РЕБЕНКА
© 2006 Н. В. Анненкова
кандидат пед. наук, доцент кафедры педагогики,
Курский государственный университет e-mail: _pedagogika@ uni.kursk.ru
Статья посвящена проблеме формирования профессиональной компетентности педагога как субъекта социальной защиты ребенка. Анализируются противоречия в образовательной и социальной сферах, разрешение которых позволит представить педагогически ориентированную систему социальной защиты детей. Обосновывается взаимосвязь процесса социальной защиты детей от уровня компетентности педагога в этой области.
Интенсивное социально-политическое и экономическое обновление российского общества реально отражается на развитии всех институтов образования. В этих условиях важнейшей задачей высшей школы становится подготовка профессионально-компетентных специалистов, умеющих на основе прочной законодательной базы анализировать постоянно меняющиеся социальные тенденции, принимать и реализовывать нестандартные решения в области социальной защиты детей.
Отсутствие продуманной, педагогически и нормативно обоснованной системы социальной защиты детей приводит к тому, что официальная система воспитания не может влиять на подрастающее поколение, их сознание и поведение. Данное обстоятельство усугубляется социальной отчужденностью молодежи, что стимулирует антиобщественные модели поведения. Усиливается роль неформальных факторов, открытой социальной микросреды, что актуализирует необходимость преодоления противоречий, сложившихся между процессом саморазвития личности и системой традиционного воспитания. Особенно это становится очевидным в школьной среде.
В этой ситуации заметно активизировался поиск инновационных моделей общего и профессионально-педагогического образования. Сформировано новое поколение государственных образовательных стандартов высшего профессионального образования. Подвергнут научному анализу процесс воспроизводства и функционирования педагогических кадров в части обеспечения приращения их нормативно-правовой компетентности.
В образовательной и социальной сфере к настоящему времени назрел ряд противоречий:
-	между возрастающими требованиями к личности педагога-профессионала в социальной сфере, основная задача которого - воспитывать подрастающее поколение с позиций защиты и заинтересованности в
решении острых жизненных проблем детей, испытывающих на себе драматизм сложных семейных социальных коллизий, и недостаточной эффективностью непрерывного педагогического образования в обеспечении их целостной опережающей профессиональной компетентности;
-	между требованиями образовательного законодательства изменения отношения к детям как объекту воспитания, имеющему права, которые должны быть защищены, и необходимостью научного определения принципов, условий, средств, технологий социальной защиты ребенка (социальная защита до сих пор рассматривается лишь в рамках обязанностей органов и учреждений образования по опеке несовершеннолетних);
-	между необходимостью развития личностных качеств как приоритетных в профессиональной подготовке учителя, в структуре его профессиональной компетентности и имеющейся традиционной «знаниевой» парадигмой вузовского образования.
Положение всех российских детей в настоящее время требует предоставления им гарантий социальной защиты. Следует подчеркнуть, что дети в любом, даже в самом благополучном обществе, являются социально защищаемой и опекаемой категорией населения. В этом заключается суть понимания социальной защиты детства в широком смысле.
Объектом социальной защиты, в том числе и педагогической, являются все дети, независимо от их происхождения, благосостояния родителей и условий жизнедеятельности. Неоспоримым является принцип дифференцированного подхода к различным категориям детей, и приоритет должен быть отдан наиболее незащищенным категориям из малообеспеченных семей или семей из групп риска.
Важной задачей организации социальной защиты детства в современных российских условиях становится разработка оптимальной модели ее системы, которая представляет взаимосвязь и взаимодействие следующих элементов: дети в целом как объект социальной защиты и каждый отдельный ребенок; коллективы государственных, общественных и частных учреждений, призванные заниматься социальной защитой детства, как субъекты социальной зашиты; социальная инфраструктура детства; деятельность по социальной защите детства всех субъектов. Таким образом, названная система характеризуется наличием множества субъектов, объединенных идеей создания оптимальных условий для социальной защиты детей.
Сущность процесса социальной защиты детей заключается во взаимодействии и взаимосвязи государственной политики по вопросам социальной зашиты, педагогической деятельности и деятельности семьи по обеспечению социальной защищенности каждого конкретного ребенка и подготовки подрастающего поколения к процессу самозащиты. Особый компонент системы социальной защиты детства представляет педагогическая деятельность по социальной защите детства.
В сфере образования ориентируемся на основные направления социальной защиты, которые выделены доктором философских наук, профессором В. Г. Лисовским:
-	социальная защита процесса формирования и развития личности ребенка и его индивидуальности;
-	социальная защита среды формирования и развития ребенка;
-	защита прав учащихся;
-	целевая социальная защита [Лисовский 1990].
Целью социальной защиты детства является создание условий выживания, развития и активного участия ребенка в жизни общества и деятельность, направленная на их обеспечение.
Процесс социальной защиты ребенка обеспечивают государство, система образования, семья и сам ребенок. Субъектами социальной защиты детей в сфере образования являются педагоги, члены семьи, представители общественности, наставники, общественные объединения, друзья и др. Они имеют разную степень влияния на процесс социальной защиты детей.
Данное положение определяет одну из важных педагогических задач: гармонизировать усилия субъектов, предотвратить их стихийность. Это предполагает особые действия специалиста, педагога владеющего механизмами и инструментариями психолого-педагогического сопровождения процесса социальной защиты ребенка. Исследовательские материалы позволяют выделить педагогическую закономерность и говорить о зависимости эффективности процесса социальной защиты детей от уровня профессиональной компетентности педагога в этой области, что требует ее учета в практике, в реальной жизни.
Профессиональная компетентность педагога в области социальной защиты ребенка, как интегральное субъектно-профессиональное образование личности, отражает состояние его психических качеств, способностей, мотивационной, когнитивной и операциональной сфер. Только в названной интеграции развитие нормативно-правовой компетентности призвано осуществить приращение в блоке знаний и умений.
Содержание профессиональной компетентности может включать ин-вариативные и специфические признаки. Объективная необходимость постановки социальной работы на профессиональном уровне потребовала определения специфических признаков и составляющих профессиональной компетентности педагога в сфере социальной защиты ребенка. Дополнительные к инвариативным определены характеристики: знания и умения, связанные с информационной, правовой, профилактической, психоло-го-педагогической помощью; ценностные ориентации; стиль взаимоотношений с людьми, направленность, активность, самооценка педагога.
Исследуемый процесс формирования профессиональной компетентности в сфере социальной защиты детей имеет инвариантное содержание, раскрываемое компонентами общей профессиональной компетентности
учителя и специфические признаки, характеризующие особенности деятельности учителя как субъекта социальной защиты ребенка: ориентация на субъект-субъектные отношения во взаимодействии с воспитанниками; работа с растущим человеком в личностно-средовом контексте, в социуме, окружающей микросреде; организация профилактической социально значимой деятельности детей и взрослых в социуме.
Структура профессиональной компетентности педагога как субъекта социальной защиты ребенка может быть раскрыта через выполняемые функции и возлагаемые обществом обязанности:
-	диагностическая - собирать информацию, связанную с нуждами детей;
- конструктивная - выстраивать технологию	социальнопедагогической защиты интересов детей;
-	информационная - оповещать государственные органы о состоянии проблем в сфере своей деятельности;
-	пропагандистская - активная работа по пропаганде опыта семейного воспитания, консультирование населения по вопросам воспитания подрастающего поколения;
-	посредническая - представлять и защищать интересы детей в органах законодательной и исполнительной власти;
-	пропедевтическая - организация среды вокруг ребенка, позволяющей защитить его от негативного влияния;
-	правового регулирования взаимоотношений субъектов социальнопедагогической деятельности - отстаивать права ребенка и его родственников, выступая в качестве эксперта, определять методы допустимого компетентного педагогического вмешательства в решение его проблемы.
В соответствии с инвариантными и специфическими признаками структуру профессиональной компетентности педагога как субъекта социальной защиты представляем как совокупность ценностномотивационного, действенно-регулятивного, оценочно-рефлексивного компонентов.
При моделировании процесса формирования профессиональной компетентности будущего педагога как субъекта социальной защиты ребенка обращаемся к концептуальным основам его профессиональнопедагогической деятельности и подготовки учителей к ней в вузе. Профессионально-педагогическую подготовку учителя в данном случае понимаем как научную категорию и феномен педагогической деятельности, в которых реализуется процесс и результат освоения будущим педагогом системы профессиональных знаний, формирования общедидактических умений, развития профессионально значимых качеств личности [Сластенин 1993].
Таким образом, формирование профессиональной компетентности педагога в сфере социальной защиты определяем как процесс и результат профессионального образования и воспитания, в котором в интегративном
единстве сочетаются: морально-психологическая, научно-теоретическая, практическая, профессионально-личностная готовность к социальной защите ребенка. Процесс формирования профессиональной компетентности педагога осуществляется в логике непрерывного педагогического образования и состоит их трех основных взаимосвязанных этапов: довузовской (самоопределение), вузовский (профессиональная подготовка), послевузовский (профессиональное совершенствование и самосовершенствование).
Библиографический список
Лисовский В. Г. О чем спорят старшеклассники. - М.: Педагогика, 1990.
Сластенин В. А. Формирование профессиональной культуры учителя. - М.,1993.
Чепурных Е. Е. Социальная защита детства в сфере образования. - Ярославль: Изд-во ЯГПУ, 2001.