Скорсезе, Мартин



 |имя = Мартин Скорсезе

 |изображение = Martin Scorsese (Berlin Film Festival 2008).jpg

 |ширина = 250px

 |описание изображения = 

 |имя при рождении = Мартин Чарльз Скорсезе

 |место рождения = {{Место рождения|Куинс}}, Нью-Йорк, США

 |годы активности = 1959 — наст. время

 |направление = 

 |киностудия = 

 |награды = «Оскар» (2007) 

«Золотой глобус» (2003, 2007, 2010, 2012)

BAFTA (1991 — трижды, 2012)

«Золотая пальмовая ветвь» (1976)

Приз за лучшую режиссуру Каннского кинофестиваля (1986)

«Серебряный лев» Венецианского кинофестиваля за лучшую режиссуру (1990)

«Эмми» (2011, 2012)

Ма́ртин Чарльз Скорсе́зе ({{lang-en|Martin Charles Scorsese}}, более точное произношение фамилии — Скорсези; род. 17 ноября 1942, Куинс, Нью-Йорк, США) — американский кинорежиссёр, актёр, продюсер и сценарист итальянского происхождения, лауреат премии «Оскар».

Мартин Скорсезе неоднократно признавался одним из величайших и наиболее влиятельных кинорежиссёров современности: так, опрос, проведённый в 2010 году популярным американским журналом Paste, показал, что жители США считают Скорсезе лучшим ныне живущим режиссёром, он оставил позади Жана-Люка Годара и Стивена Спилберга.

Составитель официальной биографии режиссёра Винсент Лобрутто сравнивает его с ещё одной легендой мира кино — Стэнли Кубриком, «только Кубрик холоден и аналитичен, а Скорсезе — горяч и эмоционален»{{sfn|LoBrutto|2008|p=xi}}.

Фильмам Скорсезе присущи выразительная жестокость и насилие, в кинематографических кругах он известен как мастер гангстерских лент. Огромное влияние на режиссёра оказали картины Кинга Видора, Джона Хьюстона, Майкла Пауэлла и Эмериха Прессбургера, Джона Форда, Элиа Казана, Бернардо Бертолуччи и многих других{{sfn|LoBrutto|2008|p=27}}. Скорсезе предпочитает не менять создателей своих проектов, постоянно работая с Робертом Де Ниро, Леонардо Ди Каприо и монтажёром Тельмой Шунмейкер.

Скорсезе является обладателем около 105 всевозможных кинопремий и призов, включая «Золотую пальмовую ветвь» Каннского кинофестиваля (1976), премию «Золотой глобус» за режиссуру (2003, 2007, 2012), «Эмми» за режиссуру драматического сериала (2011) и приз Американской академии киноискусства «Оскар» (2007). Наиболее примечательные картины режиссёра — «Злые улицы», «Таксист», «Бешеный бык», «Последнее искушение Христа», «Славные парни», «Мыс страха», «Казино», «Банды Нью-Йорка», «Авиатор», «Отступники», «Остров проклятых», «Хранитель времени» и «Волк с Уолл-стрит» .

Биография

Родители

 Отец и мать Мартина Скорсезе. Кадры из фильма «Славные парни».



Франческо Скорсезе, дедушка Мартина по отцу, родился в коммуне Полицци-Дженероза в начале 1880-х годов{{sfn|LoBrutto|2008|p=3}}. Мать Франческо умерла, когда ему было шесть или семь лет, поэтому после ещё одной женитьбы отца мальчик чувствовал себя брошенным{{sfn|LoBrutto|2008|p=3}}. Вскоре он был усыновлён фермером, живущим по соседству{{sfn|LoBrutto|2008|p=3}}. Работая в полях, Франческо начал думать об Америке, стране свободы, стране возможностей{{sfn|LoBrutto|2008|p=3}}. В то время юноша был так называемым {{lang-it|contadino}} — членом крестьянского класса фермеров, рыбаков и ремесленников{{sfn|LoBrutto|2008|p=4}}. Он усердно работал на земле своего приёмного отца, у которого были большие планы на Франческо{{sfn|LoBrutto|2008|p=4}}. Он желал, чтобы сын помогал ему ещё и по дому и когда-нибудь женился на одной из его дочерей, однако девятнадцатилетний Франческо был непреклонен: с каждым взмахом косы его желание отправиться в США всё увеличивалось{{sfn|LoBrutto|2008|p=4}}. Отклонив предложение отца, он сел на судно и прибыл в Америку в начале XX века{{sfn|LoBrutto|2008|p=4}}.

Что же до бабушки Мартина по отцу, Терезы, то она, как и её будущий супруг, родилась в Полицци-Дженероза{{sfn|LoBrutto|2008|p=4}}. Тереза была великолепной кухаркой, создававшей классические блюда этого региона Италии{{sfn|LoBrutto|2008|p=4}}. Маленькая, но волевая женщина покинула родину на небольшой лодке{{sfn|LoBrutto|2008|p=4}}. После месяца странствий, голодания и болезней, Тереза увидела знаменитую зелёную леди с факелом — она наконец-то попала в США{{sfn|LoBrutto|2008|p=4}}.

Дедушка Скорсезе по матери, Мартин Каппа, в честь которого позже назовут маленького Мартина, родился в коммуне Чиминна{{sfn|LoBrutto|2008|p=4}}. Как и Франческо, Мартин почти не знал собственную мать и воспитывался приёмной семьёй{{sfn|LoBrutto|2008|p=4}}. С достижением совершеннолетия, высокий, энергичный и элегантный молодой человек с необычными усами стал солдатом кавалерии{{sfn|LoBrutto|2008|p=4}}.

Его будущая супруга, бабушка Скорсезе по матери, Доменика Каппа также родилась в Чиминне{{sfn|LoBrutto|2008|p=4}}. Однажды она услышала стук копыт кавалерийских лошадей, проезжавших мимо её дома{{sfn|LoBrutto|2008|p=4}}. Девушка выбежала на низкий балкон, откуда увидела солдат, восседавших на изнемогающих животных{{sfn|LoBrutto|2008|p=4}}. Внезапно её глаза пересеклись с глазами симпатичного молодого воина в голубой униформе, на голове которого красовалась шляпа с большим белым пером{{sfn|LoBrutto|2008|p=4}}. Они посмотрели друг другу в глаза и сразу же влюбились{{sfn|LoBrutto|2008|p=4}}. После двадцати двух дней ухаживаний Мартин и Доменика поженились{{sfn|LoBrutto|2008|p=4}}. В 1912 году родилась их дочь Сара{{sfn|LoBrutto|2008|p=4}}. Мартин отправился в Америку, дабы найти новую жизнь для своей семьи{{sfn|LoBrutto|2008|p=4}}. Оттуда он писал Доменике письма с просьбами приехать к нему, но она попросту боялась поездки и продолжала отказывать{{sfn|LoBrutto|2008|p=4}}. Разочарованный Мартин сочинил последний призыв, угрожая уйти от неё, если она не приедет в срочном порядке{{sfn|LoBrutto|2008|p=4}}. Доменика и Сара попали на следующее же судно, но только потому, что вместе с ними плыл родной брат девушки{{sfn|LoBrutto|2008|p=4}}. Когда корабль уже был готов к отправке, Доменика обнаружила, что брат пропал — она была обманута{{sfn|LoBrutto|2008|p=5}}. Путешествие было долгим и тяжёлым{{sfn|LoBrutto|2008|p=5}}.

В конце концов, две совершенно разные семьи поселились в Нью-Йорке, на Элизабет-стрит{{sfn|LoBrutto|2008|p=6}}. Франческо, гордый мужчина безо всякого официального образования, устроился в {{нп3|Нью-йоркскую промышленную компанию|||New York City steam system}}, в верфях которой работал разнорабочим{{sfn|LoBrutto|2008|p=6}}. Он, как и сотни других работников, находился под руководством вышестоящих, что совершенно его не устраивало{{sfn|LoBrutto|2008|p=7}}. Мужчина покинул компанию и открыл десять продуктовых лавок{{sfn|LoBrutto|2008|p=7}}. В начале 1900-х годов он обручился с Терезой в старой церкви святого Патрика{{sfn|LoBrutto|2008|p=6}}. Скорсезе переехали на Элизабет-стрит, 241, а Каппа выбрали четвёртый этаж 232 дома через улицу{{sfn|LoBrutto|2008|p=6}}.

Мартин Каппа работал на строительных лесах в небольшом городке {{нп3|Спрингфилд (Нью-Джерси)|Спрингфилд|en|Springfield Township, Union County, New Jersey}}, что в штате Нью-Джерси, и возвращался домой только по выходным{{sfn|LoBrutto|2008|p=6}}. Этот тяжёлый труд приносил ему сорок пять долларов в неделю — хорошие деньги для того времени{{sfn|LoBrutto|2008|p=6}}. Не обходилось и без производственных травм — когда Мартин серьёзно повредил руку и выпал из рабочего графика, Доменика, профессиональная швея, приступила к работе, дабы уменьшить убытки{{sfn|LoBrutto|2008|p=6}}. Как и многие итало-американки, женщина трудилась на дому, пытаясь выжить в демократическую эру свободного предпринимательства{{sfn|LoBrutto|2008|p=6}}. Этому ремеслу она также обучала и дочерей, с интересом наблюдавших за её работой{{sfn|LoBrutto|2008|p=6}}.

Мать Мартина Скорсезе, Кэтрин, родилась в 1912 году, а отец Чарльз (настоящее имя — Лучано) годом позже{{sfn|LoBrutto|2008|p=6}}. Росли они в Маленькой Италии, где Кэтрин ходила в среднюю школу, которую бросила, так и не окончив{{sfn|LoBrutto|2008|p=7}}. Вместо учёбы она устроилась на фабрику по производству одежды для детских кукол, проработав там до семнадцати лет{{sfn|LoBrutto|2008|p=7}}. С наступлением совершеннолетия девушка перешла на другой завод на Второй Авеню{{sfn|LoBrutto|2008|p=7}}. Незадолго после этого брат Чарльза пригласил её к мистеру Силверману, «королю Нью-Джерси», как его называли в народе, обрабатывавшему одежду, сделанную на фабриках Нью-Джерси{{sfn|LoBrutto|2008|p=8}}. Кэтрин проработала у Силвермана тридцать девять лет{{sfn|LoBrutto|2008|p=8}}.

Детство

Мартин Скорсезе родился в Нью-Йорке. Скорсезе вырос в очень набожной католической семье. В детстве он часто болел астмой и поэтому не мог играть с другими детьми, из-за чего его родители или старший брат брали маленького Мартина с собой в кинотеатр. Именно в этот период жизни у него и стала развиваться страсть к кино, особенно он полюбил исторический жанр, так как, по меньшей мере, два фильма этого жанра — «Земля фараонов» и «Эль Сид» — имели глубокое и долгое влияние на него. Также в это время у него развивается интерес к неореалистическому кино. Он рассказывал про влияние на него документальных фильмов на итальянском, а также то, как «Похитители велосипедов» и «Рим, открытый город» вдохновляли его и повлияли на его взгляды, возможно, и благодаря его сицилийским генам. В документальном фильме My Voyage to Italy Скорсезе отмечает сицилианский эпизод фильма Роберто Росселини «Пайза», просмотренный им вместе с родственниками, иммигрантами из Сицилии, который значительно воздействовал на его жизнь. Также он признаёт большое влияние на него Французской Новой Волны, и заявил:

Он также отмечает таких режиссёров, как Ингмар Бергман, Федерико Феллини, Рай Сатьджит, Микеланджело Антониони как наиболее повлиявших на его карьеру.

Изначально Мартин Скорсезе хотел стать священником, посещая среднюю школу Кардинала Хайза (Cardinal Hayes High School) в Бронксе, но выбрал кино, и поступил в Нью-Йоркский колледж наук и искусства (сейчас известный как New York University College of Arts and Science), где он получил звание бакалавра искусств в 1964 году.

Первые короткометражные фильмы

После увольнения с военной службы учится в Нью-Йоркском университете, где снимает два короткометражных фильма: «Что такая симпатичная девушка как ты делает в таком месте как это?» и «Это не только ты, Мюррей». Более известный короткометражный фильм Скорсезе — «Конкретная стрижка», снятый в 1967 году. Фильм критикует вторжение Американского правительства во Вьетнамский конфликт, из-за этого второе название фильма — «Вьет’67».

Полноценный дебют

Первый полнометражный фильм Мартина Скорсезе носил рабочее название «Я позвоню первым» (I Call First) и снимался в 1967 году, после того как режиссёр закончил работу над своим короткометражным фильмом «Конкретная стрижка». Главную роль в картине исполнил начинающий актёр Харви Кейтель, который позже снимется в нескольких других работах Скорсезе. Фильм рассказывал историю любви Джей Р. и его девушки, живущих на улицах Нью-Йорка. К концу съёмок Скорсезе решил переименовать фильм в «Кто стучится в мою дверь?» (Who’s That Knocking at My Door?). После этого он снимает ещё две картины: полудокументальный фильм «Уличные сценки» и «Берта по прозвищу „Товарный вагон“» (Boxcar Bertha), основанный на реальной истории.

Злые улицы

В 1973 году на экраны вышел фильм «Злые улицы». В фильме помимо Харви Кейтеля сыграл начинающий актёр Роберт Де Ниро, ранее работавший с Брайаном Де Пальмой. В центре сюжета фильма четыре парня, находящихся в тени своих родственников старшего поколения: Тони, итальянец около 30 лет от роду, заправляет местным баром; Майк претендует на звание серьёзного мафиозного воротилы, не роняет ни на секунду маску серьёзности, при том что единственный из всей компании действует исходя из понятий мафиози старого поколения; Джонни Бой занимает деньги у всех без всякого намерения вернуть, ему абсолютно наплевать на все понятия, законы и связи этого общества, ему просто нужно выпить, снять девочек, набить кому-нибудь рожу; и Чарли, племянник местного босса мафии, стремится воплотить в жизнь идеи великого Франциска Ассизского, но делает это «на улицах», по своей недальновидной мерке. Чарли очень религиозен, он испытывает своё терпение и веру: пытается спасти Джонни Боя, при том, что покидает свою подругу в момент приступа эпилепсии. В результате снятый Скорсезе фильм был высоко оценён публикой.

Алиса здесь больше не живёт

В 1974 году Эллен Бёрстин решилась на съёмки в новой картине Мартина Скорсезе «Алиса здесь больше не живёт». Фильм не получил особых наград, кроме «Оскара» за лучшую женскую роль 1975 года. Фильм рассказывает историю Алисы, у которой умер муж, оставив её безработную с ребёнком на руках.

Таксист

В 1976 году Скорсезе снимает фильм «Таксист», в котором впервые был полностью раскрыт талант Мартина Скорсезе как режиссёра. Также, помимо режиссёрской работы, критики высоко оценили актёрскую работу Роберта Де Ниро и работу оператора Майкла Чэпмена. Премьера состоялась 8 февраля 1976 года в США. Повторный выход состоялся 16 февраля 1996 года в США. В фильме Роберт Де Ниро играет таксиста, бывшего морского пехотинца Тревиса Бикла.

«Золотая пальмовая ветвь» Каннского кинофестиваля (1976), две премии BAFTA. В общем итоге фильм получил 18 кинопремий, номинировался на четыре «Оскара» и девять других премий.

Фильм был задействован в деле о попытке убийства президента США Рональда Рейгана. В 1970-х годах Джон Хинкли посмотрел фильм «Таксист» не менее 15 раз и, по-видимому, отождествлял себя с главным героем фильма. Несколько последующих лет Хинкли преследовал Джоди Фостер (игравшую в фильме малолетнюю проститутку) по стране и дошёл даже до того, что, узнав из журнала, что она учится в Йельском университете, поступил туда же на курс писательского мастерства. В конце 1980 г. Хинкли написал Фостер множество писем, а также дважды говорил с ней по телефону. Получив вежливый, но однозначный отказ, он, тем не менее, не стал отказываться от своих намерений. Хинкли был уверен, что, прославившись на всю страну, он может добиться равного социального статуса с Фостер. Подобно герою фильма Тревису Биклу, Хинкли начал преследовать президента Джимми Картера с целью его убийства. В марте 1981 г. Хинкли написал Фостер ещё несколько записок. Их тон заметно отличался от предыдущих и побудил её передать их декану. Декан, в свою очередь, передал записки в полицию, однако местонахождение Хинкли установить не удалось. Вскоре Хинкли попытался убить Рональда Рейгана и был арестован.

Нью-Йорк, Нью-Йорк и Последний вальс

«Нью-Йорк, Нью-Йорк» ({{lang-en|New York, New York}}) — лирическая драма с элементами комедии и большим количеством музыкальных номеров. Съёмки проходили в Нью-Йорке и Лос-Анджелесе, США. Фильм вышел на экраны в 1977 году. В главных ролях заняты Роберт де Ниро и Лайза Миннелли. Заглавная музыкальная тема New York, New York позднее стала чрезвычайно популярной в исполнении Фрэнка Синатры.

«Последний вальс» (The Last Waltz) — документальный фильм Мартина Скорсезе (1978), запечатлевший заключительный концерт канадо-американской рок-группы The Band, который прошёл в День благодарения 26 ноября 1976 года в концертном зале «Уинтерлэнд», Сан-Франциско. Звуковая дорожка к фильму вышла . Работу Скорсезе эталоном «концертного кино».

Бешеный бык

В 1978 году, когда Мартин Скорсезе едва не умер от передозировки наркотиков (он нюхал кокаин), Роберт Де Ниро, навестив режиссёра в больнице, попытался уговорить его никогда больше не употреблять наркотики и высказал пожелание, чтобы Скорсезе снял фильм о боксёре. Сначала Скорсезе отказался (он не любил картины о спорте), но Де Ниро в конце концов сумел его переубедить. Многие утверждают, что Де Ниро спас режиссёру жизнь, сумев настоять на его возвращении к работе.

В результате Скорсезе снял фильм «Бешеный бык» об известном американском боксёре итальянского происхождения, чемпионе мира Джейке Ла-Мотта. Сюжет построен как воспоминания постаревшего Джейка в 1960-х годах о расцвете и конце своей блестящей карьеры на боксёрском ринге. Своё прозвище Джейк получил за неукротимый бойцовский дух и бешеный нрав, который также испытали на себе его близкие. Фильм повествует о непростых взаимоотношениях Джейка со своим братом, промоутером и тренером Джоуи и женой Викки. Фильм был высоко оценен критиками и получил Оскар за лучшую мужскую роль и за лучший монтаж (фильм имел номинации ещё в шести категориях).

Цвет денег

Действие фильма начинается в баре где уже пожилой и закаленный в бильярдных баталиях катала (Пол Ньюман) встречает молодого и талантливого, но недостаточно амбициозного игрока (Том Круз). После чего начинается их совместное турне по штатам Америки. Старик учит молодого тонкостям игры, получая процент от его выигрышей. Сопровождает их молодая подружка героя Тома Круза. В конце концов компаньоны расходятся, чтобы встретиться через некоторое время за столом в финале крупного турнира.

За роль в картине Скорсезе легендарный Пол Ньюман был удостоен единственного в жизни «Оскара» за актёрскую работу.

Последнее искушение Христа

В 1987 году Мартин Скорсезе приступает к постановке фильма с рабочим названием «Страсть». Интересно отметить, что свой вклад в создание картины внесли представители самых разных христианских конфессий: католик Скорсезе, который в молодости собирался принять церковный сан, Казандзакис — православный христианин Греческой церкви, автор сценария Поль Шредер — последователь кальвинизма.

К работе привлекли серьёзный ансамбль исполнителей, и картина бы не состоялась, если бы актёры, которые почли за честь работать с мастером, не согласились сниматься за скромный гонорар. Предварительно планировалось, что съёмки пройдут в Израиле, но это оказалось дороже с точки зрения бюджета и не столь безопасно. В картине нет масштабных спецэффектов — чудеса Спасителя изображены весьма скромно. Также в картине нет многолюдной массовки — это опять-таки последствия ограниченного бюджета. В октябре 1987 года съёмки начались в Марокко.

В январе 1988 года Скорсезе вернулся в Нью-Йорк, чтобы закончить постпродакшн-фазу картины. Режиссёр очень торопился закончить монтаж, так как предчувствовал, что выпуск картины в массовый прокат будет сопровождаться серьёзными трудностями.

В августе 1988 года состоялась премьера фильма в США и Канаде.

Отступники

В 2006 году Мартин Скорсезе снял ремейк популярного гонконгского криминального триллера «Двойная рокировка», вышедшего в 2002 году, фильм носил название «Отступники». В главных ролях снялись Леонардо Ди Каприо и Мэтт Дэймон. Фильм рассказывал про двух лучших выпускников полицейской академии, которые оказались по разные стороны баррикады: один из них — агент мафии в рядах правоохранительных органов, другой — «крот», внедрённый в мафию. Каждый считает своим долгом обнаружить и уничтожить противника, но постоянная жизнь в искажённых реалиях меняет внутренний мир героев.

В первый уикенд после своего выхода на экраны «Отступники» заняли первое место по дебютным кассовым сборам в США, заработав 26,887,467 $ и опередив ленты «Работник месяца» и «». В Великобритании в дебюте фильм уступил только картине «Дьявол носит Prada», однако в следующую неделю вышел на первое место. По состоянию на 15 декабря 2006 года фильм собрал 118,7 млн $ в США и 219,5 млн $ по всему миру, став самым коммерчески успешным фильмом Скорсезе. Так же фильм получил отличные отзывы кинокритиков и ряд наград, включая шесть номинаций на «Золотой глобус» в категориях «лучший фильм», «лучший режиссёр», «лучший актёр» (Леонардо Ди Каприо), две «лучший актёр второго плана» (Джек Николсон и Марк Уолберг) и «лучший сценарий». Однако лишь в одной номинации, за лучшую режиссуру, фильму удалось получить приз.

Именно 26 февраля 2007 года Мартин Скорсезе получил долгожданную премию «Оскар». Номинирован он был восемь раз: в 1981 году за фильм «Бешеный бык», в 1989 году за работу «Последнее искушение Христа», в 1991 за фильм «Славные парни», в 2003 году за «Банды Нью-Йорка», в 2005 году за фильм «Авиатор», в 2007 году за фильм «Отступники», в 2012 за фильм «Хранитель времени» и в 2014 за фильм «Волк с Уолл-стрит».

Режиссёрский почерк

Личная жизнь

Скорсезе вступал в брак пять раз, четырежды разводился. Его первой женой была Ларейн Мари Бреннан ({{lang-en|Laraine Marie Brennan}}), у них есть дочь Кэтрин. В 1976 году Скорсезе женился на писательнице Джулии Кэмерон. В этом браке родилась вторая дочь режиссёра — Доменика Кэмерон-Скорсезе ({{lang-en|Domenica Cameron-Scorsese}}), ставшая актрисой и снявшаяся в фильме отца Эпоха невинности. Однако брак продлился лишь год. Развод лёг в основу первого фильма Кэмерон, чёрной комедии God’s Will, в котором также сыграла их дочь Доменика.

С 1979 по 1983 год Скорсезе был женат на актрисе Изабелле Росселини. Затем его женой в 1985 году стала продюсер Барбара де Фина ({{lang-en|Barbara De Fina}}), их брак также закончился разводом в 1991 году. С 1999 года женат на Хелен Моррис ({{lang-en|Helen Morris}}). У них есть дочь Франческа, которая снялась в фильмах Скорсезе «Отступники» и «Авиатор».

Ныне Скорсезе проживает в родном Нью-Йорке.

Мартин Скорсезе практикует трансцендентальную медитацию. В декабре 2010 года он выступил на благотворительном вечере Фонда Дэвида Линча в поддержку обучения трансцендентальной медитации молодёжи из группы риска, ветеранов, страдающих посттравматическим стрессовым расстройством, и других людей, подверженных сильному стрессу.

Фильмография

! rowspan="2" width="33" | Год

! rowspan="2" width="250" | Фильм

! width="75" | Режиссёр

! width="75" | Сценарист

! width="75" | Продюсер

! width="75" | Актёр

! Роль

! Примечания

Другие проекты

Вудсток. Три дня мира и музыки

Мартин Скорсезе был одним из монтажёров музыкального документального фильма «Вудсток» о легендарном фестивале рок-музыки, проходившем под открытым небом в Вудстоке в 1969 году. В этой работе не просто запечатлены выступления популярных исполнителей своего времени, но и создан уникальный портрет поколения шестидесятых годов в Америке. Режиссёром фильма выступил Майкл Уэдли.

История американского кино от Мартина Скорсезе

Документальный телефильм, вышедший в 1995 году и посвященный фильмам раннего Голливуда. Повествование, не сохраняя хронологической последовательности, охватывает период от становления американского кинематографа до переломных времен начала 1960-х, от новаторства Д. У. Гриффита 1910-х годов до классических фильмов таких мастеров эпохи расцвета Голливуда как Билли Уайлдер, Винсент Минелли, Элиа Казан. Скорсезе рассматривает развитие таких типично американских узких жанров как вестерн, мюзикл, гангстерский фильм, показывая изменения, которые претерпевали те клише и стандарты, по которым они снимались. Значительную часть фильма занимает рассказ об особенностях режиссёрской работы, о том, как режиссёры стремились преодолеть стереотипы коммерческого кино, привнося новые технические и художественные решения, а иногда и откровенно бунтуя против них. В фильме использованы элементы интервью режиссёров, в которых они рассказывают о своем творческом подходе и своем видении кино.

Видеоклип «Bad»

1987 — режиссёр короткометражного фильма «Bad» (Майкл Джексон), послужившего основой для одноимённого музыкального видеоклипа. В 18-минутном фильме есть множество ссылок на фильм 1961 года «Вестсайдская история», особенно эпизод с «Cool».

The Rolling Stones. Да будет свет

Документальный фильм Мартина Скорсезе, в котором рассказывается о карьере рок-н-ролльной группы The Rolling Stones. В фильм также включены кадры съёмок тура «A Bigger Bang Tour» (2006). Скорсезе снимал The Rolling Stones в течение двух вечеров в нью-йоркском Beacon Theater: 29 октября и 1 ноября 2006 года.

Примечания

Литература

{{книга|заглавие=Martin Scorsese: A Biography|автор=Винсент Лобрутто|год=2008|издательство=Greenwood Publishing Group|ref=LoBrutto}}

Ссылки

{{imdb name|id=0000217|name=Мартин Скорсезе}}

на сайте Peoples.ru

Федоров А. В. // Видео-Асс экспресс. — 1993. — № 20. — С.34—39.

