1   2   3 ^ V. ТЕМЫ РЕФЕРАТОВ по учебному курсу  «Правовое регулирование рекламной деятельности в РФ»   Рекламное право как самостоятельная отрасль российского права.  Современные тенденции развития рекламного права в России.  Юридическая природа рекламного права и рекламных правоотношений. Понятие, состав и юридическая природа рекламного законодательства. Место законодательства о рекламе в правовой системе России. Источники законодательства о рекламе: иерархия и проблемы гармонизации. Международно-правовые акты как источники законодательства о рекламе. Судебная практика по делам о рекламе как источник Российского права. Юридическая специфика взаимодействия субъектов рекламной деятельности. Развитие рекламного законодательства и компетенция органов местного самоуправления в сфере наружной рекламы.Правовая регламентация рекламы в странах ближнего зарубежья.  Функции рекламы.Правовые особенности рекламы отдельных видов товаров.Юридическая специфика рекламы отдельных видов услуг. Специфика и роль временных характеристик телерадиорекламы по законодательству РФ.Специфика правовой регламентации рекламы привлечения денежных средств для строительства жилья.Специфика правовой регламентации рекламы услуг по заключению договора ренты. Конфессиональная реклама. Язык рекламных текстов в свете требований современной юридической техники и задача повышения правовой культуры граждан и должностных лиц. Особенности договора на распространение рекламы. Правонарушения при распространении рекламы в Интернете и специфика юридической ответственности за их совершение. Реклама с нарушением требований этического характера как морально-правовой феномен. Правонарушения в сфере политической рекламы и особенности юридической ответственности за их совершение. Правонарушения в сфере социальной рекламы и специфика юридической ответственности за их совершение. Международно-правовая ответственность в сфере рекламной деятельности: природа, виды, эффективность действия. Понятие ненадлежащей рекламы по российскому рекламному законодательству.  Правонарушения в сфере наружной рекламы. Нарушения авторских прав в рекламе.  Комплексный институт юридической ответственности за правонарушения по рекламному законодательству. Социальная опасность скрытой рекламы и особенности ее правовой регламентации. Деятельность ОВД по профилактике и пресечению правонарушений в сфере рекламной деятельности. Специфика и совершенствование правовой регламентации рекламы основанных на риске игр, пари. Незаконное использование детского образа как разновидность правонарушения по российскому рекламному праву. Специфика административной ответственности за правонарушения в сфере рекламного бизнеса. Специфика гражданско-правовой ответственности за правонарушения в сфере рекламного бизнеса. Специфика уголовной ответственности за правонарушения в сфере рекламного бизнеса. Понятие, роль и специфика саморегулирования в сфере рекламы. Государственный контроль в сфере рекламы.  Федеральная антимонопольная служба РФ (история развития, функции). Специфика правовой регламентации порядка рассмотрения дел о нарушении законодательства о рекламе.^ VI. Учебно-методическое обеспечение курсаРекомендуемая литературы1 Нормативно-правовые, правоприменительные, интерпретационные акты и иные официально-директивные документы  Конституция Российской Федерации (принята всенародным голосованием 12 декабря 1993 года). – М., 1998.Европейская культурная конвенция от 19 декабря 1954 года // Бюллетень международных договоров. – 2000. – № 1. – С. 5–8.Уголовный кодекс Российской Федерации. – М., 1996. – Ст. 182: «Заведомо ложная реклама».Федеральный закон Российской Федерации от 2 марта 1998 года «О внесении изменений и дополнений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О рекламе»»// Российская газета. – 1998. – 5 марта.Федеральный закон от 28 декабря 2001 года № 179 «О внесении изменений и дополнений в статьи 149 и 164 части второй Налогового кодекса Российской Федерации» // Собрание законодательства Российской Федерации. – 2001. – № 53. – Ст. 5015.Федеральный закон Российской Федерации № 73 от 25 июня 2002 года «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации» // Парламентская газета. – 2002. – 29 июня.Федеральный закон Российской Федерации от 11 декабря 2002 года № 166 «О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации «О товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров»» // Парламентская газета. – 2002. – 16 декабря.Федеральный закон Российской Федерации от 10 января 2003 года № 14-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон Российской Федерации «О негосударственных пенсионных фондах»» // Собрание законодательства Российской Федерации. – 2003. – № 2. – Ст. 166.Федеральный закон Российской Федерации от 7 февраля 2003 года № 22-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Патентный закон Российской Федерации» // Парламентская газета. – 2003. – 11 февраля.Федеральный закон от 13 марта 2006 года № 38-ФЗ «О рекламе» // Собрание законодательства Российской Федерации. – 2006. – № 12. – Ст. 1232; Российская газета. – 2006. – 15 марта.Патентный закон Российской Федерации от 23 сентября 1992 года № 3517-I // Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации. – 1992. – № 42. – Ст. 2319.Указ Президента Российской Федерации от 10 июня 1994 года № 1183 «О защите потребителей от недобросовестной рекламы»//Закон.– 1996.– №12.Указ Президента Российской Федерации от 7 июля 1994 года № 1473 «О программе «Становление»» // Российская газета. – 1994. – 12 июля.Указ Президента Российской Федерации от 15 февраля 1995 года № 161 «О гарантиях прав граждан на охрану здоровья при распространении рекламы» // Собрание законодательства Российской Федерации. – 1995. – № 8. – Ст. 659.Постановление Совета Федерации от 13 июля 1994 года «О заявлении участников конференции лидеров женских общественных организаций Российской Федерации по социальным проблемам о предотвращении распространения на территории Российской Федерации рекламы, производства и сбыта любых видов продукции, наносящих вред духовному и физическому здоровью нации» // Закон. – 1996. – № 12.Постановление Конституционного Суда Российской Федерации от 4 марта 1997 года № 4-П «По делу о проверке конституционности статьи 3 Федерального закона от 18 июля 1995 года «О рекламе»» // Собрание законодательства Российской Федерации. – 1997. – № 11. – Ст. 1372; Российская газета. – 1997. – 18 марта.Постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «О проекте федерального закона № 97072645-2 «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «О рекламе»»» // Собрание законодательства Российской Федерации. – 2002. – № 5. – Ст. 465.Постановление Правительства Российской Федерации от 26 апреля 2002 года № 270 «О размере и видах затрат на организацию и проведение приватизации федерального имущества» // Российская газета. – 2002. 7 мая.Определение Конституционного Суда Российской Федерации от 10 декабря 2002 года по жалобе граждан В.И. Беломытцевой, К.Н. Бережного, А.П. Бобрус и других на нарушение их конституционных прав положением статьи 4 Закона Российской Федерации «О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации» // Российская газета. – 2003. – 8 февраля.Определение Конституционного Суда Российской Федерации от 10 декабря 2002 года по запросу Правительства Российской Федерации о проверк конституционности постановления Правительства Российской Федерации от 14 января 2002 года № 8 «О внесении изменений и дополнений в Положение о пошлинах за патентование изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, регистрацию товарных знаков, знаков обслуживания, наименований мест происхождения товаров, предоставление права пользования наименованиями мест происхождения товаров» // Российская газета. – 2002. – 25 декабря.Письмо МВД России от 14 сентября 1995 года «О реализации Закона Российской Федерации «О рекламе»» // Закон. – 1996. – № 12.Приказ Министерства внутренних дел Российской Федерации от 7 июля 1998 года № 410 «Об утверждении Инструкции о размещении и распространении наружной рекламы на транспортных средствах» // Бюллетень нормативных актов федеральных органов исполнительной власти. – 1998. – № 28. – С. 31–34.Приказ о нормах и нормативах на представительские расходы, расходы на рекламу и на подготовку и переподготовку кадров на договорной основе с учебными заведениями, регулирующих размер отнесения этих расходов на себестоимость оказываемых банками и другими кредитными организациями услуг. Утвержден Министерством финансов Российской Федерации, Министерством Российской Федерации по налогам и сборам, Центральным банком Российской Федерации 19 декабря 2000 года № 111н/ВГ-3-02/422/ОД-636 // Российская газета. – 2001. – 3 февраля.Приказ Государственного таможенного комитета Российской Федерации от 8 октября 2002 года № 1067 «Об утверждении Положения о таможенном режиме временного ввоза (вывоза) товаров» // Российская газета. – 2002. – 24 декабря.Приказ Министерства Российской Федерации по антимонопольной политике и поддержке предпринимательства (МАП России) от 5 декабря 2002 года № 800 «Об утверждении Положения о территориальном управлении Министерства Российской Федерации по антимонопольной политике и поддержке предпринимательства (МАП России)» // Российская газета. – 2002. – 25 декабря.Закон Нижегородской области от 17 декабря 2001 года № 230-З «О выборах депутатов Законодательного собрания Нижегородской области» // Нижегородские новости. – 2001. – 19 декабря.Постановление городской думы Нижнего Новгорода от 22 октября 1997 года № 31 «О налоге на рекламу» // Нижегородские новости. – 1997. – 29 октября.Сборник законодательных и иных правовых актов и документов о рекламе / Отв. ред. Г.А. Свердлык. – М., 2001.Международный кодекс рекламной практики (1966 г.) / Пер. П.Г. Лебединского. – М., 1969.Устав Российской ассоциации владельцев товарных знаков // Интеллектуальная собственность. – 2000. – № 1. – С. 76–81.Книги и брошюрыАзарян Е.М. Международный маркетинг. – 3-е изд. – Харьков, 2003.Айзенберг М.Н. Менеджмент рекламы. – М., 1993.Александров С.А. Эффективная реклама: 100 советов по организации рекламы, или Как определить конкурента. – Чебоксары, 1996.Алексеев С.В. Маркетинговое право России: Учебник для вузоы. – М., 2003.Алешина И.В. Паблик рилейшнз для менеджеров и маркетеров. – М., 1997.Алтухова Н.В. Рекламное дело: Учебное пособие. – Саратов, 1997.Ананич М.И. Основы рекламной деятельности: Учебное пособие. – Новосибирск, 1999.Англо-русский словарь рекламных терминов / Сост. И.С. Седельников. – М., 1994.Аренс У.Ф. Современная реклама / У.Ф. Аренс, К.Л. Бове; Пер. с англ. – Тольятти, 1995.Арнольд Н. Тринадцатый нож в спину российской рекламы и Public Relations. – М., 1997.Артеменко В.Г. Реклама в торговле. – Новосибирск, 1995.Асеева Е.Н. Рекламная кампания / Е.Н. Асеева, П.В. Асеев. – М., 1996.Баженов Ю.К. Организация рекламы в магазине: Учебно-практическое пособие / Ю.К. Баженов, Е.В. Васькин. – М., 1998.Баранова М.В. Административная ответственность за нарушения законодательства России о рекламе (общетеоретические и прикладные проблемы): Монография. – Н.Новгород, 2006.^ Баранова М.В. Административная ответственность за правонарушения в сфере рекламного законодательства в Российской Федерации и Республике Беларусь (опыт общетеоретического сравнительного анализа): Монография. – Н.Новгород, 2005. Баранова М.В. История правового регулирования рекламных отношений в России (дореволюционный и советский периоды). – Н.Новгород, 2006.Баранова М.В. Международное рекламное право: Монография. – Н.Новгород, 2006.^ Баранова М.В. Общетеоретические и прикладные проблемы гражданско-правовой ответственности за нарушения рекламного законодательства России (опыт доктринального тематического анализа Федерального закона РФ от 13 марта 2006 года «О рекламе»): Монография. – Н.Новгород, 2006.Барсукова С.В. Международное рекламное дело: Учебное пособие. – М., 1999.Батра Р. Рекламный менеджмент / Р. Батра, Д. Иайерс, Д. Аакер; Пер. с англ. – 5-е изд. – М.; СПб.; Киев, 1999.Бедулин Ю.Н. Технологии эффективных продаж рекламы в газеты. – СПб., 2001.Бекеттон М.Дж. Семья, бизнес и бренд / Пер. с англ. – М., 2002.Беклешов Д.В. Реклама: Ее функции, цели и методы создания / Д.В. Беклешов, В.П. Самусев. – Киев, 1974.Беклешов Д.В. Формы и методы рекламы. – Киев, 1969.Березин И. Маркетинговый анализ. Принципы и практика. Российский опыт. – М., 2002. (Особенно параграф 2 главы 2 «Продвижение: реклама и связи с общественностью». – С. 135–150).Березина Т.А. Рекламная деятельность: Учебное пособие / Т.А. Березина, А.И. Голубева, Л.В. Сологубова. – СПб., 1999.Бобров В.Б. Англо-русский словарь по рекламе и маркетингу. – М., 1997.Богачева О.С. Продажа рекламной площади в газете: Учебное пособие. – М, 2002.Бокарев Т. Энциклопедия интернет-рекламы. – М., 2000.Борисов Б.Л. Реклама и паблик рилейшнз. Алхимия власти. – М., 1998.Борисов Б.Л. Технология рекламы и PR: Учебное пособие. – М., 2001.Бородина В. Красная книга российской рекламы. – М., 2000.Бородина В. Самореклама: мода и традиции. – М., 2000.Бороноева Т.А. Современный рекламный менеджмент. – М., 2002.Ботавина Р.Н. Этика менеджмента: Учебник. – М., 2001. – Гл. 3. – § 4: Этические аспекты рекламной деятельности организации. – С. 138–151.Бузин В.Н. Основы медиапланирования. – М., 2002.Валовая М.Д. Азы древнейшего ремесла или 13 бесед о рекламе и маркетинге. – М., 1994.Ванова А. Маркетинг и реклама: два в одном: Учебное пособие. – М., 2002.Василенко А.Б. Пиар крупных российских корпораций. – М., 2001. – § 3.3: Корпоративный пиар и прямая коммерческая реклама. – С. 115–119.Верховская М.М. Реклама: Учебное пособие. – Ростов-на-Дону, 2000.Веселов С.В. Маркетинг в рекламе. – М., 2002. – Часть 1: Рекламный рынок и его изучение.Викентьев И.Л. Приемы рекламы и Public Relations. – СПб., 1998.Викентьев И.Л. Приемы рекламы и PUBLIC RELATIONS. Программы – консультанты: 4000 примеров, 200 ученых задач, 20 Практических приложений. – СПб., 2002.Викентьев И.Л. Приемы рекламы и public relations: 215 примеров, 130 учебных задач и 15 практических приложений. – СПб., 1998. – Ч. 1.Викентьев И.Л. Приемы рекламы: Методика для рекламодателей и рекламистов. – Новосибирск, 1993.Витале Дж. Малый бизнес: реклама / Пер. с англ. – М., 1998.Волкова В.В. Дизайн рекламы. – М., 1999.Вольдман Ю.Я. Комментарий Закона Российской Федерации «О рекламе». – М., 1998.Всеволжский К.В. Правовые основы коммерческой рекламы: Книга для тех, кто пробует свои силы в рекламе и хотел бы быть в них уверен / К.В. Всеволжский, В.Р. Мединский. – М., 1998.Гарри К. Эффективная реклама. – М., 1998.Генерозова Е.М. Особенности современной политической рекламы в России / Е.М. Генерозова, С.В. Егорышев. – Уфа, 2000.Гермогенова Л.Ю Эффективная реклама в России: Практика и рекомендации. – М., 1994.Гермогенова Л.Ю. Как сделать рекламу магазина. Магазин, реклама, товар. Стимулирование сбыта: методы торговли, формы продажи. – М., 1994.Глазунова В.В. Торговая реклама. – М., 1982.Головлева Е.Л. Основы рекламы. – М., 2002.Гольман И.А. Практика рекламы / И.А. Гольман, Н.С. Добробабенко. – Новосибирск, 1991.Гольман И.А. Практика рекламы. Десять уроков для советского бизнесмена / И.А. Гольман, Н.С. Добробабенко. – Новосибирск, 1991.Гольман И.А. Реклама плюс. Реклама минус. – 2-е изд, дополн. – М., 2002.Гольман И.А. Реклама плюс. Реклама минус: Учебное пособие. – М., 2000.Гольман И.А. Рекламное планирование. Рекламные технологии. Организация рекламной деятельности. – М., 1996.Голядкин М.А. Рекламный менеджмент: телевидение и радиовещание / М.А. Голядкин, В.Л. Полухаров. – М., 1994.Голядкин Н.А. Творческая телереклама (из американского опыта). – М., 1998.Дейан А. Реклама / Пер. с фр. – СПБ., 2002.Дейян А. Реклама / Пер. с фр. – М., 1993.Дейян А. Стимулирование сбыта и реклама на месте продажи / А. Дейян, А. Троадек, Л. Троадек; Пер. с фр. А.В. Мигачева. – М., 1994.Делл Д. Учебник по рекламе / Д. Делл, Т. Линда; Пер. с польск. – Минск, 1997.Демидов В.Е. Сущность рекламы и психология ее восприятия. – М., 1984.Денисон Д. Учебник по рекламе / Д. Денисон, Л. Тоби. – Минск, 1996.Деревицкий А. Шпаргалка агента. Агентская работа в рекламе, страховании, коммерции. – Киев, 1995.Джугенхаймер Д.У. Основы рекламного дела / Д.У. Джугенхаймер, Г.И. Уайт; Пер. с англ. Б. Косенкова. – Самара, 1996.Джулер А. Джерем. Креативные стратегии в рекламе / А. Джерем Джулер, Бонни Л. Дрюниани. – 7-е изд. / Пер. с англ. – СПб., 2002.Доти Д. Паблисити и паблик рилейшнз / Пер. с англ. В.Н. Егорова. – 2-е изд., стереотип. – М., 1996.Дрю Ж.-М. Ломая стереотипы / Пер. с англ.; Под ред. Л.А. Волковой. – СПб., 2002.Дударева А. Рекламный образ. Мужчина и женщина. – М., 2002.Дурович А.П. Реклама в туризме: Учебное пособие. – Минск, 2000.Евстафьев В.А. Журналистика и реклама: основы взаимодействия (опыт теоретического исследования). – М., 2001.Евстафьев В.А. История российской рекламы. 1991–2000 / В.А. Евстафьев, Е.Э. Пасютина. – М., 2002.Егорова-Гантман Е.В. Политическая реклама / Е.В. Егорова-Гантман, К.В. Плешаков. – 2-е изд. – М., 2002.Зазыкин В.Г. Психологические основы гуманистической рекламы. – М., 2000.Зазыкин В.Г. Психология в рекламе. – М., 1992.Зыбкин А.В. Параллельный мир: Реклама и право: Практические решения для рекламного бизнеса / А.В. Зыбкин, В.Л. Полукаров; Под ред. С.У. Григоряна. – М., 2000.Иванова К.А. Англо-русский словарь по рекламе и паблик рилейшнз (с толкованиями). – СПб., 1998.Имшинецкая И. Жанры печатной рекламы или сундук с идеями для копирайтера. – М., 2002.Имшинецкая И.А. Мастерская рекламы: Учебное пособие. – Пермь, 2000.Искусство рекламы: Теория и практика современной рекламы / Науч. ред. Н.С. Пушкарев. – Казань, 1992.Ищенко И.С. Городская наружная реклама и контроль за ее состоянием. – М., 1999.Казаков В.Ю. Реклама – путь к бизнесу и успеху: Пособие предпринимателю / В.Ю. Казаков, Ю.П. Шокин. – СПб., 1993.Как делать рекламу (теория и практика). – СПб., 1996.Каневский Е.М. Эффект рекламы. – М., 1980.Капферер Жан-Ноэль. Торговые марки: испытание практикой. Новые реальности современного брэндинга / Пер. с фр. – М., 2002.Картер Г. Эффективная реклама: Путеводитель для малого бизнеса / Пер. с англ. – М., 2000.Катернюк А.В. Современные рекламные технологии: коммерческая реклама: Учебное пособие. – Ростов-на-Дону, 2001.Кеворков В.В. Слоган: Практическое руководство. – М., 2003.Кисмерешкин В.Г. Реклама в продвижении российских товаров. – М., 2000.Кнорре К. Наружная реклама. – М., 2002.Козловский В.И. Рекламная коммуникация: культурно-генетический анализ. – М., 2002.Коновалов Е.В. Основы рекламы: Учебное пособие / Е.В. Коновалов, М.Б. Щепакин. – Краснодар, 1999. – Ч. 1.Костина А.В. Эстетика рекламы. – М., 2000.Коттлер Ф. Основы маркетинга / Ф. Коттлер, Г. Армстронг, Д. Сандрес, В. Вонг / Пер. с англ. – 2-е европ. изд. – М.; СПБ., 2002. (Особенно глава 19 «Массовые коммуникации: реклама, стимулирование сбыта и связи с общественностью» – С. 751–776).Кохтев Н.Н. Реклама: искусство слова. – М., 1997.Кохтев Н.Н. Слово в рекламе / Н.Н. Кохтев, Д.Э. Розенталь. – М., 1978.Краско Т.И. Психология рекламы. – Харьков, 2002.Красная книга российской рекламы: Сборник интервью / Авт. и ред. В. Бородина. – М., 2000.Кривоносов А.Д. PR – текст в системе публичных коммуникаций. – 2-е изд, дополн. – СПб., 2002.Кромптон А. Мастерская рекламного текста / Пер. с англ. – М., 1998.Крылов И.В. Антология рекламы. – М., 1996.Крылов И.В. Теория и практика рекламы в России: Учебно-методическое пособие. – М., 1996.Ксензенко О.А. Как создается рекламный текст: Функционально-экспрессивные аспекты рекламного текста: Учебно-методическое пособие. – М., 1998.Лебедев А.Н. Экспериментальная психология в российской рекламе / А.Н. Лебедев, А.К. Боковиков. – М., 1995.Лебедев-Любимов А. Психология рекламы. – СПБ., 2002.Левешко Р.Н. Анализ эффективности рекламы. – Киев, 2000.Лисовский С.Ф. Политическая реклама. – М., 2000.Лозенко В.К. Как самому провести рекламную кампанию в Интернете? / В.К. Лозенко, Д.О. Козлов. – М., 2000.Ляпина Т.В. Бизнес и коммуникация, или Школа современной рекламы. – К., 2002.Ляпина Т.В. Политическая реклама. – Киев, 2000.Ляпунов И.О. Кодированный бизнес. Кодированная реклама. – М., 1999.Малхотра Н.К. Маркетинговые исследования: Практическое руководство. – 3-е изд. / Пер. с англ. – М., 2002.Матанцев А.Н. Эффективность рекламы. – М., 2002.Мельников В.М. Товарные знаки за рубежом: практика ведомств и судов. – М., 2000.Методика проведения экспертизы рекламы: Международная конференция общества потребителей / Под ред. П.В. Крючковой. – М., 2001.Михайлов А.Г. Обитатели миража. PR специального назначения / А.Г. Михайлов, Ю.В. Романов. – М., 2002. Мокшанцев Р.И. Психология рекламы: Учебное пособие / Науч. ред. М.В. Удальцова. – М.; Новосибирск, 2001.Морозова И. Практика банковской и финансовой рекламы. – М., 1996.Морозова И. Рекламный сталкер: теория и практика структурного анализа рекламного пространства: Учебное пособие. – М., 2002.Музыкант В.Л. Реклама: международный опыт и российские традиции. – М., 1996.Музыкант В.Л. Реклама: функции, цели, каналы распространения: Курс лекций: В 2 ч. – М., 1996–1997.Музыкант В.Л. Рекламные и PR-технологии в бизнесе, коммерции, политике. – М., 2001.Музыкант В.Л. Теория и практика современной рекламы: В 2 ч. – М., 1998.Назайкин А.Н. Реклама недвижимости. Как продать дом, квартиру, офис, дачу с помощью рекламного объявления. – М., 1998.Назайкин А.Н. Рекламная служба газеты: Учебное пособие. – М., 1996.Назайкин А.Н. Рубричная реклама: Практическое пособие. – М., 2000.Назайкин А.Н. Эффективная продажа рекламы: Технология получения заказа на покупку рекламных площадей, эфира, пространства. – М., 1999.Назайкин А.Н. Эффективная реклама в прессе: Практическое пособие. – М., 2000.Невзлин Л.Б. «Паблик рилейшнз» – кому это нужно? Основы учебного курса. – М., 1993.О`Шонесси Дж. Конкурентный маркетинг: стратегический подход / Пер. с англ.; Под ред. Д.О. Ямпольской. – СПб., 2002.Оганесян А.А. Рекламная деятельность: Конспект лекций. – М., 2002.Огивли Д. Откровения рекламного агента / Пер. с англ. – М., 1994.Огилви Д. Тайны рекламного двора: Советы старого рекламиста / Пер. с англ. – Б. м., 1993.Песоцкий Е. Современная реклама. Теория и практика. – Ростов-на-Дону, 2001.Полукаров В.Л. Реклама: общество и право. – М., 1999.Полукаров В.Л. Телерадиореклама. Инновационные технологии: Учебное пособие. – М., 1998.Полукаров и др. Рекламная комуникация. – М., 2002.Правовое регулирование рекламной деятельности: Комментарии и законодательство / Отв. ред. Н.Е. Фонарева. – М., 2001.Правовое регулирование рекламной деятельности: Хрестоматия / Под ред. Д.С. Бадалова. – М., 2001.Практика банковской и финансовой рекламы / Под ред. И. Морозовой. – М., 1996.Программы дисциплин по специальности «350700 Реклама». – М., 2002. – Выпуск 1. Пронина Е.Е. Психологическая экспертиза рекламы. Теория и методика психотехнического анализа рекламы. – М., 2002.Психология и психоанализ рекламы. Личностно ориентированный подход: Учебное пособие / Ред.-сост. Д.Я. Райгородский. – Самара, 2001.Пушкарева Г.В. Политический менеджмент: Учебное пособие. – М., 2002.Разумовский Б.С. Искусство рекламы. – Минск, 1984.Рейтблат Е. Новые подходы в рекламировании товаров и стимулировании продаж. – М., 1999.Реклама в Нижнем Новгороде: Экономико-правовое досье. – Н. Новгород, 1996.Реклама в Санкт-Петербурге и Москве. – СПб., 1992.Реклама за рубежом / Пер. с англ. – М., 1977.Реклама и зрительные элементы восприятия: методические рекомендации. – М., 1996.Реклама информационной продукции и услуг. – М., 1997.Реклама от «А» до «Я»: Словарь рекламных терминов / Науч. ред. Н.С. Пушкарев. – Казань, 1992.Реклама предприятия: Правовое регулирование: Сборник нормативных документов. – М., 1996.Реклама: внушение и манипуляция. Медиаориентированный подход: Учебное пособие / Ред.-сост. Д.Я. Райгородский. – Самара, 2001.Реклама: палитра жанров / В.В. Ученова, С.А. Шомова, Т.Э. Гринберг, К.В. Конаныхин. – М., 2000.Реклама: правовое регулирование. Государственный контроль. Ответственность за нарушения законодательства о рекламе. Защита прав потребителей. Арбитражная практика. – М., 2000.Реклама: Справочно-информационный сборник. – Омск, 1991.Рекламная деятельность: Учебник для студентов высших учебных заведений / Ф.Г. Панкратов, Ю.К. Баженов, Т. К. Серегина, В.Г. Шахурин. – 3-е изд., перераб. и доп. – М., 2001.Рекламные технологии – 2002: Справочник / Под ред. И.А. Гольмана. – М., 2002.Рекламный менеджмент: телевидение и радиовещание. – М., 1994.Ривс Р. Реализм в рекламе / Пер. с англ. Д.И. Рейтынбарга. – М., 1969.Ривс Р. Реальность в рекламе / Пер. с англ. – 2-е изд.– М., 1992.Рогожин М.Ю. Теория и практика рекламной деятельности: Учебное пособие. – М., 2001.Рожков И.Я. Международное рекламное дело. – М., 1994.Рожков И.Я. Реклама: планка для профи. – М., 1997.Розенталь Д.Э. Язык рекламных текстов / Д.Э. Розенталь, Н.Н. Кохтев. – М., 1981.Романов А.А. Рекламное дело. – М., 1998.Романов А.А. Тайны рекламы / А.А. Романов, И.Ю. Черепанова, А.А. Ходырев. – Тверь, 1997.Ромат Е.В. Реклама: Учебное пособие. – 5-е изд., перераб. и доп. – СПб., 2002.Российская культура в законодательных и нормативных актах. 1991–1996 гг. / Сост. М.М. Александрова, О.В. Тарусина. – М., 1998.Российская реклама – 2001: состояние, тенденции, особенности. Годовой отчет Рекламного совета России. – М., 2002. Российское законодательство о рекламе: Практический комментарий. – М., 1997.Росситер Дж.Р. Реклама и продвижение товаров / Дж.Р. Росситер, Л. Перси; Пер. с англ.; Под ред. Л.А. Волковой. – СПб., 2000.Рощупкин С.Н. Культурно-зрелищная реклама. – М., 1996.Рощупкин С.Н. Основы организации рекламной деятельности: Учебно-методическое пособие. – М., 2000.Савруцкая Е.П. Коммуникационный менеджмент: Учебное пособие / Е.П. Савруцкая, Е.И. Кузнецова, А.И. Суханов. – Н. Новгород, 2002. – Часть 1. (Глава 3: «Связи с общественностью, маркетинг и реклама – тенденции к интеграции» – С. 65–83).Саркисян О.А. Конспект рекламиста / О.А. Саркисян, О.А. Груздева, Г.В. Красовский. – М., 1999.Саркисян О.А. Транзитная реклама. – М., 2002.Сборник примерных программ. Циклы общепрофессиональных дисциплин и дисциплин специализаций (Специальность 350700 – реклама). – М., 2002. Свердлык Г.А. Проблемы рекламных правоотношений / Г.А. Свердлык, А.Н. Андреев, Э.Л. Страунинг. – М., 2002.Семенов Б.Д. Рекламный менеджмент: Учебное пособие. – 2-е изд. – М., 2001.Семь нот менеджмента. Настольная книга руководителя. – 5-е изд. – М., 2002.Сендидж Ч. Реклама: теория и практика / Пер. с англ. – М., 2001.Серегина Т.К. Реклама в бизнесе / Т.К. Серегина, Л.М. Титкова. – М., 1996.Сивулка Дж. Мыло, секс и сигареты. История американской рекламы / Пер. с англ. – СПб., 2002.Система средств массовой информации России: Учебное пособие для вузов / Под ред. Я.Н. Засурского. – М., 2000.Смирнов Э.А. Управление качеством рекламы: Учебное пособие. – М., 2001.Спектор Е.И.  Комментарий к Федеральному закону «О рекламе» (постатейный). – М., 2007.Старобинский Э.Е. Самоучитель по рекламе. – 6-е изд. – М., 2001.Стефанов С. Полиграфия для рекламистов и не только. – М., 2002.Стровский Д.Л. Реклама и паблик рилейшнз: Словарь английских терминов. – 2-е изд., испр. и доп. – Екатеринбург, 1999.Субботенко С.Р. Рекламный план. Товар. Газета. Результат: Практическое пособие. – М., 2000.Сырых В.М. Введение в теорию образовательного права. – М., 2002.Сэндидж Г. Реклама. Теория и практика / Г. Сэндидж, В. Фрайбургер, К. Ротцолл. – М., 1994.Телерекламный безнес: Информационно-аналитическое обеспечение: Монография / Сост. и общ. ред. В.П. Коломиец. – М., 2001.Тимофеев М.И. Все о рекламе. Умей продавать! – М., 1995.Титов А.Б. Реклама. – СПб., 1996.Тихоновский В.Г. Торговая реклама и основы декорирования. – М., 1987.Тоби Л. Учебник по рекламе: как стать известным, не тратя денег на рекламу / Л. Тоби, Д. Денисон. – Минск, 1995.Товарные знаки. Знаки обслуживания. Наименование мест происхождения товаров: Нормативные документы. – М., 2000.Тульчинский Г.Л. Public relations: Репутация, влияние, связи с прессой и общественностью, спонсорство. – СПб., 1994.Ульяновский А.В. Мифодизайн рекламы. – СПб., 1995.Усов В.В. Волшебный мир рекламы / В.В. Усов, Е.В. Васькин. – М., 1982.Усов В.В. Основы торговой рекламы: Практическое пособие. – М., 1976.Уткин Э.А. Рекламное дело / Э.А. Уткин, А.И. Кочеткова. – М., 1997.Ученова В.В. «Философский камешек» рекламного творчества / В.В. Ученова, М.И. Старуш. – М., 1996.Ученова В.В. История рекламы, или метаморфозы рекламного образа: Учебник для вузов / В.В. Ученова, Н.В. Старых. – М., 1999.Ученова В.В. История рекламы: Детство и отрочество / В.В. Ученова, Н.В. Старых. – М., 1994.Уэллс У. Реклама: Принципы и практика / У. Уэллс, Дж. Бернет, С. Мориарти; Пер. с англ. – 3-е изд., испр. и доп. – СПб., 2001.Федотова Л.Н. Реклама в опросах общественного мнения. – М., 1994.Федотова Л.Н. Реклама в социальном пространстве: Социологическое эссе. – М., 1996.Федотова Л.Н. Социология рекламной деятельности: Учебник. – М., 2002.Федотова Л.Н. Социология рекламы. – М., 1999.Феофанов О. США: реклама и общество. – М., 1976.Феофанов О.А. Реклама. Новые технологии в России: Психология рекламы. Формирование имиджа. Политическая реклама: Учебное пособие. – СПб., 2000.Фоектистова Е.М. Основные типовые решения в области управления рекламной деятельности предприятий торговли: Учебное пособие. – М., 2002.Фостер Н. Найди свой путь в рекламном деле / Пер. с англ. – М., 1992.Фостер Н. Реклама. Притворись ее знатоком / Пер. с англ. С. Фроленка. – СПб., 2001.Франк М.Ш. Психология продаж. Что нужно знать, чтобы завоевать клиента / С предисловием Брайана Трэйси. – М., 2003.Фэй М.Дж. Реклама, маркетинг и дизайн в Интернете / Пер. с англ. – М., 1999.Халаджан М.Н. Искусство коммерческой рекламы: Теоретический курс. – М., 1994.Харрис Г. Разговаривать дешевле! Устная реклама – залог успеха Вашего бизнеса / Г. Харрис, Г.Дж. Харрис. – 2-е изд. – М., 2000.Харрис Г. Успех вашего бизнеса в устной рекламе / Г. Харрис, Г.Дж. Харрис; Пер. с англ. – М., 1998.Харрис Р. Психология массовых коммуникаций. – 4-е межд. изд. – СПб., 2002.Хейг М. Электронный Public Relations / Пер. с англ. В. Кашникова. – М., 2002.Хопкинз К. Принципы научной рекламы / Пер. с англ. – Сыктывкар, 1993.Хопкинс К. Реклама. Научный подход. – М., 2000.Хоруженко К.М. Культурология: Энциклопедический словарь. – Ростов-на-Дону, 1997.Хохлов Д.В. Законодательство о рекламе сегодня. – СПБ., М., 2002.Хромов Л.Н. Рекламная деятельность: искусство, теория, практика. – Петрозаводск, 1994.Чеботарев А.М. Политическая реклама Петровской эпохи. – Челябинск, 1999.Черячукин Ю.В. Законодательство о рекламе в системе межотраслевых связей. – Волгоград, 2001.Черячукин Ю.В. Правовое регулирование рекламной деятельности в Российской Федерации. – Волгоград, 2001.Черячукин Ю.В. Реклама в Европейском Союзе: концепция правового регулирования. – Волгоград, 1999.Черячукин Ю.В. Реклама в системе законодательства и деятельности правоохранительных органов. – Волгоград, 2001.Шатин Ю.В. Построение рекламных текстов. – М., 2002.Шенерт В. Грядущая реклама / Пер. с нем. – М., 1999.Школьник Л. Фабрика рекламных идей, или 600 историй для Вашего бизнеса / Л. Школьник, М. Школьник. – М., 2000.Школьник Л.С. Уроки рекламных королей. – М., 1998.Шнейдеров В. Фотография, реклама, дизайн на компьютере. – СПб., 2002.Щепакин М.Б. Разработка и технологии производства в рекламе / М.Б. Щепакин, В.И. Петровский, И. Фролов, А.Н. Капитонов. – М., 2002.Щепилова Г.Г. Введение в рекламоведение: Учебник / Г.Г. Щепилова, К.В. Щепилов, В.М. Краснюк. – М., 2002.Эллвуд А. Основы брэндинга: 100 приемов повышения ценности товарной марки / Пер. с англ. Т. Новиковой. – М., 2002.Энциклопедический словарь: Психология труда, рекламы, управления, инженерная психология и эргономика / Под ред. Б.А. Душкова. – Екатеринбург, 2000.Ягенова В.В. История рекламы / В.В. Ягенова, Н.В. Старых. – 2-е изд. – СПб., 2002.Научные статьиАбов Е. Зарубежный опыт использования газет в общенациональных рекламных кампаниях // Реклама и жизнь (эффективность рекламы в прессе). – М., 2001. – С. 18–23.Агапова И.Ю. Восприятие рекламы: методика использования «репертуарных решеток» для формирования биполярных шкал семантического дифференциала // Социология: методология, методы, математические модели. – 1999. – № 11. – С. 72–100.Алферов А.В. Политическая реклама на телевидении (на примере выборов губернатора Волгоградской области) // Сборник трудов молодых ученых и студентов Волгоградского государственного университета. – Волгоград, 1997. – С. 36–39.Ардашев Т. Различные аспекты взаимодействия рекламодателя, печатных СМИ и аудитории // Реклама и жизнь (эффективность рекламы в прессе). – М., 2001. – С. 23–26.Баранов В.М., Баранова М.В. Исключение статьи 182 УК РФ «Заведомо ложная реклама»: экономическая целесообразность, политико-юридическая ошибка или победа лобби? // Ленинградский юридический журнал. 2004. - № 1- С. 145 – 160.Баранов В.М., Баранова М.В. С водой выплескивают ребенка. Под флагом либерализации хотят разрешить ложную рекламу // Нижегородские новости. - 2003. - 7 мая.Баранова М.В. Ведомственная правовая основа осуществления территориальным управлением МАК России государственного контроля за соблюдением федерального законодательства о рекламе: технико-юридические дефекты и пути повышения качества // Актуальные проблемы юриспруденции: Сборник научных трудов. – Владимир, 2000. – С. 49–53.^ Баранова М.В. Заведомо ложная реклама: проблемы законодательного конструирования с учетом культурных традиций России / М.В. Баранова, А.П. Кузнецов, И.Н. Бокова // Проблемы юридической техники: Сборник статей. – Н. Новгород, 2000. – С. 612–626.Баранова М.В. Заведомо ложная реклама: социальная опасность, юридическая ответственность, культурно-воспитательные средства гражданского противодействия / М.В. Баранова, А.П. Кузнецов, И.Н. Бо­кова // Юрист. – 2000. – № 1. – С. 67–70.Баранова М.В. Заведомо ложная реклама: сущность, виды, юридическая ответственность / М.В. Баранова, А.П. Кузнецов, И.Н. Бокова // Экологическое право. – 2000. – № 1. – С. 27–29.Баранова М.В. К вопросу о законодательном определении понятия «реклама» // Право. Бизнес. Население: Материалы всероссийской научно-практической конференции: В 3 ч. – Н. Новгород, 2000. – Ч. 1: Бизнес и население: правовые аспекты. – С. 152–158.Баранова М.В. Культура и техника законодательства в сфере рекламы / М.В. Баранова, Ю.В. Черячукин // Проблемы юридической техники: Сборник статей. – Н. Новгород, 2000. – С. 532–538.Баранова М.В. Культура как ценностно-мировоззренческий регулятивный ограничитель права граждан на рекламу // Теория и практика ограничения прав человека по российскому законодательству и международному праву: Сборник научных трудов: В 2 ч. – Н. Новгород, 1998. – Ч. 1. – С. 234–238.Баранова М.В. Нормотворчество муниципальных образований в сфере рекламы / М.В. Баранова, Ю.В. Черячукин // Нормотворчество муниципальных образований России: содержание, техника, эффективность: Сборник статей / Под ред. В.М. Баранова. – Н. Новгород, 2002. – С. 256–259.Баранова М.В. О коррупциогенности российского рекламного законодательства: некоторые общетеоретические проблемы / М.В. Баранова, Ю.В. Черячукин // Организованная преступность и коррупция. Специальный выпуск. – 2001. – № 1. – С. 94–95.Баранова М.В. О совершенствовании правового регулирования рекламы банковских услуг / М.В. Баранова, Ю.В. Черячукин // Проблемы юридической науки и практики в исследованиях адъюнктов и соискателей: Сборник научных трудов / Отв. ред. В.В. Бугай. – Н. Новгород, 2000. – Вып. 6. – С. 56–58.Баранова М.В. Правовое состояние рекламного пространства современной России: понятие, иерархичность, эффективность. // Правовые состояния и взаимодействия: историко-теоретический, отраслевой и межотраслевой анализ: Материалы 7 международной научно-теоретической конференции. СПб, 2006. – С. 430-437.^ Баранова М.В. Принцип гуманизма рекламного права России: нормативное закрепление и дефекты реализации // Принципы права и проблемы обеспечения правопорядка в сфере экономики / Отв. ред. П.Н. Панченко. – Н. Новгород: Стимул-СТ, 2004. - С. 63 – 71.^ Баранова М.В. Проблемы административной ответственности за нарушение законодательства о рекламе / М.В. Баранова, Н.В. Макарейко, Ю.В. Черячукин // Проблемы юридической науки в исследованиях докторантов, адъюнктов и соискателей: Сборник научных трудов: В 2 ч. / Под ред. В.М. Баранова и М.А. Пшеничнова. – Н. Новгород, 2001. – Вып. 7. – Ч. 1. – С. 27–37.Баранова М.В. Реклама и культурные традиции России // II Международная Нижегородская ярмарка идей. XVII академический симпозиум «Россия в культуре мира»: Тезисы докладов. – Н. Новгород, 1999. – С. 264–266.Баранова М.В. Реклама и правовая культура России на рубеже столетий // Правовая культура в России на рубеже столетий: Материалы Всероссийской научно-теоретической конференции (16–17 февраля 2001 года) / Под ред. Н.Н. Вопленко. – Волгоград, 2001. – С. 173–175.^ Баранова М.В. Реклама как особый вид информации (юридико-культурологический аспект) / М.В. Баранова, Ю.В. Черячукин // Право граждан на информацию и защита неприкосновенности частной жизни: Материалы международного «круглого стола»: В 2 ч. – Н. Новгород, 1999. – Ч. 1. – С. 191–197.Баранова М.В. Реклама как российская культурная ценность // Актуальные проблемы в области гуманитарных наук: от теории к практике: Сборник научных трудов / Под ред. В.Б. Першина. – Н. Новгород, 2000. – Вып. 3. – С. 163–174.Баранова М.В. Рекламная деятельность, деловая культура и коррупция / М.В. Баранова, Ю.В. Черячукин // Коррупция в органах государственной власти: природа, меры противодействия, международное сотрудничество: Сборник статей / Под ред. П.Н. Панченко, А.Ю. Чупровой, А.И. Мизерия. – Н. Новгород, 2001. – С. 287–291.^ Баранова М.В. Рекламная политика государства и нормо­творческая деятельность органов местного самоуправления / М.В. Баранова, Н.В. Макарейко // Нормотворчество муниципальных образований России: содержание, техника, эффективность: Сборник статей / Под ред. В.М. Баранова. – Н. Новгород, 2002. – С. 259–268.Баранова М.В. Систематизация законодательства о рекламе / М.В. Баранова, Ю.В. Черячукин // Юрист. – 2001. – № 7. – С. 54–55.Баранова М.В. Современные проблемы противодействия коррупции в рекламной деятельности // Сборник материалов межвузовской научно-практической конференции «Современные проблемы противодействия преступности» (17–18 мая 2001 года). – Воронеж, 2001. – С. 8–10.^ Баранова М.В. Технико-юридические проблемы систематизации и кодификации законодательства о рекламе / М.В. Баранова, Ю.В. Черячукин // Законотворческая техника современной России: состояние, проблемы, совершенствование: Сборник статей: В 2 т. – Н. Новгород, 2001. – Т. 1. – С. 448–467.Башкирова Е. Претестинг рекламных объявлений как фактор повышения эффективности печатной рекламы // Реклама и жизнь (эффективность рекламы в прессе). – М., 2001. – С. 14–17.Беляева Е.И. Реклама: текст, ориентированный на воздействие / Е.И. Беляева, Е.А. Княжева // Проблемы лингвистического анализа текста и лингвистические задачи: Тезисы 7-го зонального научного совещания Восточно-Сибирского региона: В 2 ч. – Иркутск, 1983. – Ч. 1 – С. 18–20.Богданов В. Умная реклама сканирует сознание // Российская газета. – 2003. – 17 января.Браундс Г. Реклама коснулась запретных тем: Индустрия приходит в себя после терактов в Нью-Йорке / Г. Браундс, С. Враница // Ведомости. – 2002. – 6 февраля.Володина А.Н. «Острые углы» законодательства о рекламе // Актуальные проблемы юриспруденции. – 1999. – Вып. 3. – Ч. 2. – С. 63–70.Вольдман Ю. Закон о рекламе и некоторые проблемы его применения // Хозяйство и право. – 1996. – № 7. – С. 39–46.Гелибтерман Л. Реклама алкогольной продукции в прессе // Реклама и жизнь (эффективность рекламы в прессе). – М., 2001. – С. 30–32.Горленко С.А. Товарный знак: принципы использования // Патенты и лицензии. – 2000. – № 4. – С. 11–15.Горячева Ю.Ю. Разграничение рекламы и информации нерекламного характера // Законотворчество. – 2000. – № 5. – С. 8–17.Грилихес И.В. К вопросу об изучении рекламного текста // Лингвистика текста и обучение иностранным языкам: Сборник научных статей. – Киев, 1978. – С. 64–68.Гусейнова И.А. Гендерный аспект в текстах современной рекламы (на материалах журнальной прессы ФРГ) / И.А. Гусейнова, М.В. Томская // Филологические науки. – 2000. – № 3. – С. 81–92.Дымшиц М. Прогноз эффективности рекламы в прессе: экспертные критерии и экспериментальные процедуры // Реклама и жизнь (эффективность рекламы в прессе). – М., 2001. – С. 32–33.Ильин В. Свет и тени рекламы // Деловая жизнь. – 1993. – № 12. – С. 21–25.Каитова З. Правовое регулирование рекламной деятельности в США // Вестник Российского университета дружбы народов. – Серия: Юридические науки. – 1997. – № 2. – С. 55–65.Как действует закон «О рекламе» // Закон. – 1996. – № 12. – С. 21.Кара-Мурза Е. Массовая реклама в постсоветском обществе // Мировая экономика и международные отношения. – 1994. – № 7. – С. 171–177.Качарова Л.Г. Образ «идеальной» банковской рекламы в различных этнокультурных группах // Вестник Московского университета. – Сер. 14: Психология. – 1999. – № 4. – С. 61–66.Комаров В.М. Использование интернет-рекламы в торговле // Васильевские чтения: национальные традиции в торговле, экономике, политике и культуре: Материалы конференции Российского государственного торгово-экономического университета. – М., 2002.Косякова И.В. Роль рекламы в завоевании региональных рынков сбыта / И.В. Косякова, А.Н. Барсуков // Вестник Самарского технического университета. – Серия: Гуманитарные и экономические науки. – 1995. – № 2. – С. 193–195.Кузнецова О.Б. Недобросовестная конкуренция в рекламе: законодательство и практики применения // Юридический мир. – 2000. – № 3. – С. 54–58.Леонтьев А.А. Психологические аспекты восприятия рекламы и пути повышения ее эффективности / А.А. Леонтьев, Н.М. Шахнарович // Общая и прикладная психолингвистика. – М., 1973.Малеина М.Н. Право на рекламу // Правоведение. – 1991. – № 1. – С. 15–25.Малеина М.Н. Правовые аспекты политической рекламы // Государство и право. – 1994. – № 10. – С. 151–159.Можно ли подать в суд на «теледокторов»? // Комсомольская правда. – 2002. – 10 апреля.Нечуй-Ветер В.Л. Основания возникновения обязательств по оказанию рекламных услуг // Юрист. – 2002. – № 9. – С. 25–27.Новиков А. Метафизика рекламы: восстание вещей // Журналист. – 1999. – № 3–4.О рекламе // Думский вестник. – 1994. – № 4–5. – С. 241–248.Обзор законодательства о рекламной деятельности // Закон. – 1996. – № 12.Огородов Д.В. Реклама и проблемы информационного права // Государство и право. – 2001. – № 12. – С. 35–36.Олейник А. Нас знают все!.. С какой стороны? // Диалог. – 1993. – № 8–9. – С. 36–38.Олейников Н.Ф. Рынок рекламы: новые отношения с клиентом // Васильевские чтения: национальные традиции в торговле, экономике, политике и культуре: Материалы конференции Российского государственного торгово-экономического университета. – М., 2002.Пирогова Ю. Стратегии коммуникативного воздействия в печатной рекламе // Реклама и жизнь (эффективность рекламы в прессе). – М., 2001. – С. 50–54.Погодин В. Оценка эффективности рекламы в прессе как одной из составляющих комплекса по продвижению продукта на рынок // Реклама и жизнь (эффективность рекламы в прессе). – М., 2001. – С. 26–27.Рекламная пена должна отстояться // Нижегородские новости. – 2002. – 14 мая.Репьев А. Технологии создания «продающей» печатной рекламы // Реклама и жизнь (эффективность рекламы в прессе). – М., 2001. – С. 54–58.Сальников Е. «А-а-а-тличная реклама! От других...»: Рекламный ролик как выражение русского национального характера // Журналист. – 1995. – № 12. – С. 26–29.Семеусов В. Ответственность за нарушение рекламного законодательства // Российская юстиция. – 2000. – № 4. – С. 17–18.Сляднева О.В. Принципы редакторской и рекламной практики Фаддея Булгарина // Вестник Санкт-Петербургского университета. – Сер. 2: История, языковедение, литературоведение. – 1999. – Вып. 3. – С. 72–77.Тарасов Е.Ф. Психолингвистические особенности языка рекламы // Психолингвистические проблемы массовой коммуникации. – М., 1974. – С. 80–96.Тарасова И. Качественные категории рекламоносителей // Реклама и жизнь (эффективность рекламы в прессе). – М., 2001. – С. 34–36.Тотьев К. Ненадежная реклама: законодательные запреты и ограничения // Хозяйство и право. – 1996. – № 1. – С. 54–63.Тулубьева И. За что обидели Дунаевских? Авторское право в рекламе // Интеллектуальная собственность. – 1999. – № 6. – С. 88–90.Тулупов В.В. Реклама в прессе // Вестник Московского университета. – Сер. 10. – 1993. – № 3. – С. 9–16.Усков В.В. Авторское право в рекламе // Маркетинг и маркетинговые исследования в России. – 1996. – № 4. – С. 18–24.Федотова Л.Н. Реклама в обществе: каков эффект? // Социологические исследования. – 1996. – № 10. – С. 71–75.Федотова Л.Н. Реклама в средствах массовой коммуникации как «лоббизм» производителя // Вестник Московского университета. – Сер. 10: Журналистика. – 1994. – № 5. – С. 70–75.Фокова Е. Ответственность за нарушение законодательства о рекламе // Юрист. – 2002. – № 9. – С. 28–31.Челышев М.Ю. К вопросу о соотношении частных и публичных интересов в законодательстве о рекламе // Интеллектуальная собственность: проблемы и перспективы правового регулирования: Сборник научных трудов / Под ред. С.А. Чернышева. – Казань, 2000. – С. 89–102.Черкасова Н.А. Российский телезритель: развитие восприятия рекламы // Маркетинг и маркетинговые исследования в России. – 1997. – № 6. – С. 38–41.Черячукин Ю.В. О некоторых проблемах правового регулирования распространения рекламы в практической деятельности правоохранительных органов // Правоохранительные органы в условиях развития частноправовых институтов в России. – Ростов-на-Дону, 1995. – С. 42–44.Чечеткина Г.И. Основные тенденции развития мировой рекламной индустрии в 90-е годы // Вестник Московского университета. – Сер. 10: Журналистика. – 1995. – № 6. – С. 59–69.Шерковин Ю. Реклама: недавнее прошлое и ближайшее будущее // Деловая жизнь. – 1993. – № 10. – С. 25–31.
1   2   3 