Фармстандарт



ПАО «Фармстандарт» — российская фармацевтическая компания. Полное наименование — Публичное акционерное общество «Фармстандарт». Головной офис находится в бизнес-центре "Северная Башня" ММДЦ "Москва-Сити". Считается самой влиятельной фармацевтической компанией России.

Производственные мощности

Совокупные производственные мощности позволяют выпускать компании более 1,7 млрд упаковок в год. Производственные мощности группы компаний «Фармстандарт» обеспечивают 9 заводов по производству лекарственных средств:

: Курск, ОАО «Фармстандарт-Лексредства»

: Уфа, ОАО «Фармстандарт-УфаВИТА»

: Томск, ОАО «Фармстандарт-Томскхимфарм»

: Московская область, ОАО «Биомед» им. И. И. Мечникова

: Москва, ООО «ФАРМАПАРК»

: Владимирская область, ЗАО «Лекко»

: Тюмень, ОАО «ТЗМОИ»

: Харьков, ПАО «Фармстандарт-Биолек»

: Bever pharmaceutical PTE Ltd

История

«Фармстандарт» основан в 2003 году компанией «Профит-хаус» (структурой Millhouse Capital, управлявшей активами Романа Абрамовича). В собственности компании к этому моменту было лишь два российских фармацевтических завода: «Фитофарм-НН» в Нижнем Новгороде и «Уфавита» в Уфе. У американского фармацевтического гиганта ICN Pharmaceuticals было выкуплено ещё пять: «Октябрь» в Санкт-Петербурге, «Марбиофарм» в Йошкар-Оле, «Лексредства» в Курске, «Полифарм» в Челябинске и «Томскхимфарм» в Томске.

Впоследствии три завода по различным причинам были проданы или закрыты: «Октябрь» (неудобно расположен в самом центре города), «Марбиофарм» (ориентирован на вторичное для стратегии «Фармстандарта» производство субстанций), «Полифарм» (требовал слишком больших инвестиций).

В 2005 году «Фармстандарт» купил Тюменский завод медицинского оборудования и инструментов.

К 2006 году на приведение производства к соответствию международным стандартам качества GMP компания потратила более $70 млн.

В 2006 году «Фармстандарт» купил компанию «Мастерлек», в активах которой было 15 известных брендов. В частности, были получены права на Арбидол, Амиксин и Флюкостат. К этому моменту производственные мощности холдинга превышали 1 млрд упаковок в год, на заводах «Фармстандарта» выпускались все формы лекарственных средств (таблетки, суспензии, капсулы, спреи). К концу года Арбидол вышел на первое место по продажам в России, оттеснив настойку боярышника.

В 2006 году компания запустила в производство ещё несколько высокотехнологичных препаратов: первый в России гормон роста Растан, разработанный в Институте биоорганической химии, и генно-инженерный инсулин человека Биосулин. На данный момент «Фармстандарт» — крупнейший российский производитель инсулина. Мощностей компании хватило бы, чтобы обеспечить 100 % потребности россиян в этом препарате, но до сих пор большую часть инсулина Россия импортирует из-за рубежа.

С 2007 года «Фармстандарт» активно работает с иностранными партнерами: так, на «Томскхимфарме» совместно с Solvay Pharma (Франция) начато производство препаратов ИРС19 и Имудон.

В 2008 году «Фармстандарт» заключил договор с латвийским предприятием «Гриндекс» (Латвия) по эксклюзивной дистрибуции и продвижению препарата Милдронат, осваивает выпуск Афобазола, внедряет в производство генно-инженерный препарат Нейпомакс.

В 2009 году «Фармстандарт» стал первым и единственным на данный момент российским членом Международного Совета производителей, распределителей и потребителей активных фармацевтических ингредиентов (эксципиентов) в Европе (IPEC Europe). В этом же году компания реализовала операцию по внедрению специализированного IP-решения для центрального офиса и заводов.

В 2009 году «Фармстандарт» стал первым российским полноправным членом Международного Совета производителей, распределителей и потребителей активных фармацевтических ингредиентов (эксципиентов) в Европе (International Pharmaceutical Excipients Council Europe (IPEC Europe)).

В 2010 году Государственная корпорация Ростех И ОАО «Фармстандарт» подписали соглашение о сотрудничестве.

В 2010 году «Фармстандарт» объявляет о приобретении 100 % акций компании ЗАО Виндексфарм.

в 2011 году «Фармстандарт» объявляет о приобретении 55 % акций компании ПАО Биолек (Украина).

В 2011 году компания «Фармстандарт» признана самым влиятельным российским фармпроизводителем.

В 2012 году ОАО «Фармстандарт» сообщает о вступлении предприятий ОАО Фармстандарт-УфаВИТА и ОАО Фармстандарт-Лексредства в Ассоциацию фармацевтических производителей Евразийского экономического сообщества.

В 2012 году ОАО «Фармстандарт» приобрел 50,1 % Bigpearl Trading Ltd. и 100 % ЗАО ЛЕККО. Сумма инвестиций не превысила $ 80 млн.

В 2013 году ОАО "Фармстандарт" купил 100% сингапурской Bever pharmaceutical PTE Ltd за $590 млн.

Собственники и руководство

Генеральный директор — Григорий Потапов . Председатель совета директоров — Виктор Харитонин.

Основной владелец компании — Augment Investments Ltd (54,32 %, принадлежит Виктору Харитонину и Егору Кулькову), 9,68 % акций торгуется на ММВБ и в РТС, 27,56 % в виде GDR — на Лондонской фондовой бирже.

В марте 2008 Роман Абрамович, Евгений Швидлер и Millhouse Capital Management, ранее владевшие крупными пакетами акций компании, вышли из её капитала.

Первичное размещение

4 мая 2007 года во время публичного размещения (Initial Public Offering, IPO) компания разместила свои акции в Российской Торговой Системе (РТС) и Глобальные депозитарные расписки (Global Depository Receipts, GDR) на Лондонской фондовой бирже (London Stock Exchange, LSE). Инвесторы проявили интерес к акциям компании, и размещение прошло по верхней границе установленного диапазона — $58,2 за акцию и $14,55 за депозитарную расписку. Капитализация компании по итогам IPO составила $2,2 млрд..

«Фармстандарт» разместил на российских и лондонской биржах 40 % от уставного капитала, выручив $880 млн до исполнения опциона. Глобальными сокоординаторами размещения стали Citi и UBS Investment Bank.

Фармстандарт — первая российская фармацевтическая компания, чьи акции котируются на международном рынке..

Деятельность

К началу 2013 года «Фармстандарту» принадлежало семь фармацевтических заводов и один завод по производству медицинского оборудования и инструментов. На заводах компании выпускается более 250 наименований лекарственных средств (более 120 наименований входят в Перечень жизненно важных препаратов (ЖНВЛС)). Мощность компании составляет более 1,7 млрд упаковок в год.

«Фармстандарт-Уфавита» в Уфе. Завод основан в 1916 году. Генеральный директор — Владимир Крейман. Численность сотрудников — 1400 человек. Основные бренды: «Компливит», «Биосулин», «Растан», «Нейпомакс», «Фосфоглив».

«Фармстандарт-Фитофарм-НН» в Нижнем Новгороде

«Фармстандарт-Томскхимфарм» в Томске. Завод основан в 1913 году. Генеральный директор — Андрей Скороход. Численность сотрудников — свыше 600 человек. Основные бренды: «Арбидол», «Амиксин», «Имудон», «Термикон», «ИРС-19».

«Фармстандарт-Лексредства» в Курске. Завод основан в 1922 году. Генеральный директор — Евгений Прохода. Численность сотрудников — свыше 1450 человек. Основные бренды: «Арбидол», «Пенталгин», «Фосфоглив».

Тюменский завод медицинского оборудования и инструментов. Завод основан в 1962 году. Генеральный директор — Низовцев Александр. Основная специализация завода — изделия медицинского назначения однократного применения (иглы, шприцы, капельницы, катетеры, мочеприемники), стерилизационное оборудование (стерилизаторы паровые), аквадистилляторы, сборники для воды.



Группа компаний «Фармстандарт» выпускает более 250 наименований лекарственных средств, включая препараты для лечения сердечнососудистых заболеваний, сахарного диабета, дефицита гормона роста, гастроэнтерологических, неврологических, инфекционных заболеваний, нарушений обмена веществ, онкологических и других заболеваний.

Показатели деятельности

Выручка компании по МСФО в 2013 году составила 55,92 млрд руб. (рост по сравнению с 2012 годом на 8,8 %)

Выручка компании по МСФО в 2012 году составила 51,391 млрд руб. (рост по сравнению с 2011 годом на 20,5 %), чистая прибыль — 9,96 млрд руб. (рост на 12,8 %).

Выручка компании по МСФО в 2011 году составила 42,653 млрд руб. (рост по сравнению с 2010 годом на 43,7 %), чистая прибыль — 8,832 млрд руб. (рост на 23,3 %).

Выручка компании по МСФО в 2010 году составила 29,694 млрд руб. (рост по сравнению с 2009 годом на 23,2 %), чистая прибыль — 7,163 млрд руб. (рост на 4,5 %).

Выручка компании по МСФО в 2009 году составила 24,096 млрд руб. (рост по сравнению с 2008 годом на 68,1 %), чистая прибыль — 6,852 млрд руб. (рост на 96 %).

Экспорт

Фармстандарт осуществляет экспорт продукции в 16 стран:

: Украина-48,9 %, Узбекистан-30 %, Беларусь-6,4 % и др.



В стратегические планы входит расширение и развитие бизнеса в:

Венесуэла, Аргентина, Никарагуа, Нигерия, Египет, Иран, Ирак, Афганистан, ОАЭ.



По результатам 2012 года экспортные продажи фармацевтической продукции компании увеличились на 41,1 % и составили 1320,9 млн рублей по сравнению с 935,9 млн рублей в 2011 году.

Премии и рейтинги

В 2005 году компания заняла 1 место в рейтинге Российских фармацевтических производителей.

Препарат Арбидол, который входит в портфель компании, занял 1-ю строчку по продажам в 2007 году на российском рынке безрецептурных препаратов.

В 2007 году «Фармстандарт» удостоился звания «Компания года» и получил первое место в рейтинге российских производителей, составляемом центром маркетинговых исследований «Фармэксперт».

В начале 2008 года «Фармстандарт» вошёл в сотню наиболее быстро развивающихся компаний Европы по версии экспертов BusinessWeek, занял первое место по розничным продажам в России и второе среди операторов российского фармацевтического рынка. Компания вошла в список системообразующих предприятий России, которым при необходимости будет оказана государственная поддержка.

В 2008 году препарат Пенталгин стал победителем премии «НАРОДНАЯ МАРКА/МАРКА № 1 в России» в категории «Болеутоляющее средство».

В 2009 году в категории «Витамины» победил препарат Компливит.

В 2009 году компания «Фармстандарт» признана одной из самых быстрорастущих компаний Европы.

В 2009 году Фармстандарт стал первым российским членом IPEC Европа.

В 2010 году состоялось награждение по итогам рейтинга «Эксперт-400» где в номинации: «Динамичное развитие» победил ОАО «Фармстандарт».

В 2010 году Юридический департамент ОАО «Фармстандарт» признан победителем в рамках конкурса «Лучшие юридические департаменты России — 2010».

В 2012 году Фармстандартом получены сертификаты соответствия требованиям Надлежащей Производственной Практики (GMP EU).

Критика

В СМИ появлялась информация о связи председателя совета директоров «Фармстандарта» В. Харитонина с министром здравоохранения и социального развития России Т. Голиковой и якобы имевшим место лоббированием с её стороны выпускаемого компанией препарата Арбидол, клиническая эффективность которого не доказана.

Юлия Латынина в своей радиопрограмме Код Доступа отмечала, что компания «Фармстандарт» стала одной из крупнейших российских компаний во многом благодаря приобретению в 2003-2004 года производственных мощностей компании ICN, на которых производились популярные кодеин-содержащие противокашлевые и болеутоляющие препараты (Коделак, Пенталгин и Терпинкод). Вскоре после этого данные препараты были разрешены в России к безрецептурной продаже, при том что они являются прекурсорами наркотика дезоморфина. По предположению Юлии "была найдена фантастическая бизнес-ниша ...легально продавались прекурсоры наркотика" и такое сочетание факторов могло способствовать росту компании. С 2005 года значительно увеличилось потребление кустарно приготовленного из недорогих кодеин-содержащих средств наркотика ("Крокодил"). Кодеин и кодеин-содержащие препараты были внесены в список рецептурных препаратов с 1 июня 2012 года, запрет его свободной продажи, по оценкам от июня 2012 года, мог несколько снизить доходы компании.

Продуктовая линейка

Азитрокс,

Акорта,

Альтевир,

Амиксин,

Арбидол,

Артрозан,

Афобазол,

Аципол,

Биосулин,

Блоктран,

Глимепирид,

Глюконорм,

Диаскинтест,

Инфибета,

Коагил VII,

Коделак,

Комбилипен,

Компливит,

Лактазар,

Липтонорм,

Магнелис B6,

Максиколд,

Медира,

Милдронат,

Нейпомакс,

Некст,

Неосмектин,

Нитроспрей,

Октолипен,

Пенталгин,

Пенталгин-ICN,

Растан,

Рениприл,

Селмевит,

Термикон,

Флюкостат,

Форметин,

Фосфоглив,

Цикловита,

Цинокап.

См. также

Фармацевтическая промышленность

Верофарм

Эвалар

Примечания

Ссылки

