

	 Региональная структура международной торговли услугами
	 

 
Читайте также:I межрегиональная научно-практическая конференцияI. Структура документа ExcelIHOCTb ФЕНОМЕНА ЮНЯЮЩЕГОСЯ РАЗВИТИЯ, СТРУКТУРА И СВОЙСТВАII. Институт международной коммерческой сделки.II. Структура курсовой работыIII. Структура внешнеторгового контракта купли – продажи товаров.III. ТЕМАТИЧЕСКАЯ СТРУКТУРА И ОСНАЩЕНИЕ КАБИНЕТА ОХРАНЫ ТРУДА И УГОЛКА ОХРАНЫ ТРУДАIII.2. КЛАССИФИКАЦИЯ И ТОНКАЯ СТРУКТУРА ХРОМОСОМЫIV. Структура и содержание дисциплины.IV. Структура курсаIV. СТРУКТУРА ОТЧЕТА ПО ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ ПРАКТИКЕIV.7.3. Химическая структура белков






 
 Что касается региональной структуры мировой торговли услугами, то Северная Америка и Азия более динамично увеличивали свое участие в обмене услугами, чем Западная Европа. Хотя Североамериканский и Западноевропейский регионы сохранили свою специализацию в этой сфере. Международный обмен услугами осуществляется в основном между развитыми странами и характеризуется высокой степенью концентрации. Лидерами среди развитых стран являются США, Франция, Великобритания, Нидерланды (крупнейшие экспортеры услуг), а также Германия, Япония, Италия (крупнейшие импортеры услуг).
 Среди развивающихся стран в мировой торговле услугами выделяются три группы стран:
 1. Новые индустриальные страны, особенно азиатского региона: Корея, Сингапур, Гонконг, Китай, Таиланд активно выступают на мировом рынке услуг, увеличив на протяжении последних двух десятилетий ее объемы более чем в 6 раз.
 2. Островные и малые гос-ва. Характеризуются ярко выраженной специализацией на туристических, финансовых, либо транспортных услугах.
 3. Наименее развитые страны, являющиеся поставщиками на мировой рынок преимущественно сырья (Ангола, Гана, Ливия, Иран и т.д.). Для них торговля услугами во внешней торговле составляет менее 10%.
  
 3. Международные поездки. Международный туризм.
 Международные поездки как форму торговли услугами важно отличать от международной миграции рабочей силы как формы передвижения фактора производства.
 В платежном балансе международные поездки учитываются только как стоимость товаров и услуг, приобретаемых путешественниками за рубежом, если они находятся там не менее года и считаются нерезидентами.
 Путешественник – человек, находящийся менее одного года в стране, в которой он не является резидентом, если он не является сотрудником правительственного учреждения другой страны или членом его семьи и не работает на резидента.
 Путешественники считаются туристами, если они провели хотя бы одну ночь в стране посещения. Если они провели за границей менее 24 часа, то они считаются экскурсантами.



Показатели развития сферы услуг.  | следующая ==> Классификация международных поездок.
Дата добавления: 2015-06-24; просмотров: 37; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  