
          ﻿Вместе с тем существующая практика и отношение к перспективам развития Сложного не отличается должным вниманием к признакам и системным проявлениям нового технологического этапа в ускорении НТП со сменой парадигмы развития, что приводит к неадекватным решениям по созданию новой техники, по реформированию ориентированных на ее создание и использование промышленных и эксплуатирующих структур. Неучет фундаментальных основ, принципов и положений целостной системоэкономической концепции модульной стратегии развития систем в перспективах развития новой техники способен разрушить зарождающуюся «жизнь» техногенных сообществ в рассматриваемой сфере деятельности.
Адекватное восприятие синергетических начал в формировании их направленного поведения способно сформировать современное представление о прогрессивном
развитии новой техники и возможностях формирования контуров технологии прорывного развития в перспективах становления техносферы будущего в рассматриваемой сфере деятельности, а МСР систем при этом рассматривать в качестве одной из базовых технологий прогрессивного развития новой техники с адекватным отражением, например, в соответствующих государственных программах и в перечне базовых технологий РФ, а также при уточнении приоритетных направлений развития науки, техники и технологий.
В этом случае появляется реальная возможность прорыва в становлении техноценотических новаций с развитыми свойствами их адаптивного поведения под варьируемый спрос с формированием на такой основе асимметричного отклика системной триады больших систем в стратегической реакции на угрозы в современных условиях глобальной конкуренции.
I.	L. Kuprin, A. D. Davydov
SYSTEM AND ECONOMIC CONCEPT OF THE MODULE STRATEGY OF THE HIGH-TECH COMPLEXES DEVELOPMENT AS HIGHWAY FOR CREATING TECHNOLOGICAL CONTOUR OF THE BREAKTHROUGH SYSTEMS DEVELOPMENT
Authors research the actual scientific and practical problem of the creating, accelerating and low resources development of the systems for realization the necessary strategic response of complex systems to threats. The complex systems are described as a system triad: the fleet of the technical systems as the complex forming and system formation, industrial and exploitation organizations for adequate reproduction and operation reading of this fleet.
Authors substantiate that needed strategy response may be given beforehand while the development of new techniques is based on the basic propositions and principles of the integrity system economic conception of the strategy of the module development. Such strategy ofthe development is suggested as a basis structure for the contours of the breakthrough development of innovation technology.
Keywords: strategy of the module development, paradigm of development, technocenosis, contours of the breakthrough development, synergetic highway of global development.
УДК 338.43
Л. В. Калягина
УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ АГРОЭКОНОМИЧЕСКОЙ СИСТЕМЫ: СУЩНОСТЬ, ТЕРМИНЫ И ПОНЯТИЯ
Рассмотрен понятийный аппарат и терминологические особенности в вопросе устойчивого развития системы. Выявлены пути перехода к устойчивому развитию: планирование и организация развития систем; улучшение социально-экономических условий жителей; развитие самоуправления; диверсификация производства; ускоренное развитие альтернативных видов деятельности и др.
Ключевые слова: устойчивость, развитие, социально-экономическое выравнивание, экология.
В 1992 г. на Конференции ООН по окружающей среде (г. Рио-де-Жанейро), официально был провозглашен тезис о социально-экономическом сбалансированном развитии, не разрушающем окружающую природную среду и обеспечивающем непрерывный прогресс общества. Соответственно, было введено понятие «sustainable
development», которое было переведено на русский язык как «устойчивое развитие». Если обратиться к оксфордскому словарю, то исходное английское понятие «sustain» означает «выдерживать» в следующем смысле: «Выдержит ли ветка яблони наливающиеся плоды, не сломается ли она?» Применительно к развитию человечества поня-
тие «sustainable development» как раз и означает развитие, не наносящее необратимый ущерб окружающей природной среде. Следовательно, предлагаемый перевод введенного понятия на указанной конференции является очень приблизительным. Тем не менее термин «устойчивое развитие» получил широкое применение в законодательной практике нашего государства и был закреплен в ряде нормативных документов. Например, в Концепции перехода Российской Федерации к устойчивому развитию, утвержденной Указом Президента РФ от 01.04.1996 г. N° 440, под устойчивым развитием общества следует понимать развитие, «... обеспечивающее сбалансированное решение социально-экономических задач и проблем сохранения благоприятной окружающей среды и природно-ресурсного потенциала в целях удовлетворения потребностей нынешнего и будущих поколений людей». Главным и определяющим здесь является условие сохранения благоприятной окружающей среды и природно-ресурсного потенциала Земли.
Сохранение благоприятной окружающей среды и природно-ресурсного потенциала Земли, в первую очередь, связано с жизнедеятельностью людей в различных производственных отраслях и, в частности, в агропромышленном производстве, обеспечивающем население Земли продуктами питания.
Правовой вакуум, создавшийся в системе аграрного законодательства после отмены Федерального закона «О государственном регулировании агропромышленного производства» от 14 июля 1997 г., заполнил Федеральный закон .№ 246-ФЗ от 29.12.2006 г. «О развитии сельского хозяйства», в ст. 4. п. 1 которого дано понятие сельскохозяйственного производства. Под сельскохозяйственным производством признается совокупность видов экономической деятельности по выращиванию, производству и переработке, соответственно, сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия, в том числе оказание соответствующих услуг.
В этом же законе (ст. 5) дано определение понятий «государственная аграрная политика» и «устойчивое развитие сельских территорий», где государственная аграрная политика представляет собой составную часть государственной социально-экономической политики, направленной на устойчивое развитие сельского хозяйства и сельских территорий. Под устойчивым развитием сельских территорий понимается их стабильное социально-экономическое развитие, увеличение объема производства сельскохозяйственной продукции, повышение эффективности сельского хозяйства, достижение полной занятости сельского населения и повышение уровня его жизни, рациональное использование земель.
Вышеизложенное свидетельствует о том, что благодаря относительно неточному переводу с английского языка понятия «sustainable development» была внесена путаница в трактовку понятия устойчивости - устойчивости с позиций выживаемости человечества и устойчивости с позиций обеспечения положительного тренда в неравномерном (с ускорениями и замедлениями) социально-экономическом и техническом развитии.
Поэтому оказывается, что под устойчивым развитием сельского хозяйства можно понимать как устойчивость
в смысле социально-экономического и технического развития, наращивания объемов производства и повышения его эффективности, так и устойчивость в смысле обеспечения сбалансированного с позиций природно-ресурсных возможностей развития, которое достигается прежде всего за счет ограничения либо сокращения производства, способного навредить окружающей среде. Это далеко не одно и то же, хотя очень взаимосвязано. На протяжении большого временного интервала целесообразно стремиться к повышению эффективности аграрного производства на основе энерго- и ресурсосберегающих технологий, использованию возобновляемых ресурсов и с обязательным сохранением окружающей среды. Следовательно, чтобы подчеркнуть разницу в этой терминологии, правомерно заменить термин «устойчивое развитие сельского хозяйства» на «устойчивое развитие агроэкономической системы» в соответствии с первым подходом к определению устойчивости либо на устойчивое развитие «агроэкологической системы» в соответствии со вторым подходом. Дословно понятие «аг-роэкономический» можно перевести как «экономное использование земли или экономика землепользования» и, соответственно, экономика производства, связанного с использованием земли и животных.
Эту замену понятий также можно объяснить тем, что понятие «сельское хозяйство» в настоящее время некоторые ученые начинают трактовать шире, чем прежде. Исторически сложилось, что под сельским хозяйством понимается только собственно производство, связанное с использованием земли и животных. Так повелось с тех времен, когда крестьянство занималось только данным видом деятельности. В настоящее время ситуация иная: на сельских территориях, в сельских поселениях существует достаточно сложная инфраструктура с электрическими сетями, дорогами, объектами коммунального обслуживания и т. п. Действуют строительные и иные предприятия и организации, что расширяет рамки сельского хозяйства, включая в современной трактовке отрасли, не связанные непосредственно с использованием земли. В недалеком прошлом считалось, что цели устойчивого сельскохозяйственного и сельского развития идентичны. Однако на текущий период времени в развитых странах сельскохозяйственное производство более не является основным сектором экономики в сельских регионах. Так, за период с 1983 по 2003 гг. в странах Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) сельскохозяйственная занятость населения значительно сократилась, особенно в странах, где сельскохозяйственный сектор изначально составлял значительную часть экономики: в Турции с 52 до 34 %, в Греции с 30 до 15 %, в Испании с 20 до 5 %, в России в 2000 г. было занято в сельскохозяйственном производстве, лесном хозяйстве и охотой всего 13,9 % от общей численности населения, занятого экономикой страны, а в 2006 г. эта цифра снизилась до 10,6 %. В связи с происходящими изменениями в Реформе единой аграрной политики Евросоюза 2003 г. сместился акцент с сельскохозяйственного производства на развитие сельской экономики и охрану окружающей среды, отразив тем самым переход от отраслевого подхода к территориальному с сильным фокусом взаимодействия сельского хо-
зяйства и окружающей среды. Особенностью рынка труда в сельской местности развитых стран является увеличение численности населения сельской местности, занятого несельскохозяйственным производством. Например, в Японии 60 % фермеров только частично заняты сельскохозяйственным производством, при этом из этого числа фермеров значительную часть составляют пенсионеры, которые занялись работой в сельскохозяйственном секторе экономики после выхода на пенсию и окончания трудовой деятельности в других отраслях экономики. В 2003 г. в странах ЕС 54 % фермеров были заняты в сельскохозяйственном производстве только часть рабочего времени.
Указанные тенденции вызваны, в первую очередь, тем, что сельскохозяйственное производство не является больше основным сектором экономики в сельских территориях.
Изменения в социальной и экономической сферах, происшедшие в странах Европейского союза (ЕС) и ОСЭР за последние десятилетия, привели к переориентации государственной политики многих стран в развитии сельских территорий на использование территориального подхода при сокращении поддержки непосредственно сельскохозяйственных товаропроизводителей.
Следовательно, производство, связанное с использованием земли и животных, целесообразнее называть аграрным (аграрный (от лат. «адгапш») - земельный, относящийся к землевладению, землепользованию; агро (от греч. «а^08») - указывает в сложных словах на отношение этих слов к земле). Это менее привычный термин, но более адекватный его сущности и указывающий на вид деятельности. Прилагательное «сельское» происходит от древнерусского понятия «селение», т. е. заселенное место, где поселились люди. Поэтому слово «сельский», как производное от понятий «селиться», «заселенный людьми», правильнее относить ко всему, что связано с территориальным расселением жителей, а не с деятельностью на земле и с использованием животных.
Позднее, с развитием и урбанизацией крупных поселений выкристаллизовалось понятие города, а за сельской местностью осталось понятие заселенных людьми пространств земли вне этих городов. По отношению же к городу мы ведем речь только о территории. Понятие городской местности вообще отсутствует. Понятие территории связывается, в первую очередь, с определенными границами, нежели с какими-либо иными признаками, поэтому, хотя под сельской местностью и сельской территорией мы подразумеваем практически одно и то же, все же по аналогии с понятием «городская территория» видится более приемлемым применение в официальных материалах понятия «сельская территория». Таким образом, сельская территория - земное пространство за пределами урбанизированных территорий, населенное людьми и характеризующееся общностью каких-либо признаков (природных, исторических и др.).
С термином «аграрный», которое является иностранным словом, близко по значению истинно русское слово «деревня» (вероятно, от др.-рус. «деру, драть» - расчищать землю от леса, распахивать целину). В узком, исторически сложившемся в русском языке значении терми-
на, это небольшое земледельческое поселение, один из видов сельских населенных пунктов. Название «деревня» бытовало в Северо-Восточной Руси в XIV в. и оттуда распространилось по другим областям Средней России. В историческом срезе другим типичным видом поселений в этих областях было село, отличавшееся от деревни, главным образом, большими размерами, часто наличием помещичьей усадьбы или церкви (в советское время -местонахождением сельсовета); более мелкие поселения носили названия выселков, починков, хуторов, заимок и т. д. В широком значении понятие «деревня» охватывает не только все виды постоянных поселений, жители которых -сельхозрабочие и др. - заняты, главным образом, в сельском хозяйстве, но и весь комплекс социально-экономических, культурно-бытовых и природно-географических особенностей и условий жизни. Термин «деревня» обычно трактовался как социально-экономической категория, противопоставляемая городу. Социально-экономическая специфика понятия «деревня» определяется непосредственной связью ее жителей с землей, хозяйственным освоением территории и использованием ее природных ресурсов путем направленной, преобразующей деятельности в различных отраслях сельского хозяйства. Отсюда -рассредоточение деревни, сравнительно небольшие размеры сельских населенных пунктов, приспособление к природной среде по основным видам занятий, сезонной цикличности работ, расселению и многим другим сторонам жизни. Отсюда же и сравнительно небольшое разнообразие занятий, меньшая степень разделения труда и более низкий уровень коммунального и культурного обслуживания по сравнению с городом. Для деревни характерна устойчивость образа жизни, традиций и т. п.
В географии и этнографии при характеристике деревень как сельских поселений отмечаются особенности их размещения на территории, т. е. тип заселения местности (например, редкоочаговый в северных приполярных районах, гнездовой в лесной зоне, скученный в земледельческой полосе и т. п.), размеры или людность селений, а также форма их пространственной организации (например, беспорядочно-кучевые деревни, рядовые деревни, уличные деревни и т. п.). Особо выделяются специфические сочетания типа заселения и формы поселений: так, для горных районов обычно характерен так называемый очаговый тип заселения с концентрацией поселений в горных изолированных долинах и вместе с тем - беспорядочное вертикально-ступенчатое расположение строений внутри селения.
В современной научной теории под территорией подразумевают определенную часть социального (в первую очередь, население), природного (в том числе природноресурсного и экологического), экономического, инфраструктурного, культурно-исторического и собственно пространственного потенциалов государства, которая находится в юрисдикции субфедеральных или местных (муниципальных) органов власти. Таким образом, территория или территориальное образование - это совокупность пространственно совпадающих частей социального, природно-ресурсного и иных потенциалов государства, по отношению к которой можно производить соответствующие регулятивные действия как со стороны го-
сударства, так и со стороны органов власти или самоуправления этой территории.
Территория может быть названа и региональной системой. В современной специальной литературе подчеркивается, что точнее бы назвать регионы системно-конгломератными структурами, для которых понятия «единство» и «целостность» идеальное, а не реальное понятие. Под регионом обычно понимается социально-экономическая пространственная целостность, характеризующаяся структурой производства, наличием всех форм собственности, концентрацией населения, рабочих мест, условий духовной жизни человека, а также имеющая местные органы управления своей территорией (область, край, республика).
Современные авторы-экономисты считают, что территориальное развитие не может полноценно осуществляться в виде стихийного саморазвития или «самонастройки на устойчивость». Практика показывает, что в крупных региональных системах очевиден конфликт интересов, а малые не могут со-противляться внешним разрушительным воздействиям. Понятно, что регулирование процессов территориального развития не может быть «суммой несвязанных регулятивных действий» в сфере экономики, охраны окружающей среды.
Основным показателем территориальной устойчивости, по мнению отечественных экономистов, является сбалансированность, т. е. особая для каждой региональной системы пропорция составляющих ее потенциала, обеспечивающая устойчивость, а также социальная ориентация развития системы. К важнейшим показателям территориальной устойчивости можно отнести также социальную ориентацию - «наиболее очевидный и до сих пор наименее учитываемый признак территориального развития - оценка вектора и количественных параметров региональных ситуаций, прежде всего, по тому, как они влияют на уровень и качество жизни населения» [1].
Исходя из современных трактовок полноценного устойчивого развития территорий регионов, устойчивое развитие сельских территорий можно охарактеризовать как равномерное наращивание позитивных социальных показателей (рост показателей жизненного уровня населения, образованности, здоровья) в полном соответствии с экономическим и экологическим развитием сельского региона. На личностно-мотивационном уровне эти показатели проявляются в росте удовлетворенности населения сельских территорий жизнью в целом, собственными социально-экономическими перспективами и перспективами своих детей, соответствующим ростом показателей удовлетворенности основными условиями сельской жизнедеятельности.
Анализ развития сельских территорий в новых социально-экономических условиях предполагает исследование наличия социальных факторов, без которых невозможно устойчивое развитие сельских территорий. Очевидно, что устойчивое развитие сельских территорий определяет, с одной стороны, внешние важнейшие природно-ресурсные ограничения (на отдаленную перспективу), а с другой стороны, определяют возможности социально-экономического развития сельских сообществ,
развития хозяйствующих субъектов, природообустрой-ство и многое другое. Это очень широкий спектр проблем, который в России, да и в ряде других стран мира, в настоящее время рассматривается с различных позиций. В одном случае рассматриваются преимущественно экологические аспекты, в другом - преимущественно социально-экономические аспекты, определяющие социальный прогресс.
Категория «социальный прогресс» разрабатывалась как отечественными, так и зарубежными учеными. Так, в своем выступлении на Всемирной встрече по устойчивому развитию в Иоханесбурге действительный член Российской академии наук Д. С. Львов подчеркивал, что прогрессу человечества препятствуют три основные проблемы: социальное расслоение и колоссальный рост бедности в мире; ускоряющийся рост техногенных катастроф; ухудшение качественного состава населения Земли вместе с его количественным ростом (Стенограмма парламентских слушаний на тему «Итоги Всемирной встречи по устойчивому развитию в Иоханесбурге и задачи Российской Федерации», 24 сентября 2002 г. С. 11-13). Категория «социальный прогресс», «социальное поступательное движение» в своих общих чертах определяется как диалектическая взаимосвязь духовного и по-требительс-кого начал в личностно-мотивационной сфере человека в его взаимодействии с миром и другими людьми [2]. Русская научная мысль конца XIX - начала XX века, отмечая усложнение общественных отношений, подчеркивала необходимость более тесной взаимосвязи социальных элементов для достижения социального прогресса сообщества. «Прогресс не состоит в одном бесконечном членоразделении. Для образования организма необходимо, чтобы части, органы, ... выделяясь, ... находились в тесной связи между собою...» [3].
В применении к российской действительности, социальный прогресс сельского сообщества должен иметь в идеале целостность, гармонию потребительских и духовных ценностей в развитии сообщества в целом, т. е. не только рост уровня жизни сельских жителей, но и развитие культуры, особенно ее духовных начал.
В ряду качественных социальных категорий непоследнее место занимает понятие «социального равенства». В самом деле, как оценить с позиций социальной справедливости, устойчивости сообщества, возможностей его социального прогресса поляризацию сельского сообщества на богатых и бедных. Расслоение сельского населения произошло не только в узкопотребленческом смысле. Ни для кого не секрет, что миллионы жителей сельских территорий потеряли реальное право на образование, лечение, отдых. С другой стороны, можно ли утверждать, что все разбогатевшие сельские жители получили социальные блага в соответствии со своими социальными заслугами. Традиционная дореформенная концепция социально-экономического развития сообщества трактовала социальное равенство исключительно в смысле уничтожения классов. Сейчас вопрос о социальном неравенстве как двигателе или тормозе социального прогресса в отечественной науке остается открытым. Можно ограничиться лишь общим указанием на то обстоятельство, что необоснованное социальными заслугами богатство
одних членов сельского сообщества и нищета других рассматривается самими сельскими жителями как нарушение социальной справедливости и содействует скорее социальной дестабилизации сельского сообщества, его социальному регрессу.
Реализация на деле со стороны государства и общества прин-ципов социального прогресса и социального равенства в отношении населения сельских территорий в целом предполагает сильное содействие государства в создании достойных условий существования жителей всех сельских территорий, предоставление им приблизительно равных возможностей для получения ведущих социальных услуг в виде образования, здравоохранения, культуры, потребления материальных благ.
Российские ученые неоднократно подчеркивали, что без обеспечения достойных условий существования и уничтожения вопиющего социально-экономического неравенства населения сельских территорий само понятие «развитие», а тем более «устойчивое развитие», теряет смысл. Отсутствие устойчивого перехода к новым условиям жизнедеятельности населения сельских территорий выражается в том, что существенная часть их жителей, обладая высокими социально-экономическими качествами, не проявляет трудовой активности и мобильности, а многие из них затрудняются найти для себя достойное место в резко изменившейся на этапе реформирования многоукладной аграрной экономике. Это ведет к сокращению источников трудового потенциала сельских территорий разного уровня и прогрессирующему развитию таких социально-негативных явлений, как хроническая безработица, бедность, снижение брачности и рождаемости, повышение показателей девиантного и противоправного поведения, самоубийства, социальные противоречия и конфликты. В свою очередь, указанные социально-негативные явления резко снижают качество пространства жизни на селе, ликвидируют основы воспитания основных производительных сил сельских территорий, блокируют формирование устойчивого развития.
В число базовых ориентиров социальной региональной политики принято включать численность населения сельской территории, продолжительность жизни, соотношение между среднедушевым доходом населения и прожиточным минимумом, долю населения с доходами ниже прожиточного минимума в общей численности населения сельского региона, уровень потребления основных продуктов питания (научно-обоснованные нормы питания), уровень безработицы в регионе. К качественным характеристикам жизнедеятельности населения сельских территорий исследователи относят коэффициент старения населения, рождаемость, продолжительность жизни. К показателям, характеризующим снижение уровня жизни, - повышение смертности в трудоспособном возрасте от неестественных причин, уровень заболеваемости инфекционными и па-разитарными заболеваниями, наркоманию и токсикоманию, алкоголизм.
Изучение зарубежного опыта формирования аналитической базы показателей развития сельских территорий и социально-экономической устойчивости (неустойчивости) регионального населения показывает, что в качестве показателей движущих сил изменения устойчиво-
сти сельского населения в направлении неустойчивости учитывается, в первую очередь, безработица, бедность, нищета населения сельских территорий. К движущим силам процесса стабилизации сельских территорий принято относить уровень роста народонаселения, уровень всеобщей фертильности, рост населения школьного возраста. Их состояние учитывается с помощью показателей числа отличников среди учащихся, показателей пола в школах для детей различных рас и т. д.
Важным источником устойчивого социально-экономического развития сельских территорий также считается сохранение и стимулирование человеческого здоровья. Здесь среди показателей называют доступ к чистой воде, доступ к оздоровительным и лечебным процедурам, базовые оздоровительные процедуры, пропорциональность распределения возможностей рисков от химизации. К движущим силам экономического характера относят международное сотрудничество по усилению устойчивого развития в странах и внутриполитические отношения (показатели национального дохода, экспорта и импорта).
В настоящее время в Федеральном законе «О развитии сельского хозяйства» определены следующие основные цели государственной аграрной политики Российской Федерации:
-	повышение конкурентоспособности российской сельскохозяйственной продукции и российских сельскохозяйственных товаропроизводителей, обеспечение качества российских продовольственных товаров;
-	обеспечение устойчивого развития сельских территорий, занятости сельского населения, повышения уровня его жизни, в том числе оплаты труда работников, занятых в сельском хозяйстве;
-	сохранение и воспроизводство используемых для нужд сельскохозяйственного производства природных ресурсов;
-	формирование эффективно функционирующего рынка сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия, обеспечивающего повышение доходности сельскохозяйственных товаропроизводителей и развитие инфраструктуры этого рынка;
-	создание благоприятного инвестиционного климата и повышение объема инвестиций в сфере сельского хозяйства;
-	наблюдение за индексом цен на сельскохозяйственную продукцию, сырье и индексом цен (тарифов) на промышленную продукцию (услуги), используемую сельскохозяйственными товаропроизводителями, и поддержание паритета индексов таких цен (тарифов).
Ряд показателей устойчивого развития нашел отражение в государственной программе развития сельских территорий Российской Федерации на 2008-2012 гг. (см. таблицу).
Проводя «дробление» проблем устойчивого развития агроэкономических систем, можно выделить следующие составные элементы: проблематика социально-экономического развития, природообустройство, сохранение и развитие культурно-исторического наследия и т. п. Социально-экономическое развитие, в свою очередь, связано с проблемами развития гражданского общества и эконо-
мико-производственного обеспечения достойного уровня жизни и деятельности сельских жителей. Важно не только понимание того, как структурируется проблематика устойчивого развития агроэкономических систем, но и того, какие проблемы наиболее актуальны, без решения каких проблем невозможно перейти к устойчивому развитию. В работе [1] выделены следующие наиболее важные проблемы:
-	планирование и организация развития сельских территорий на основе саморазвития, начиная с уровня муниципальных образований;
-	всемерное вовлечение в процессы самоуправления активных представителей сельского общества;
-	диверсификация аграрного производства, ускоренное развитие альтернативных видов деятельности на сельских территориях;
-	развитие сельской (не только сельскохозяйственной) консультационной деятельности;
-	маркетинг сельских территорий и др.
В Российской Федерации разнообразны условия и возможности развития агроэкономических систем в пределах многих ее субъектов и страны в целом. Поэтому без оценки потенциалов конкретных территорий невозможно разработать стратегию развития региона, отрасли, сельских территорий. Без типологизации агроэконо-мических систем по их почвенно-климатическим и экономико-географическим потенциалам не обойтись. В масштабах страны, например, необходимо представлять следующее:
-	на каких территориях будет складываться эффективное аграрное производство;
-	какие территории обладают потенциалами для развития альтернативных видов производств и иной пред-
принимательской деятельности людей (например, в качестве зон рекреации для многочисленного городского населения регионов, зон ведения традиционных высокохудожественных промыслов);
-	на каких территориях следует поддерживать жизнь и некоторую, не очень эффективную, деятельность людей из политических и иных стратегических соображений, в частности, чтобы сохранять контроль над территорией;
-	для каких территорий целесообразно сворачивание многих видов деятельности за исключением деятельности, связанной с развитием лесного хозяйства и использованием даров леса, и т. д.
Для решения перечисленных проблем необходимо формирование нового многоаспектного научного направления и соответствующих дисциплин. Необходимо соответствующее организационно-правовое оформление деятельности по переходу к устойчивому развитию агро-экономических систем. Во всем этом немалую роль играет используемый понятийный аппарат, терминология, которые необходимо разрабатывать и закреплять, а также правильно использовать в научной деятельности и законотворчестве.
Библиографический список
1.	Баутин, В. М. Устойчивое развития сельских территорий: сущность, термины и понятия / В. М. Баутин, В. В. Козлов [Электронный ресурс] : Режим доступа: http:// agromagazine.msau.ru/index.php. Загл. с экрана.
2.	Парсонс, Т. Человек в современном мире / Т. Парсонс. М. : Прогресс. 1985. С. 194.
3.	Ленин, В. И. О кооперации / В. И. Ленин // Полн. собр. соч. Т. 30. С. 78-82.
Мероприятия по устойчивому развитию сельских территорий и их финансирование из федерального бюджета (млрд руб.)
Мероприятия	Годы				
	2008	2009	2010	2011	2012
Жилищное строительство, обеспечение жильем молодых семей и специалистов	4,5	10,4	12,9	16,3	17,5
Водоснабжение	1,0	3,2	5,4	5,8	6,1
Г азификация	1,2	2,3	3,0	3,4	3,6
Другие мероприятия	0,6	2,1	2,7	2,9	2,9
Комплексная застройка и благоустройство пилотных территорий	-	1,1	1,2	1,2	1,2
Итого	7,3	19,0	25,1	29,6	31,3
L. V Kalyagina
STEADY DEVELOPMENT OF THE AGRO-ECONOMIC SYSTEM:
ESSENCE, TERMS AND CONCEPTS
Conceptual apparatus and terminological special features in a question of the steady development of the agro-economic of systems is examined. The ways of passage to the steady development are revealed: planning and the organization of the development of the agro-economic ofsystems; an improvement in the social and economic conditions of rural inhabitants; the development of self-guidance; product line diversification; the accelerated development of the alternative forms of activity and others.
Keywords: stability, rural, agrarian, development, social and economic balancing, ecology.