

	 Тайна Вавилонской башни
	 

 
Читайте также:Адвокатская тайнаАдвокатская тайна, его обязанностиВопрос 2Кодекс чести и адвокатская тайна.Глава 11. Первая тайнаГлава 12. Тайна глубин.Глава 17Галкина тайнаГлава 8. Тайная жизньГосударственная тайна.Е. П. Блаватская «Тайная Доктрина»Кодекс чести и адвокатская тайнаКоммерческая тайна.Московская художественная школа (арх-ра Московского кремля: история создания, стены, башни, основные соборы Кремля, предназначение каждого собора, Храм Василия Блаженного)






 
 Как мы с вами выяснили, четырём богам царств, управляющим всеми событиями в человеческом обществе: Прави, Слави, Нави и Яви, было выстроено 4 храма, которые располагались по четырём сторонам света. Каждый из этих храмов мог быть только один единственный и в нём стояли уже не истуканы (идолы, буки, болваны), а кумиры. Традиция единственности храма существовала у древних греков и до сих пор сохранилась в Индии. Эгрегор это сложный организм и у него должны быть свои законы построения. Если мы считаем, что достаточно думать всем людям одинаково и возникнет эгрегор, то это далеко не так. Эгрегор - это организм, материей которого являются события. И он должен состоять как минимум из четырёх типов событий, которые будут являться его органическими тканями.
 Уже обращалось внимание читателя, что животные и растительные ткани независимо от вида и типа организма имеют только 4 морфологически различимых типа тканей. Поэтому за основу эгрегора неслучайно было взято 4 типа событий за которые были ответственны 4-ре бога царств: за пути развития человека (Правь), за возрастные периоды деятельности человека (Явь), за события в 4-х царствах (Славь), за события, определяемые 4-мя стихиями (Навь).
 Исторический анализ показывает, что 4 храма богов царств были расположены относительно друг друга на достаточно большом расстоянии и образовывали крест (вспомните явно очень древнее, дохристианского происхождения слово окрестности), а в центре этого креста должен был располагаться Пантеон, т.е. храм, объединяющий всех 24-х богов. Как мы уже упоминали, легенда о Вавилонской башне, донесённая до нас Библией и "Кодексом Рио" народа Майя, утверждает, что народы некогда говорили на одном языке (и следовательно у всех жителей Земли была одна вера), но башня получилась очень большой и упала, и строители все разошлись по свету и заговорили с тех пор на разных языках. Два народа описывают одно и тоже событие почти в одних и тех же словах. Вавилонскую башню действительно строили, потому что халдеи хотели перенести центр Европейского Пантеона в Вавилон, но богам это не могло понравиться и они не простили людям: башня была разрушена тогда ещё сильным божественным эгрегором, потому что центральная башня Веры предков, стояла некогда на Северном полюсе.

	
 В местах существования храмов были настоящие специалисты по данному типу событий, которые служили конкретному мировому богу: Прави, Слави, Яви, или Нави. Разрушение коммуникаций привело к тому, что жрецы уже не могли обмениваться опытом и поддерживать традиции, поэтому возникло 4 самостоятельных культа, которые в итоге превратились в 4 самостоятельные религии, независимые друг от друга и 5-я, религия Ра, которая продолжала объединять их все.
 Как известно, древнегреческий историк Геродот, пытавшийся выяснить, где жили и живут его предки, спрашивал у разных путешественников, прибывавших с севера, не слыхали ли они что-нибудь о гиперборейцах (гипербореях), но никто не встречал таких людей. Слово "гиперборейцы" состоит из двух корней: "гипер" - (за пределами), и "борейцы" - название народа, жившего севернее предков греков, как раз на территории России, известного по "Велесовой книги" как борусы. Борейцы (борусы) - слово, образованное от древнерусского "бор" - лес и "Ра", окончание "с" - указание на уважительное отношение. Греки связывали своё происхождение с гиперборейцами, с народом, жившем за территорией борейцев, т.е. ещё севернее, как раз в том месте, где жили славяне, а возможно, как считают некоторые иследователи, в Арктиде. Во времена Геродота этот борусы жили в центральной Европе, называя себя уже славянами или другими именами, поэтому древнегреческому историку так и не удалось отыскать своих предков. Борейцы, пародившие все народы Евроазиатского континента, для греков так и остались северным народом. После потопа, вследствие похолодания климата, народы (гиперборейцы) стали переселяться на юг.
 Некогда единый народ борейцы - распался на 5 различных племён и это было не национальное разделение, а религиозное, которое вызвало затем множество военных столкновений. Именно религиозное разделение породило пять наций, а не нации породили религии. Каждая нация сформировала свою культуру. Славяне, прависты (арийцы), нависты и явисты имели одногообщего предка - борейцев, которые как самостоятельный народ (боруссы) жил ещё в нашем тысячелетии на территории России, а потом он растворился во вновь образовавшейся русской нации.
 Россия, является наследницей болгар, и как считает В.Щербаков, древняя Русь пошла именно от Болгарии, с чем нельзя не согласиться. На это указывает, например одинаковое название в обоих языках высшего сословия "бояре", на болгарском "боляре". Первая часть слова "БОЛ" - соответствует Велесу, а может "Бору", а вторая "ЯР" - Яриле. "Яр", как и "ар" на санскрите означают одно и тоже - сильный, молодой. Бояре (борейцы) очень долгое время выполняли роль волхвов, потому что знали культы всех мировых богов. После очередной смены религии, когда появился Орей (по гречески он звучит как Орфей), они перешли на светскую службу и выделились в отдельное сословие. Владея силой леса борейцы и их потомки на протяжении всей истории были непобедимым народом, которые сразу теряли свою силу, как только вырубался их лес.загрузка...
Княжеское сословие составляли волхвы овладевшие 4-й ступенью Яги. (Радегаст-яга), т.е. те, кто управляли своими мыслями или говоря древним языком огнём мысли, отсюда "огнь-яг" и "огнь-ягиня", а впоследствии княгиня и князь. Князь пришло в русский язык позже, чем бояре, и возможно появилось благодаря тому, что русичи приглашали на эту роль асов ("огнь-ас" - откуда "князь"). Когда ассов приглашали служить в русское государство, их стали называть "гняс", а затем и в современное "князь".
 О лесной силе, которую волхвы черпали из Природы, мы будем говорить в наших беседах о Кощее Бессмертном и волшебниках. Но любопытный факт, там где лес вырубался, нация вырождалась и распадалась на многие народности, т.е. основным этнососохраняющим фактором является лес. Лесные люди способны к интеграции, степные или те, кто обезлесил ландшафт - не способны к объединению. Пример тому русские, они объединили все лесные народы без какого-либо насилия, но у них всегда возникали проблемы при объединении со степными народами. И механизм этого явления становится понятным, ведь боги помогают нам лучше всего через Природу и прежде всего через лес. Естественные географические границы приводят к образованию новых народностей. И чем меньше, живущие в разных географических условиях народности, общаются между собой, тем больший становится культурный разрыв межу ними. Географические границы, порождают непреодолимые культурные границы. Степи и моря создают границу в виде непреодолимых растояний, а горы и реки в виде непроходимых границ. Непроходимые границы создают горные ущелья и водопады. Например, в Новой Гвинее, которая представляет из себя горный остров, существует множество изолированных друг от друга естественными преградами биоценозов, каждый из которых образует свою народность со своим индивидуальным языком и таких народностей на этом острове насчитывается около двух тысяч.
 Множество сохранившихся до наших дней топонимов на территории Ближнего Востока и имеющих явно борейское (болгарское) происхождение: ИеРУСалим, СИЯЙ (Син)[18] - гора (на которой по преданию был храм Яви (Яхве), и родились боги Египта: Изида, Осирис, Вакх. ИорДАН (по аналогии со словами ДОН, ДуНай (от бога "Одина"), ДНепр (Один + Перун), ДНестр (Один + Стрибог), ИорДаН ("ио"- древнеевр. "голова" + Один), ДВина (от "Дэв", т.е. Дэвина) и т.д. Святые места, как мы с вами выяснили, по всей Земле склонны давать были свечение, что указывает на повсеместное распространение борейской культуры, так как при созидании древней Веры, использовались нашими предками одни и те же физические законы.



Звезда Ра  | следующая ==> Борейская топонимика
Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  