

	 История информатики
	 

 
Читайте также:I. История и памятники искусстваI. ИСТОРИЯ СОЗДАНИЯ КОМПОЗИЦИОННЫХ ПМII. ИСТОРИЯ РЕКЛАМЫII. ИСТОРИЯ ТАЙНОПИСИIII. История и психология естественного символаRammstein. Иллюстрированная историяА. ИСТОРИЯ И ЭВОЛЮЦИЯ ПАТЕНТОВБ.3. В.2. ИСТОРИЯ И ПРОИСХОЖДЕНИЕ ВОЗГЛАСА «ГОСПОДИ, СПАСИ БЛАГОЧЕСТИВЫЯ».Б.4. В.2. ИСТОРИЯ И ПРОИСХОЖДЕНИЕ ТРИСВЯТОЙ ПЕСНИБ.6. В.2. ПРОИСХОЖДЕНИЕ И ИСТОРИЯ ПЛАЩАНИЦЫ. КАК ЕЕ ПРОИСХОЖДЕНИЕ СВЯЗАНО С ВЕЛИКИМ ВХОДОМ?В. ИСТОРИЯ И ЭВОЛЮЦИЯ ТОВАРНЫХ ЗНАКОВВ.1. История развития телевидения






Введение
					Основу настоящей программы составляют исторические взаимодействия (в контексте истории информатики), концептуальные положения и фактический материал по истории следующих вузовских дисциплин: математика, информатика, основы семиотики, теория систем и системный анализ, информационные системы, вычислительные машины, системы и сети телекоммуникаций, мировые информационные ресурсы, базы данных, интеллектуальные информационные системы.
 Программа-минимум разработана Институтом истории естествознания и техники им. С. И. Вавилова РАН и Российским государственным гуманитарным университетом и одобрена экспертным советом Высшей аттестационной комиссии РФ по истории.
  
					Методологические и дидактические принципы изучения истории информатики
					1.1 Цели и задачи изучения истории информатики. Место истории информатики в системе вузовского и послевузовского преподавания, в системе необходимых профессиональных знаний. Современное понимание разделения знания на учебное и научное. Историзм как необходимый компонент современной культуры мышления; история информатики как основа новой информационной культуры. Современное вероятностное понимание истории. Логика истории информатики, логика ее восприятия и принципы научной оценки истории.
 1.2. Предмет и методы истории информатики. Межпредметный характер информатики и его проявления в истории информатики. Многозначность понимания социальной истории информатики. Неполнота когнитивной истории информатики. Основные методы в исследованиях по истории информатики. Новые информационно-коммуникационные технологии и перспективы истории информатики. Этические проблемы исследований по истории информатики.
 1.3. Источниковая база истории информатики. Структура и характеристики традиционных источников. Возможности и пределы конструирования новых (модельных, в том числе виртуальных) видов источников. Основные правила и ограничения идентификации и интерпретации источников по истории информатики.
 1.4. Принципы оценки и самооценки уровня понимания истории информатики. Структура и содержание тестово-контрольного блока по истории информатики. Темы возможных рефератов, докладов, самостоятельных работ. Музеи, историко-научные центры, интернет-ресурсы истории информатики.
  



Становление и развитие современной биологии  | следующая ==> Информатика в системе наук. Историческое осмысление
Дата добавления: 2015-03-20; просмотров: 27; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  