
 
 
 

 

 
 Главная Страны Словарь Правообладателям Ссылки Карта сайта Форум


 Выберите страницу Главная Страны Словарь Правообладателям Ссылки Карта сайта Форум


 
 

 
 Главная » Европа » Великобритания » Английские рыцари 1300-1400 гг.



 

 

Доспехи и снаряжение английских рыцарей 1300-1400 гг.



 Изменения, которые принес с собой XIV век, касались не только доспехов и вооружения, но и организации армии.
Если в 1300 году королевское войско состояло в основном из вассалов, призванных на основе феодального права, то к 1400 году основной контингент армии составляли наемники, служившие по контракту за наличные деньги.

 Феодальный призыв, введенный еще норманнами, к XIV веку потерял свое значение для королевской власти, но продолжал действовать на уровне баронов. 

Изначально система действовала следующим образом.
Король давал земли баронам в обмен на военную службу.
Обычно служба предусматривала боевую кампанию протяженностью 40 дней, а также еще 40 дней гарнизонной службы.
 Существовала возможность удлинить этот срок. 

 В свою очередь бароны раздавали свои земли простым рыцарям.
 Человек, получивший землю, клялся своему сеньору в верности, а сеньор, в свою очередь, обещал своему вассалу поддержку.
Бароны обязывались предоставлять королю отряды своих сторонников.

 В XIII веке бароны резко сократили свою помощь королю.
Например, в Карлаверокском списке 1300 года упоминаются 40 рыцарей и 366 сержантов.
Спустя всего три года в новой редакции списка упомянуто всего 15 рыцарей и 267 сержантов...

 Наемники были более подходящими солдатами, чем рыцари. 

 Во-первых, они могли служить дольше, чем 40 дней в году, лишь бы платилось жалованье.
Во-вторых, всегда можно было выбрать наиболее боеспособных солдат.

 В 30-х годах XIV века король Эдуард III пересмотрел Винчестерский статут 1285 года, определяющий экипировку солдат из разных классов общества.
Теперь король потребовал, чтобы каждый владелец поместья ценой от 40 фунтов должен был иметь комплект доспехов и двух коней.

 








 В 1344 году к военной службе привлекли всех свободных граждан с доходом от 5 до 1 000 фунтов.
5-фунтовое поместье должно было выставить стрелка, 25-фунтовое - солдата. 

 Новые правила едва не вызвали бунт, от которого спасла лишь громкая победа при Креси.

 

 Рыцарь 1330 г.
 1 Внешний облик рыцаря начала XIV века мало изменился с конца XIII в.
Основным видом доспехов по-прежнему оставалась кольчуга, хотя пластинчатые доспехи постепенно получают распространение. 

 Этот рисунок представляет собой реконструкцию внешности сэра Уильяма Фитцральфа. 

 Конечности, кроме кольчужных доспехов, дополнительно защищены пластинчатыми доспехами.

 2 Оруженосец носит стеганый акетон с воротником-стойкой.
Вооружение состоит из меча и кинжала.

 3 Шлем-котелок с забралом.

 4 Басцинет с кольчужной бармицей и чешуей.
Оплечье в виде морды льва.

 5 Басцинет с забралом.

 6 Шлем с забралом.

 7 Шпора.

 8 Колесцовая шпора, получившая широкое распространение в XIV веке.

 9 Полутораручный меч.
Клинок длиной 100 см.

 10 Меч первой половины XIV века.

 11 Меч 1290-1330 гг.
Позднее перекрестье такой формы не встречалось. 

 12 Пояс с пряжкой.

 13 Топор.

 Источник: «Английский рыцарь 1300-1400 гг.» (Новый Солдат № 11)



 



 В XIV веке доспехи рыцарей принципиально изменились.
 Если в 1300 году основным видом доспехов была кольчуга, то к 1400 году рыцарей защищала уже пластинчатая броня.

 Кольчуга оставалась распространенным видом доспехов еще долгое время.
Кольчуга состояла из тысяч перевязанных друг с другом железных колец. 

 В 1300 году кольчуга обычно доходила до колен и имела небольшие разрезы спереди и сзади, облегчавшие ходьбу.
Рукава длинные, часто заканчивались кольчужными рукавицами.
На запястьях рукава перехватывались тесемками, пропущенными через кольца. 

 Ладонь рукавицы была из кожи и обычно имела продольный разрез, позволявший высвобождать кисти рук.
У некоторых рыцарей рукавицы представляли собой отдельную деталь доспехов.
В этом случае рукавицы имели длинные манжеты. 

 Часто рукавицы дополнительно защищались слоем чешуи из китового уса или стали.

 Сверху кольчуга заканчивалась кольчужным подшлемником с лицевым клапаном, защищавшим шею и нижнюю челюсть. 

 Лицевой клапан перед боем поднимали и закрепляли с помощью тесемки или пряжки.
Под подшлемник надевали стеганую шапочку-амортизатор, которая не давала кольчуге царапать голову и смягчала удары. 

 В середине XIII века появились подшлемники, отделенные от кольчуги, хотя до 1300 года преобладали подшлемники, объединенные с кольчугой.
Изредка встречались облегченные кольчуги с рукавами до локтя.

 Ноги защищали кольчужные штаны - шоссы.
Сверху шоссы подвязывались к поясу наподобие чулок. 

 В некоторых случаях защита ног состояла из простой кольчужной полосы, закрывавшей только переднюю часть ноги.
Такие полосы тоже подвязывали к поясу, а сзади соединяли несколькими тесемками.

 

 Рыцарь 1350 г.
 1 Сэр Джон д'Обенон.
К середине XIV века сюрко стал короче, особенно спереди.
 Доспехи в несколько слоев.
Вниз поддет стеганый акетон, поверх него кольчуга, а сверху пластинчатый панцирь.
Предплечья целиком закрыты трубчатыми наручами, тогда как плечи защищены лишь снаружи.
Круглые пластинки прикрывают подмышки.
На ногах видны наколенники, поножи и сабатоны.
Кольчужная бармица приклепана к басцинету.

 2 Басцинет с забралом и пластинчатый воротник.

 3 Шлем Черного Принца с декоративными дыхательными отверстиями, проделанными только на правой стороне.

 4 Басцинет с подвешенной чешуей. 

 5 Внутренняя сторона пластинчатого панциря, обнаруженного под Висби, Готланд.

 6 Нагрудная пластина с накладками в виде львиных голов. 

 7 Защита руки.

 8 Защита предплечья.

 9 Боевая рукавица.

 10 Чешуйчатый сабатон и поножи.

 11 Позолоченная латунная колесцовая шпора. 

 12 Меч с широким и коротким клинком. 

 13 Меч первой половины XIV века.
Облегчающая канавка доходит до середины клинка.
Конец клинка ромбического сечения.

 14 Перевязь меча.

 15 Гарнаш, надетый поверх сюрко, широкополая шляпа. 

 16 Жюпон, кот-харди и капюшон.

 Источник: «Английский рыцарь 1300-1400 гг.» (Новый Солдат № 11)



 

 Кольчуга, из-за своей гибкости, часто не могла защитить воина от мощного удара.
Случалось, что кольца сохраняли механическую целостность, но энергия удара приводила к переломам костей.
 

 Поэтому под кольчугу надевали стеганую куртку-акетон (также называемую вамбэ, гамбезон или пурпуант).
Акетон обычно простегивался в вертикальном направлении.
Между двумя слоями ткани помещалась прокладка из шерсти, пеньки, сена пли другого подобного материала. 

 Некоторые акетоны представляли собой несколько слоев льняной ткани.
В 1326 году в перечне имущества замка Серфилли упомянут зеленый холщовый акетон, покрытый красной козлиной кожей. 

 Некоторые акетоны имели воротник-стойку, возможно, усиленный китовым усом или железом.
Но многие рыцари носили отдельные горжеты - под или поверх кольчуги.

 Пластинчатые доспехи получили популярность около 1300 года.
С 1320 года наиболее упоминаемым видом доспехов стал пластинчатый панцирь.
Этот панцирь надевался через голову наподобие пончо. 

 








 
 К матерчатой основе панциря заклепками крепились металлические пластины.
Нагрудная и наспинная пластина переходили в боковые клапаны, которые соединялись между собой.
Панцирь обычно носили поверх кольчуги, но под сюрко, поэтому появление панциря долгое время внешне никак не отражалось. 

 Лишь иногда панцирь надевали поверх сюрко.
Сохранившиеся образцы из захоронения под Уисби на Готланде (1361 г.) показывают, что панцирь состоял из вертикальных металлических пластин, защищавших туловище рыцаря спереди, со спины и по бокам.
Дополнительные пластины прикрывали плечи и подмышки. 

 

 Рыцарь 1390 г.
 1 Сэр Хью Колвли.
Облегающий жюпон надет поверх доспехов.
Под ним пластинчатый панцирь, состоящий из нагрудника, спинной пластины и «юбки».
Еще ниже надета кольчуга и стеганый акетон.
Сабатоны соединены с башмаками в двух местах, где видны красные шнурки.
Наколенники прикреплены к пластинчатым кюиссам с помощью заклепок.
На самих кюиссах имеются ремешки для крепления.
Пластинчатые вомбрасы пришнурованы к плечевым пластинам. 

 Шлем украшен полосой, пущенной вокруг головы.
Забрало поднималось наверх, при необходимости его можно было отсоединить. 

 С 1370 года бармицу к шлему стали крепить шнуром, а не приклепывать наглухо. 

 Богато украшенный ремень вероятно подвешен на потайных крючках на уровне бедер.
Тяжелый меч частично уравновешен кинжалом.

 2 Свободный вариант жюпона.
Бармица закрыта декоративным платком.

 3 Германский басцинет с забралом.
В Англии такие шлемы были не очень популярны.

 4 Басцинет с бармицей.
Кольчужная бармица крепится к шлему с помощью шнура.
Такое крепление позволяло снимать бармицу для ремонта и чистки.

 5 Большой басцинет с воротником. 

 6 Нагрудник от пластинчатого панциря. 

 7 Отдельный нагрудник.

 8 Кюиссы, наколенник, понож и сабатон для правой ноги.

 9 Боевые рукавицы Черного Принца.

 10 Реконструированная колесцовая шпора.

 11 Меч.

 12 Перевязь для меча.

 13 Перевязь для меча.

 14 Боевой молот.

 15 Палица.

 16 Длинный уппелан с разрезами по бокам, остроносые чулки, капюшон-тюрбан.

 17 Короткий уппелан, остроносые чулки, капюшон-тюрбан.

 Источник: «Английский рыцарь 1300-1400 гг.» (Новый Солдат № 11)



 

 Некоторые панцири открывались слева, другие справа, третьи - с обеих сторон.
Швейцарские образцы, сохранившиеся до наших дней, открываются с обоих боков. 

 В XIII веке также использовалось кюри - панцирь из твердой кожи.
На надгробье в церкви Моккас из Херфордшира показано редкое сочетание кольчуги с чешуйчатым панцирем.

 Пластинчатые доспехи на ногах первоначально ограничивались металлическими наколенниками, которые заклепками крепили к стеганным кюисам.
Изредка встречались металлические поножи, которые закрывали голень спереди или, крайне редко, всю голень целиком.
В этом случае поножи делались раскладными.
На наружной стороне ноги помещались петли, а на внутренней — застежки. 

 Очень редко встречались металлические налокотники.

 Эполеты представляли собой детали из дерева, кожи или ткани, обычно прямоугольной или, реже, круглой либо ромбической формы. 
Как правило эполеты украшались изображением герба владельца. 

 Никакой защитной роли эполеты не играли, их носили только как опознавательные знаки.
Из употребления эполеты вышли к середине XIV века.

 Шлем закрывал всю голову целиком.
К XIV веку шлем приобрел коническую форму, напоминая сахарную голову.
Внутри шлем имел подкладку из ткани или кожи, а также амортизатор, заполненный сеном, шерстью или пенькой. 

 Подкладка крепилась к стенкам шлема заклепками.
На голове шлем держался с помощью подбородочного ремня. 

 Подкладка разделялась на сегменты, которые можно было регулировать с помощью тесемки, меняя тем самым глубину шлема.
Такая регулировка была важна для того, чтобы подогнать шлем под голову владельца, так чтобы смотровая щель находилась на уровне глаз.
Некоторые шлемы имели простую смотровую щель, другие оснащались откидывающимся забралом. 

 










 Иногда шлем украшался гребнем из китового уса, дерева или кожи.
Кроме того, шлем сверху могли покрывать тюрбаном или платком. 

 Закрытый шлем в основном использовали во время турниров.

 Сервельер, иногда также называемый басцинетом, представлял собой небольшой полусферический шлем, закрывавший голову до уровня ушей.
Часто сервельер оснащали забралом. 

 Некоторые сервельеры имели коническую форму, напоминая старые конические шлемы без назальной пластины. 

 Существовал еще другой вариант конического шлема - глубокий, доходивший почти до плеч.
Обычно такие шлемы оснащались забралом и лишь изредка назальной пластиной. 

 Сервельеры носили под кольчужным подшлемником.
Около 1300 года появились сервельеры, оснащенные небольшой кольчужной бармицей. 
Такой шлем представлял собой редкость.
Обычно поверх сервельера носили большой шлем.

 Забрало басцинета обычно имело смотровую щель с отогнутыми наружу краями, отражающими удары оружием.
Забрало часто доходило до горла. 

 

 Экипировка рыцарского коня 1 Боевой конь с примитивным шамфроном, попоной и нагрудной пластиной.
В манускрипте, откуда позаимствовали это изображение, не показано как шамфрон крепился к голове.
Герб принадлежит сэру Джону де Свинфорду. 

 2 Боевой конь второй половины XIV века.
Кольчужная попона имеет подкладку, впитывающую конский пот и наружную обшивку. 

 Герб принадлежит сэру Уолтеру Пейвли.

 3 Декоративная кожаная упряжь.
Обратите внимание на завязанный узлом хвост.

 4, 5 Узда с мундштуком.
До наших дней дошло мало мундштуков, но их конструкция хорошо известна по изображениям в манускриптах.
Мундштук действовал как рычаг, давя на нёбо.

 6 Узда, XIV век.

 7 Стремена.

 Источник: «Английский рыцарь 1300-1400 гг.» (Новый Солдат № 11)



 С 1380-го года забрало оснастили шарниром, позволяющим отводить его вверх.
Забрало могло иметь форму свиного рыла или собачьей морды, а могло иметь прорезь на уровне рта.
При необходимости забрало можно было совсем снять.
Известен один необычный шлем гибридной конструкции: басцинет с полями как у шлема-котелка.

 Басцинет украшали плюмажем из фазаньих перьев, вставляемых в отверстие на темени.
Очень редко встречались басцинеты с гребнем. 

 С 1375 года на шлеме появился кант или тюрбан, иногда кожаный, иногда отделанный драгоценными камнями.
Иногда сзади к шлему крепилась украшенная рисунком косица. 

Шлем-котелок обычно носили простые воины, но и рыцари могли использовать такой шлем, особенно в жару, когда в глухом шлеме было просто невозможно вести бой, не рискуя получить тепловой удар. 

 Широкие поля шлема хорошо защищали лицо от стрел, пускаемых с крепостной стены.
Первоначально шлем изготавливался из нескольких сегментов, соединенных заклепками и объединенных полями. 

 В 1320-е годы появились котелки, выкованные из одного куска железа. 
Некоторые шлемы имели высокую остроконечную чашку.
Иногда такие шлемы оснащались массивными забралами.

 Сюрко обычно надевался через голову.
Спереди и сзади имелись разрезы, облегчавшие ходьбу.
Сюрко обычно не имел рукавов, хотя встречались экземпляры с рукавами до локтя или даже запястья. 

 Часто сюрко имел подкладку из ткани контрастного с основным цвета.
Дорогие сюрко выкраивались из шелка.
По длине сюрко мог быть от колен до лодыжек и обычно украшался изображением герба владельца. 

 Неизвестно, какова была функция сюрко.
Возможно, он защищал рыцаря от прямых солнечных лучей и дождя, а может быть представлял собой простую копию мусульманской одежды. 

 На груди сюрко иногда усиливали металлическими пластинами.
 К 1330-м годам сюрко стал короче, доходя лишь до середины бедра. 
Сначала укоротилась передняя пола, а затем и задняя.

 Германские надгробья свидетельствуют о том, что пластинчатый нагрудник появился около 1340 года.
Первое время он был короткий, а к 1360 году стал более длинным и выгнутым.
По поясу шли дополнительные пластинки.

В 1370-х годах появился другой вариант нагрудника, отличающийся заметным продольным гребнем.

 Примерно к третьей четверти столетия нагрудник стал закрывать всю грудь и живот до пояса.
К 1380 году нагрудник стали носить уже без пластинчатого панциря, но в сочетании с пластиной, прикрывающей живот.
К нагруднику шнуровался кожаный или матерчатый жюпон.
Для защиты спины использовали прежний пластинчатый панцирь вплоть до 1400 года.

К 1335 году известность получила пластинчатая защита рук - вомбрас.
Иногда встречались чешуйчатые вомбрасы. 

 Вомбрасы могли надеваться как рукава, а могли иметь разрез по внутренней стороне, тогда их надевали, вставляя руку в этот разрез. 
Поверх защиты предплечья обычно выпускался свободный рукав кольчуги. 

 ﻿









 Трубчатые части вомбраса соединялись петлями на наружной стороне.
К 1360 году налокотники получили сердцевидные крылышки.
Конструкция шарнира, соединявшею налокотник с верхней и нижней частью вомбраса, со временем усовершенствовалась до такой степени, что позволяла делать пронацию и супинацию предплечья. 

 Пластинчатые оплечья, появившиеся в 1335 году, со временем соединились с верхней частью вомбраса.
Последнее десятилетие века оплечья развились в массивные полдроны, защищавшие плечевой сустав, грудь и спину.
 


 

 Источник:

 1.
Энциклопедия "Военная форма ХХ века"

 2.
«Английские рыцари 1300-1400 гг.» (Новый Солдат № 11)











 ПОСЛЕДНИЕ ПУБЛИКАЦИИ

 
 Униформа русских армейских гусар 1907-1918 гг.

 

 
 Униформа русских армейских гусар 1855-1882 гг.

 


 Униформа русских армейских гусар 1826-1855 годов

 

 
 Знаки различия сухопутных войск армии Ирака

 

 
 Униформа русских армейских гусар 1801-1825 годов

 
 
 
 Знаки различия сухопутных войск ВС Сирии

 

 
 Униформа русских армейских гусар 1796-1801 гг.

 


 

 
 








ПОСЕТИТЕ САЙТЫ НАШИХ ДРУЗЕЙ




 
 
 
 Кулинар Ужасы История

 
 
 
 Юмор НЛО СССР

 
 
 
 
 Дино Авиация Космос










 

 

 ГЛАВНАЯ АВСТРАЛИЯ и ОКЕАНИЯ Австралия Новая Зеландия АЗИЯ Азербайджан Ассирия Бангладеш Индия Ирак Иран Китай Монголия Сирия Турция Япония АМЕРИКА Антигуа и Барбуда Аргентина Багамы Бразилия Доминиканская республика Колумбия Коста-Рика Мексика Перу США Чили АФРИКА Алжир Египет Конго Эфиопия ЕВРОПА Австрия Албания Бельгия Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Испания Италия Польша Португалия Пруссия Российская империя Румыния СССР Украина Финляндия Франция Хорватия Швеция СЛОВАРЬ ПРАВООБЛАДАТЕЛЯМ ССЫЛКИ КАРТА САЙТА ФОРУМ Подписка на новости ПОИСК ПО САЙТУ: ﻿ ×



 


 технология Интернет Картинка Упорядочить: Relevance


Relevance

Date









 Интернет


 
 
 

 




 Картинка


 
 
 

 















 
 
 
 


 
 

 
 


 
 


 
 
 
 


 
 
 Новые статьи сайта -

 Вам на почту

 
 



 
 
 
 
 


 
 
 
 





 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 



 
 
 
 


 
 
 
 
 



 









 

 
 

 
 
 Copyright © Униформа армий мира | Designed by Surmach V.

 

 
 

 




















 
 
 





 




 








