Упаковка в современном мире.
Когда человечество стало задумываться о загрязнении самими собой среды своего обитания? Когда хотя бы некоторые люди стали думать не о том, как эффективнее использовать ресурсы Земли, но и о том, что человек может отдать взамен? На эти вопросы трудно ответить, да и мало на них просто ответить, изучить историю этой проблемы. Гораздо важнее сделать что-нибудь сегодня, пока еще не поздно. О глобальных экономических проблемах говорят сегодня очень многие, их изучают в школе, пишут рефераты в институтах, создают фонды, и проводят конференции. Правительства разных стран принимают законы и постановления, предусматривают налоговые льготы для производителей, которые занимаются очисткой своих отходов, или занимаются переработкой мусора. Насколько только это решает проблему и изменяет сознание людей. 
Многие полезные вещи довольно прочно уже укоренились в сознании людей, потребителей товаров. В странах Европы и Америки принято рассортировывать свой мусор, что позволяет его затем промышленно переработать. Только иногда бывает совсем невредно проследить, что происходит дальше, за пределами своего дома. 
В России сегодня большая часть людей, имеющих достаток или детей, покупают молоко в упаковках TetraPak, оно и понятно и молоко вкуснее, и сохраняется дольше. Последнее время молока, соков, йогуртов в такой упаковке продается все больше и больше. Хорошая идея, приятный дизайн и маленький незаметный значок "подлежит вторичной переработке". Но в нашей стране никто не занимается вторичной переработкой, и тонны хорошего картона и фольги ежедневно идут на свалку, где будут разлагаться десятилетиями. По данным зарубежных производителей "Tetra Pak" в 1999 году в России в их упаковку было разлито 530 млн. декалитров сока. Пока это, кажется, не так уж и много для просторов нашей страны, и мусорникам место найдется. Но если мы не подумаем о лесе рядом с которым живем, то кто о нем подумает? 
Около 30% отходов по весу и 50% по объему составляют различные упаковочные материалы, из них 13% веса и 30% объема упаковочных материалов составляет пластик, в который разлиты, например Кока-Кола или Бинго. В настоящий момент абсолютное количество пластиковых отходов в развитых странах удваивается каждые десять лет. В прошлом в России выбрасывалось меньше отходов на душу населения, чем на Западе, однако в последнее время в связи с внедрением западной потребительской культуры и товаров в этой области происходят быстрые изменения. Одноразовые бесплатные пластиковые пакеты в супермаркетах, одноразовые шприцы, одноразовая посуда в кафе, одноразовые алюминиевые банки для пива и прохладительных напитков, все это на Западе перерабатывается почти на 100% (не говоря уже о простых полиэтиленовых пакетах), а у нас прямиком идет на свалку или просто бросается в лесу. Никто не спорит, что те же шприцы и некоторая часть упаковки необходимость и соблюдение элементарных правил гигиены. Речь только о том, чтобы не забывать, зачем это нужно и что с этим делать потом. 
К концу века во многих странах все серьезней стали относиться к этой проблеме. Уменьшение отходов, связанных с упаковкой товаров, является одним из важнейших направлений работы по сокращению отходов. Чем больше разнообразие упаковочных материалов, тем сложнее организовать программы вторичного использования и переработки. Поэтому возможно ограничение количества вариантов упаковки. Например, в таких странах с высоким уровнем жизни, как Дания и Норвегия, разрешены к применению не более 20 типов бутылок для напитков. И все жители этих стран сортируют свой мусор сами, что существенно облегчает его дальнейшую переработку. Такое поведение считается нормой и действительно приближается к экологически правильному образу жизни. Однако и требования к упаковке здесь всегда были предельно высокими. Последнее время упаковка кроме функций защиты товара, переносчика товарного знака и привлечения внимания стала выполнять еще роль гаранта качества, благодаря использованию голографических наклеек. Совершенствуется упаковка, "догоняют" ее методы вторичной переработки, но вторые все равно не успевают за первой, в то же время, и те и другие производят при этом массу вредных химических веществ. А высокая культура потребления и переработки не мешают отправлять потом те же невостребованные "Tetra Pak" в Россию, где они медленно гниют на мусорниках. Прибыль при этом получается тоже немалая, и пока всех это устраивает. Может быть, и нам пора задуматься и начать перерабатывать свой мусор? 
Впрочем, в развитых странах, например, в Германии, даже рассортированный мусор зачастую идет на свалки в общую кучу. Может быть, это ускоряет процесс гниения? Мнение ученых по этому вопросу отсутствует, а вот мнение экономистов-оптимизаторов сводится к тому, что выгодно перерабатывать сразу только, что выпущенную чистую бумагу. Таким вот образом, предоставляемые налоговые льготы могут обернутся увеличением числа производственных циклов. И так будет до тех пор, пока главенствующим принципом будет оставаться извлечение прибыли, а не охрана окружающей среды. 
Если бы пару веков назад производилось столько же упаковки, и отношение к ней было, как сегодня, то мы бы жили на планет сплошь покрытой гниющим мусором или не сплошь, но некоторые странами превратились бы в свалки. Люди прошлого были медлительнее, а упаковка долговечнее, она была глиняная и деревянная. Одноразовая упаковка появилась в современном мире вечно бегущих людей, спешащих куда-то и опаздывающих к самим себе. Стремящихся в потом и не живущих в сейчас, как и одноразовая упаковка. Мы упаковываем все: подарки и продукты, мысли и дела. Ни в чем наша цивилизация не достигла таких высот, как в умении упаковывать, ни в чем люди не были так едины, разрушая все культурные барьеры. Кто изобрел лампочку? Эдисон. Кто изобрел радио? Попов. Кто открыл атомные ядра? Резерфорд. Кто изобрел прививки? Пастер. Кто открыл периодическую таблицу элементов? Менделеев. Кто изобрел телефон? Белл. Список можно продолжать и продолжать. Кто изобрел упаковку? Г-м-м… а правда кто? А какую именно: пластиковую или железную, TetraPak или полителен? Ну, просто мы их не знаем, а вот кто изобрел упаковку? Кто придумал первое название, упаковав образ, назначение и смысл в слово. Этого мы не узнаем, потому что сделали это все вместе. 
На современном уровне развития общедоступна и близка к совершенству только упаковка! Все остальное достижения отдельных людей или групп людей, но не всей цивилизации. А упаковка достижение всей цивилизации. Стиль мышления нашего мира стал внешним, глаз скользит по поверхности не проникая в суть. На технократическом пути развития цивилизации упаковка занимает почетное первое место по уровню востребованности. Ее тоже можно совершенствовать, но завтра, а не сегодня. Посмотрите на шампуни, на консервы или TetraPak, примерно одинаковый уровень упаковки в своем классе, да и вообще много общего, при разном содержимом. Если где-нибудь появляется что-то новое, то это начинает копироваться, совершенствоваться всеми, и воспринимается как совершенно нормальное явление. Например, появление той же голограммы, глупо, если бы кто-то начал кричать, что это принадлежит какой-то отдельной фирме, и никто не имеет права делать то же самое. Вот и спрашивается, изменилось ли сознание людей, стало ли оно более экологичным и разумным, или все по-прежнему измеряется и мыслится в неимеющей границ единице - долларах? Люди по прежнему не понимают, что без денег прожить можно, а вот без природы - НЕТ. 

