Гуго III (герцог Бургундии)



Гуго (Юг) III (, ок. 1148 — , Акра) — герцог Бургундии с 1163, сын герцога Бургундии Эда II и Марии, дочери Тибо IV, графа Блуа.

Биография

После смерти отца Эда II в 1162 году во время паломничества в Святую Землю Гуго унаследовал герцогство, в котором правил сначала под опекой своей матери Марии де Блуа, которая через несколько лет ушла в монастырь, а в 1174 году стала настоятельницей аббатства Фонтевро. Историками Гуго описан как завоеватель, поэтому рост герцогства под властью Гуго III завершил период мира и стабильности в Бургундии.

В 1165 году Гуго женился на Аликс, дочери герцога Лотарингии, Матье I, и Берты Швабской.

Он оказался вовлеченным в конфликт в 1166 году с королём Франции Людовиком VII вместе с графом Шалона Гильомом I и его сыном Гильомом II. В результате войны король конфисковал графство Шалон, а Гильом I умер в изгнании в 1168 году.

В 1171 году Гуго отправился в Святую Землю, вместе со Этьеном I де Сансером, где он воевал несколько месяцев, а затем вернулся во Францию. До его возвращения в Бургундию в 1174 году, Ги I, граф Невера, и Ги, сеньор де Вержи, которые отказались признать себя его вассалами. В результате конфликта, Ги в 1174 году попал в плен и был заключён в Бон, где пробыл до 1175 года.

Летом 1182 года разразилась война между английским принцем Генрихом Молодым и его братом, будущим королём Англии Ричардом, герцогом Аквитании. Гуго вместе с графом Тулузы, Раймундом V, принял сторону Генриха. Война закончилась смертью последнего. Гуго вернулся в свои владения, а Ричард остался хозяином положения.

В 1183 году Гуго расторгнул брак со своей первой женой Аликс, после чего в том же году вступил в брак с Беатрисой д'Альбон, дофиной Вьеннской, дочерью Гига V, графа д'Альбон и Беатрисы Иерусалимской.

Когда Филипп II унаследовал французский трон в 1180 году, Гуго отказался приносить тому вассальную присягу, но Филипп II, не потерпев ущемления королевских прав, начал войну в 1183 году, при поддержке сеньора де Вержи. Эта война стала частью общей войны крупных вассалов французского короля против своего сюзерена. Война длилась в течение трех лет до 1186 года. Филипп, в марте 1186, совершил нападение на город Шатильон. Город пал, и его гарнизон во главе с сыном Гуго III, Эдом, был взят в плен. Вскоре был заключен мир, и Гуго заплатил крупный выкуп за освобождение сына при посредстве императора Священной Римской империи Фридриха I Барбароссы, который отказался поддерживать противников короля Франции.

Гуго способствовал усилению своей власти внутри герцогства в 1187 году, когда переехал из Бона, в Дижон, что привело в частности к превращению Дижона крупный торговый центр.

В конце лета 1190 году Гуго отправился вместе с Филиппом II, в Третий крестовый поход, приня в участие в осаде Акры, которая привела к падению города 12 июля 1191. Когда Филипп II Август вернулся летом 1191 во Францию, он сделал Гуго командующим французскими войсками. Он был надежным союзником своего бывшего противника, Ричарда Львиное Сердце, с которым вместе сражался против Саладина. Гуго сыграл значительную роль в битве при Арсуфе, разделив славу победы с Ричардом 7 сентября 1191. Гуго умер в следующем году, в Святой земле. Герцогом Бургундии стал его старший сын Эд.

Брак и дети

1. Жена с 1165, расторгнут в 1183: Аликс (ок. 1145—4 марта до 1200), дочь Матье I, герцога Лотарингии. Дети:

Эд III (1166—6 июля 1218), герцог Бургундии с 1192

Александр (1172/1178—6 сентября 1205), сеньор де Монтегю

Мария (ок. 1175—после 1219); муж с 1190 или раннее: Симон I (ум. 1219), сеньор де Семюр

Аликс (р. 1177); муж: Беро II де Меркёр (до 1151—ок. 1208)



2. Жена с 1 сентября 1183: Беатриса де Вьенн (1161—15 декабря 1228), графиня Альбона, дочь Гиг V, графа Альбона, вдова Альберика Тайефера Тулузского. Дети:

Андре Гиг VI (1184—14 марта 1242), дофин Вьеннский с 1228

Матильда (ок. 1190—26 марта до 1242); муж с января 1214: Жан I (1190—30 августа 1267), граф де Шалон

Маргарита (1192—1242); муж с 1222: Амадей IV (1197—24 июня или 13 июля 1253), граф Савойский

Литература

Charles Lethbridge Kingsford, Il regno di Gerusalemme, 1099-1291, cap. XXI, vol. IV (La riforma della chiesa e la lotta fra papi e imperatori) della Storia del Mondo Medievale, 1999, pp. 757–782

Louis Alphen, La Francia: Luigi VI e Luigi VII (1108-1180), cap. XVII, vol. V (Il trionfo del papato e lo sviluppo comunale) della Storia del Mondo Medievale, 1999, pp. 705–739

Frederick Maurice Powicke, I regni di Filippo Augusto e Luigi VIII di Francia, cap. XIX, vol. V (Il trionfo del papato e lo sviluppo comunale) della Storia del Mondo Medievale, 1999, pp. 776–828

Ссылки

