

	 Внесердечные боли в области сердца
	 

 
Читайте также:C) эпителий глоточной кишки в области 3 и 4 пар жаберных карманов, мезенхима,Data Mining – интеллектуальный анализ данных. Области использования Data Mining.I. Средства, преимущественно блокирующие ионные каналы кардиомиоцитов (проводящей системы сердца и сократительного миокарда)II. Оперативные вопросы (цели в области производительности)Kryon - Кристаллы из области действительностиАбсолютные противопоказания: тяжелый шок, низ-кое артериальное давление, гнойники кожи в области пункции, поражения центральной нервной системы, деформации позвоночника.Административно-правовое регулирование в области транспортаАлексеенко В.Н., Мартынова М.И.-География Ростовской области: Ростов-на-Дону»Терра»,-2012Анализ аварийности по Пензенской области вследствие неудовлетворительных дорожных условийАритмии сердца.Архангельской областиАускультация сердца






 Причина
   Характеристика боли
   Плеврит
   Усиливается при кашле, глубоком вдохе. Сочетается с другими признаками плеврита
   Невроз
   Локализуется в области верхушки сердца. Длительность и характер очень вариабельны. Четкая связь с эмоциями
   Поражение пищевода (эзофагит, спазм)
   Жжение за грудиной, чаще ночью. Усиливается после еды, в горизонтальном положении
   Шейный остеохондроз
   Провоцируется движениями в грудном отделе позвоночника и пальпацией позвонков. Сохраняется длительно после окончания движений
   Поражение мышц, костей или суставов грудной клетки
   Провоцируются при движении и пальпации грудной клетки (реберных хрящей!). Продолжительные
  1.2. Сердцебиение и перебои в работе сердца
 Сердцебиение – необычное для больных по интенсивности ощущения сокращений (биений) своего сердца. Бывают при заболеваниях:
 - органических (пороки сердца, миокардиты, кардиосклероз и пр.);
 - функциональных (кардионевроз).
 Выясняют, постоянно или периодически (в виде приступов) испытывает больной сердцебиение, устанавливают их связь с физической нагрузкой, волнениями, приемом пищи и т.п.
 Постоянное сердцебиение характерно для органических поражений сердечно-сосудистой системы и нередко является одним из частых признаков текущего ревматического эндомиокардита или тяжелого инфаркта миокарда.
 Периодическое сердцебиение, связанные с физической нагрузкой (бег, ходьба), в большинстве случаев свидетельствуют об ослаблении сердечной мышцы и могут быть как при заболеваниях органического, так и функционального характера.
 Внезапно возникающие приступы сердцебиений, сопровождающиеся быстро развивающимися признаками сердечной недостаточности (одышка, цианоз, увеличение печени, отеки), характерны для пароксизмальной тахикардии.
 Перебои сердца - толчки «сокращения» в области сердца. Обычно они встречаются при нарушениях сердечного ритма (чаще при экстрасистолии, реже — при других формах аритмий), природа их точно распознается с помощью ЭКГ.
 Выясняют, постоянны перебои или возникают в виде приступов, частоту их появления, продолжительность и причины, обусловливающие их возникновение (физическая работа, волнения, чрезмерное курение, прием алкоголя, крепкого кофе, чая и т. п.).

	
 Наиболее частые причины сердцебиения и перебоев в работе сердца:
 1. экстрасистолия;
 2. тахиаритмии (трепетание и фибрилляция предсердий);
 3. брадиаритмии (блокады сердца).
 Ощущение пульсации в некоторых частях тела (в шее, голове, конечностях) встречается, например, при:
 1. недостаточности аортальных клапанов,
 2. тиреотоксикозе,
 3. гипертонической болезни.
  
 3. Одышка
 Одышка — частый и важный симптом заболеваний сердечно-сосудистой системы, свидетельствующий о начинающейся или уже развившейся сердечной недостаточности (СН).
 Характеризует толерантность к физической нагрузке. Является одним из критериев, на основании которых определяется стадия и функциональный класс хронической сердечной недостаточности.
 На ранних стадиях сердечной недостаточности одышка возникает только при физическом напряжении (быстрая ходьба, подъем в гору, ношение тяжестей), а по мере нарастания слабости сердечной мышцы — при небольших физических нагрузках (вставание с постели, медленная ходьба по комнате) или постоянно беспокоит больного, усиливаясь при малейших движениях.
 Больные с одышкой сердечного происхождения занимают вынужденное положение ортопноэ.
 Сердечная астма – приступ удушья, возникающий преимущественно в ночные часы.
 Одышка, особенно в виде приступа удушья, может быть эквивалентом болевого синдрома при стенокардии и инфаркте миокарда.
  
 1.4. Кашель и кровохаркание
 Кашель может быть:
 1. сухой, редко со скудной мокротой (застой крови в малом круге кровообращения);
 2. сухой лающий кашель (раздражение ветвей блуждающего нерва вследствие расширения левого предсердия, аневризмы аорты).
 Причины кровохаркания:
 1. диапедез эритроцитов (застой крови в малом круге кровообращения (МКК) вследствие левожелудочковой недостаточности или митральных пороков сердца);
 2. разрыв мелких сосудов бронхов (выраженный застой крови в МКК вследствие левожелудочковой недостаточности или митральных пороков сердца);
 3. ТЭЛА (инфаркт-пневмония);
 4. прорыв аневризмы аорты в дыхательные пути (профузное легочное кровотечение).
  
 1.5. Отеки
 1. Отеки сердечного происхождения являются симптомом правожелудочковой сердечной недостаточности. Признаки:
 - первоначально появляются на нижних конечностях;
 - увеличиваются (или появляются) к концу дня;
 - с нарастанием декомпенсации распространяются выше (бедра, поясница и т.д.);
 - плотные;
 - кожа над ними холодная, цианотичная.
 При тяжелой сердечной недостаточности развивается асцит.загрузка...
2. Отеки при венозной недостаточности (тромбофлебит, флеботромбоз, варикозное расширение вен, экстравазальная компрессия, врожденная патология вен). Признаки:
 - локализуются ниже места окклюзии вены или в области варикозного расширения вен;
 - могут быть несимметричными;
 - мягкие;
 - кожа теплая;
 - сопровождаются чувством тяжести и/или распирающими болями, значительно облегчающимися при возвышенном положении пораженной конечности.
 При хронической венозной недостаточности появляется пигментация и индурация кожи и подкожной клетчатки. Кожа истончена, неподвижна (не собирается в складку), лишена волос. После небольшой травмы, расчеса или без видимых причин образуется трофическая язва.
 3. Отеки при лимфатической недостаточности (лимфостаз при врожденной патологии сосудов, после операций и травм, блокаде лимфооттока паразитами или метастазами). Лимфостаз – скопление лимфы в интерстициальной ткани и полное прекращение ее тока с образованием белкового коагулянта в лимфатических путях.
 Признаки:
 - не обязательно симметричные;
 - мягкие (тестоватой консистенции);
 - безболезненные;
 - кожа обычного цвета, венозный рисунок выражен нечетко;
 - кожная складка утолщена, но подвижна (легко смещается и собирается в складку);
 - могут увеличиваться (теплое время года, после физической нагрузки) и уменьшаться вплоть до полного исчезновения (осенне-зимний период, после длительного отдыха).
 Постепенно может сформироваться слоновость – стойкое диффузное увеличение объема той или иной части тела, характеризующееся в начале развития хроническим отеком, а затем необратимыми фиброзными изменениями кожи, подкожной клетчатки и фасции. Ткани дистальных отделов конечности приобретают плотность, которая нарастает и достигает твердой стадии – фибродема. Больные чувствуют тяжесть и распирание в пораженной конечности (боли нет). Кожа обычного цвета или бледная, в складку собирается с трудом, мало смещается, поверхность ее напоминает лимонную корку; при надавливании ямок не остается. Выраженных трофических нарушений нет. Возможно разрастание ткани в виде плотных бесформенных «подушек», причудливо разделенных глубокими складками.
  
 1.6. Синкопе (обморок)
 Обморок начинается с чувства дурноты, звона в ушах; затем следует потеря сознания.
 Ведущим фактором в генезе обморока является снижение АД до уровня, при котором ауторегуляторные механизмы мозгового кровообращения не могут обеспечить достаточное кровоснабжение мозга. Основные звенья патогенеза:
 1. уменьшение периферического сосудистого сопротивления ® падение АД (ортостатическая гипотензия, психогенные обмороки, обусловленные гиперактивностью блуждающего нерва);
 2. нарушение ритма и проводимости сердца (синдром Морганьи – Эдемса – Стокса, пароксизмальные нарушения ритма);
 3. малый сердечный выброс (аортальный стеноз, редко – аортальная недостаточность);
 4. гемическая гипоксия (кардиопульмональные заболевания);
 5. нарушение мозгового кровообращения (гипертонический криз, артериальная гипотензия, в том числе медикаментозного генеза).
  
 1.7. Прочие жалобы
 Система пищеварения:
 1) тупые боли и тяжесть в правом подреберье и эпигастрии (растяжение глиссоновой капсулы печени при правожелудочковой недостаточности);
 2) диспептические явления: снижение аппетита, тошнота, рвота, метеоризм, запоры (венозный застой в желудке, кишечнике).
 Мочевыделительная система:
 1) олигурия;
 2) никтурия.
 Центральная нервная система:
 1) обмороки;
 2) головные боли, эмоциональная лабильность, нарушения сна, подавленность, безразличие, возбуждение, плаксивость (проявления нарушений кровоснабжения головного мозга вследствие ишемии, венозного полнокровия, артериальной гипертензии).
 Боли в нижних конечностях:
 1) связанные с артериальной недостаточностью (облитерирующий атеросклероз, облитерирующий эндартериит) - «перемежающаяся хромота», тянущие боли, купирующиеся в покое или при согревании ног. Кроме того, имеются парестезии, зябкость, повышенная утомляемость ног. Кожа бледная, «мраморная», холодная, истонченная, сухая. Могут быть трофические язвы, сухая или влажная гангрена;
 2) связанные с венозной недостаточностью (варикозное расширение вен, посттромбофлебитический синдром, тромбофлебит) – чувство тяжести и распирания, уменьшающиеся при возвышенном положении пораженной конечности. Сопутствующие симптомы – см. пункт 2 (раздел 1.5.).
 Лихорадка чаще субфебрильная, но может быть и высокой (миокардиты, перикардиты). При септических состояниях может сопровождаться ознобами, профузными потами (инфекционный эндокардит, острая ревматическая лихорадка).
  
 3. НАРУЖНОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ
 Особое внимание обращают на:
 Положение больного в постели:
 - ортопноэ (сердечная астма, отек легких);
 - вынужденное горизонтальное положение (обморок, коллапс, шок);
 - сидя с наклоном вперед и в сторону (выпотной перикардит).
 Кожные покровы:
 - акроцианоз (левожелудочковая сердечная недостаточность);
 - диффузный цианоз («синие» врожденные пороки сердца, тотальная сердечная недостаточность);
 - «митральное лицо»;
 - бледность (аортальные пороки сердца);
 - желтушность (тяжелая сердечная недостаточность с формированием кардиогенного фиброза печени);
 - цвета «кофе с молоком» (инфекционный эндокардит);
 - гиперемия, особенно на лице (гипертонический криз);
 - ногти в виде «часовых стекол» (врожденные пороки сердца, инфекционный эндокардит).
 Подкожная клетчатка:
 - выраженность венозного рисунка;
 - наличие отеков (см. раздел 1.5.).
 Наличие лимфаденопатии (инфекционный эндокардит, острая ревматическая лихорадка).
 Опорно-двигательный аппарат:
 - пальцы в виде «барабанных палочек» (врожденные пороки сердца, инфекционный эндокардит);
 - поражение суставов (ревматический полиартрит, системная красная волчанка).
 Симптом Мюссе – аортальная недостаточность.
  
 4. ИССЛЕДОВАНИЕ ПЕРИФЕРИЧЕСКИХ АРТЕРИЙ
 4.1. Осмотр
 Диагностическое значение:
 1. Видимая пульсация артерий – атеросклероз, гипертоническая болезнь, аортальная недостаточность.
 2. Видимая пульсация и набухание шейных вен – правожелудочковая сердечная недостаточность, нарушение оттока из полых вен (констриктивный и экссудативный перикардит).
 3. Симптом «червячка» - атеросклероз, эндартериит.
 4. Наличие расширенных сосудов – варикозное расширение вен, расширение венозных коллатералей («голова медузы»), телеангиэктазии.
 5. Псевдокапиллярный пульс Квинке – аортальная недостаточность.
  
 4.2. Свойства пульса на лучевой артерии
 Исследование пульса проводят для оценки следующих его основных качеств: частоты, ритма, симметричности, наполнения и напряжения.
  
 5. АРТЕРИАЛЬНОЕ ДАВЛЕНИЕ (АД)
 АД – давление, которое кровь, находящаяся в артерии, оказывает на ее стенку. Величина АД зависит от:
 1) величины сердечного выброса (CВ) и минутного объема сердца (МОС);
 2) общего периферического сосудистого сопротивления (ОПСС) кровотоку.
 У здорового человека АД:
 - повышается – при физической нагрузке, нервном стрессе, неумеренном курении, после приема пищи, тонизирующих напитков (чай, кофе, кола), алкоголя;
 - понижается – натощак, утром, на вдохе.
 В патологии АД:
 1. повышается – при распространенном ангиоспазме, недостаточном расширении артериол при увеличении сердечного выброса (гипертоническая болезнь, заболевания почек, атеросклероз аорты, тиреотоксикоз);
 2. понижается – при уменьшении ОЦК, снижении сердечного выброса, резком падении ОПСС (ортостатическая гипотензия, шок, кровопотеря, констриктивный перикардит, болезнь Аддисона).
  



Лекция №7  | следующая ==> Классификация уровней АД (Национальные рекомендации по артериальной гипертензии, 2002)
Дата добавления: 2015-06-04; просмотров: 35; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   Плеврит
   Усиливается при кашле, глубоком вдохе. Сочетается с другими признаками плеврита
  