

	 Программа опубликована 12 апреля 2014 года.
	 

 
Читайте также:I. Индивидуальная программа реабилитации инвалидовI. РАБОЧАЯ ПРОГРАММА УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫII тур – заключительный 14 июля 2013 года.II. ПРОГРАММА ПРОИЗВОДСТВЕННО-ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЙ ПРАКТИКИ (4 КУРС)II. Программа профессиональной реабилитации.III. Программа работыIII. ПРОГРАММА СОЦИАЛЬНОЙ РЕАБИЛИТАЦИИIV. ПРОГРАММА СЕМИНАРСКИХ ЗАНЯТИЙRm.info/publications/53672-sostav-vakcin-ili-chto-kolyat-nashim-detyam.html . 26 декабря 2014 года.V. ПРОГРАММАV. Программа мероприятия.VI. Программа мероприятий по переходу к целевому состоянию системы управления качеством в ОАО «РЖД»






Обязанность по внесению взносовна капитальный ремонт возникает у собственников всех многоквартирных домов, включенных в Региональную программу, с 01 декабря 2014 года (через 7 месяцев после месяца опубликования программы).
 Собственники МКД реализуют свое право на способ формирования фонда капитального ремонта не позднее 6(шести)месяцев после месяца опубликования программы, т.е. до 01 ноября 2014 года
 Необходимо помнить, что если за 1 месяц до окончания срока,т.е. до 01 октября 2014 года, собственники не примут решение о выборе способа формирования фонда капремонта и (или) не направят протокол общего собрания, за них это решение примут органы местного самоуправления. Формирование фонда капремонта в этом случае будет происходить на счете регионального оператора.
 
 Действие 3. Организация общего собрания собственников многоквартирного дома (ст. 46 ЖК РФ, ст. 170 ЖК РФ):
 3.1. Инициировать внеочередное собрание в очной форме.
 Инициатором собрания может выступать: любой собственник помещения в многоквартирном доме, орган местного самоуправления – в случаях, предусмотренных п. 4 ст. 161 ЖК РФ.
 3.2. Сформировать повестку дня общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме (форма 1 приложения 4).
 3.3. Направить сообщения собственникам многоквартирного дома о проведении собрания(форма 1 приложения 4).
 Сообщение о проведении собрания направляется не позднее 10 дней до даты проведения собрания.
 В сообщении о проведении общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме должны быть указаны:
 1) сведения о лице, по инициативе которого созывается данное собрание;
 2) форма проведения данного собрания (собрание или заочное голосование);
 3) дата, место, время проведения данного собрания или в случае проведения данного собрания в форме заочного голосования дата окончания приема решений собственников по вопросам, поставленным на голосование, и место или адрес, куда должны передаваться такие решения;
 4) повестка дня данного собрания;
 5) порядок ознакомления с информацией и (или) материалами, которые будут представлены на данном собрании, и место или адрес, где с ними можно ознакомиться



Ремонта на специальном счете  | следующая ==> Провести собрание.
Дата добавления: 2015-06-26; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  