

	 Сон и бодрствование в чакрах
	 

 
Читайте также:БодрствованиеБодрствованиеБодрствованиеБОДРСТВОВАНИЕ. ВНИМАНИЕОсознай промежуток между бодрствованием и сном






Часть каждой чакры, за исключением сахасрары, принадлежит сну. В седьмой чакре осознание полное - это чистое сознание. Поэтому Кришна в Гите и говорит: "Йог никогда не спит". Йог - это значит человек, дошедший до последнего центра своего существа, до высшего цветения, - тот, кто стал лотосом. Он никогда не спит. Его тело спит, его разум спит, он - никогда. Даже когда Будда засыпает, где-то в глубине, в сокровеннейшем центре его существа, по-прежнему ярко горит свет.
 В седьмой чакре нет места для сна, в остальных же чакрах есть как Инь, так и Ян. Иногда они спят, иногда бодрствуют. День, ночь - им присущи обе стороны. Вы голодны, значит, центр, отвечающий за голод, бодрствует. Если вы когда-нибудь постились, то наверняка с удивлением заметили одну вещь... Вы начинаете поститься, и первые два или три дня испытываете голод, потом в какой-то момент он полностью исчезает. Голод возвращается, снова исчезает, возвращается... вы ничего не едите, поэтому нельзя сказать: "Голод пропал оттого, что я поел". Вы поститесь, и иногда голод берется за вас с новой силой, он пытается вас одолеть. Но если вы не поддаетесь, голод уходит. Чакра заснула - в свое время она опять проснется, затем снова погрузится в сон.
 То же самое происходит и с сексуальным центром. Вы испытываете любовный голод - затем занимаетесь любовью, и страсть пропадает. Чакра заснула. Попробуйте какое-то время воздерживаться, и вам будет чему удивиться, - только не подавляйте свою половую страсть, просто наблюдайте за ней... Воздерживайтесь три месяца и просто наблюдайте. Когда придет страсть, сядьте и молчите. Пусть она будет рядом, пусть стучит в вашу дверь, слушайте ее, внимайте - но не позволяйте себя увлечь. Пусть она будет с вами. Не подавляйте ее, но и не потакайте ей. Оставайтесь просто свидетелем, и тогда вам будет чему удивиться. Иногда страсть приходит с такой силой, что, кажется, можно сойти с ума. А потом, автоматически, сама по себе, она уходит, и секс становится вам безразличен. Снова и снова она приходит и исчезает. Чакра не остается неизменной... иногда у нее день, и тогда сексуальность просыпается, иногда ночь, и тогда она идет спать.
 Это же касается всех чакр, кроме седьмой. За сон отвечает не отдельная чакра, сон присущ каждой из них, кроме сахасрары.

	
 И тут нужно понять вот еще что: чем выше вы поднимаетесь в своих чакрах, тем качественнее ваш сон, поскольку более высокие чакры дают более глубокое расслабление. Человек, живущий с первой чакрой, муладхарой, не будет спать глубоко. Его сон очень поверхностен, так как этот человек живет лишь в материальном, в физическом.
 Можно описать чакры и следующим образом. Первая, материальная - муладхара. Вторая, витальная - свадхистхана. Третья, сексуальная, электрическая - манипура. Четвертая, нравственная, аскетическая - анахата. Пятая, религиозная - вишуддха. Шестая, духовная - аджна. И седьмая, божественная - сахасрара.
 Чем выше вы поднимаетесь, тем глубже становится ваш сон, он обретает новое качество. У человека, одержимого пищей, живущего лишь ради того, чтобы есть, есть, есть и есть, сон очень тревожный. В его снах не будет тишины, не будет мира. Его сон лишен музыки. Он полон кошмаров. У человека, чуть поднявшегося над страстью к пище, - у того, кого люди интересуют больше, чем вещи, сон глубже, но и он не очень глубок. У сексуального человека самый глубокий на нижнем уровне сон. Потому-то секс используют почти как транквилизатор. Если вы не можете заснуть, займитесь любовью, и сон придет к вам почти сразу же. Занимаясь сексом, вы освобождаетесь от напряжения. На Западе врачи приписывают секс людям, страдающим бессонницей. Теперь они приписывают его даже пациентам, склонным к сердечным приступам, ибо секс расслабляет, он дарит вам глубокий сон.
 На нижнем уровне секс дает человеку самый глубокий сон. Если же вы подниметесь выше, то с четвертой чакрой, анахатой, ваш сон станет исключительно спокойным, тихим, очищающим, утонченным. Любовь расслабляет вас невероятно, бесконечно. Вы расслабляетесь от самой мысли о том, что кого-то любите и кто-то любит вас, - всякое напряжение уходит. Мир больше не чужд, он стал вашим домом. С любовью любой дом становится родным, чуждый мир обретает единство, и ничто уже не может быть далеким. Через любимого человека Бог подходит к вам гораздо ближе. Любящий знает, что такое спать глубоко. Пробудите в себе ненависть, и вы лишитесь сна. Разозлитесь, и вы лишитесь сна, - вы просто сползете на более низкий уровень. Любите, имейте сострадание, и вы будете спать глубоко.
 На пятом уровне сон становится почти молитвенным. Поэтому едва ли не все религии мира настаивают на необходимости помолиться перед тем, как улечься в постель. Пусть молитва станет ассоциироваться у вас со сном. Никогда не засыпайте без молитвы, пусть ее ритм пульсирует во сне. Отзвуки молитвы преобразуют его. Пятый центр - центр молитвы, и, если вы умеете молиться, делайте это, засыпая, и вас ждет нечто удивительное... утром вы проснетесь тоже с молитвой. Само ваше пробуждение будет чем-то вроде молитвы. В пятой чакре сон превращается в молитву. Вы уже не просто спите. Вы не просто погружаетесь в забытье, - на тонком уровне вы окунаетесь в Бога.загрузка...
Сон - это дверь, войдя в которую, вы забываете о своем эго, и тогда вам легче слиться с Богом, чем в бодрствующем состоянии, поскольку во время бодрствования ваше эго очень сильно. Когда вы глубоко проваливаетесь в сон, самоисцеляющие силы вашего организма работают в полную силу. Поэтому врачи говорят если больной не спит, то вылечить его нельзя, - ибо исцеление идет изнутри. Исцеление приходит тогда, когда эго совершенно не существует. Когда его нет, изнутри истекает целительная сила - и поправляет тело. Если человек доходит до вишуддхи - до пятой, молитвенной чакры, - его жизнь становится благословением. Это видно даже со стороны: расслабленность ощущается в его походке, движениях, жестах.
 Шестая чакра - аджна - последняя, где еще есть сон, здесь он доходит до совершенства, и после нее уже не нужен. Его работа закончена. До шестой чакры сон необходим. В шестой он становится медитативным - даже не молитвенным, а медитативным, ибо молитва подразумевает двойственность, деление на я и ты, на верующего и божество. В шестой же чакре даже эта двойственность исчезает. Сон глубок... глубок, как смерть.
 На самом деле смерть и есть не что иное, как большой сон, а сон - маленькая смерть. В шестой чакре сон проникает в ваши сокровеннейшие глубины... а затем его работа заканчивается. Когда вы переходите от шестой чакры к седьмой, сон больше не нужен. Вы вышли за пределы двойственности. Вы никогда не устаете, и сон вам не нужен.
 Состояние седьмой чакры - состояние чистого абсолютного сознания, - можете назвать его состоянием Христа, Будды, Бога.
  
 * * *
  
 Кто-то задал мне вопрос на эту тему:
 Если секс превращается в любовь, то не превращается ли страсть доминировать в волю или стремление к сознательности?
 В этом нужно разобраться. Первые три низших центра глубоко связаны с тремя более высокими. Первую троицу составляют чакры муладхара, свадхистхана и манипура. Вторую - анахата, вишуддха и аджна. Они образуют глубоко взаимосвязанные пары, с которыми мы сейчас разберемся - и вам это будет полезно в вашем путешествии.
 Первая чакра связана с пищей, а четвертая - с любовью. Любовь и пища глубоко взаимосвязаны, между ними есть единство. Поэтому и получается, что, когда вас кто-то любит, вы едите мало. Женщина, которую любят, худа, изящна и красива. Если же женщина не любима, то она становится все толще и непривлекательнее. Она начинает слишком много есть. Все может быть и совсем наоборот: когда женщина не хочет, чтобы ее любили, она начинает много есть. Это защитный механизм... теперь она никому не понравится.
 А вы сами не замечали? Если к вам приходит дорогой вашему сердцу человек, например друг, вы настолько счастливы и исполнены любви, что на весь день у вас пропадает аппетит. Вам не хочется есть, словно бы вас наполнило что-то более тонкое, чем пища, - у вас внутри что-то более тонкое, там нет пустоты. Вы полны, вы ощущаете эту полноту. Несчастные люди едят много, счастливые - довольно мало. Чем счастливее человек, тем меньше он привязан к еде, ибо у него есть более высокая пища - любовь. Любовь - это пища более высокого уровня. Еда - это пища для тела, любовь - пища для духа.
 Теперь об этом стали догадываться даже ученые. Рождается ребенок, и мать дает ему молоко - пищу для тела. Если она не даст ему еще и любви, ребенок будет страдать. Его тело растет, а дух страдает. Одной лишь пищи для тела недостаточно, нужна еще и духовная пища. Если мать дает ребенку лишь питание, но не любовь, то она не мать, а всего лишь кормилица, и ребенок будет страдать всю жизнь... что-то в нем застопорится, остановится, не дорастет. Ребенку нужна пища, ребенку нужна любовь. Любовь нужна ему даже больше, чем пища.
 А вы сами не замечали? Когда ребенку достаточно любви, еда его не особенно беспокоит. Когда мать любит ребенка, ей всегда приходится волноваться, что тот пьет маловато молока. Но если мать равнодушна, то он пьет молока слишком много. На самом деле его даже трудно оторвать от груди, ребенок пугается - любви нет, ему приходится рассчитывать лишь на физическую пищу. Тонкой пищи ему недостает.
 И это происходит с вами всю жизнь. Испытывая недостаток любви, вы набиваете свое тело едой - она становится для вас компенсацией. Ощущая пустоту, не чувствуя того глубокого волнения, того жара, который дарит любовь, той энергии, которую она высвобождает, люди набивают свое тело едой. Они впадают в детство, регрессируют.
 Дети, получающие достаточно любви, никогда не злоупотребляют пищей. Их дух полон - высшего им хватает, к чему заботиться о низшем?
 Помните это. Все религии говорят о посте по одной и той же причине. Если не избавить вас от одержимости пищей, молитвы не будет. Поэтому пост дает вам огромную возможность прийти к молитве. Я не предлагаю вам фанатично голодать. Не предлагаю издеваться над собой. Но если вы - фанатик пищи, то пост может стать для вас лекарством. Если вы едите слишком много, вам нужно обрести равновесие. Съедая много пищи, вы слишком привязываетесь к физическому и не можете взлететь на небо. Вы слишком обременены, и немного поста пойдет вам только на пользу. Замечено, что молиться во время поста очень легко, очень просто, это уже не проблема. Все дело в том, что, когда вы не обременены пищей, не обременены телом, ваш дух невесом. Он может взлететь... у духа есть крылья...
  
 Первая и четвертая чакры взаимосвязаны. И я знаю по опыту: если человек обретает любовь, то он понемногу начинает забывать о пище. Старые религии предписывают пост, я предписываю любовь - вы видите, какая тут связь. Старые религии предписывают пост, чтобы вы могли уйти от одержимости пищей. Я предписываю любовь, и моя техника тоньше. С любовью избавление от пристрастия к пище придет само собой. Путь старых религий иногда бывает опасным, ибо злоупотребление пищей может перейти в злоупотребление постом. Это просто другой вид невроза. Раньше человек слишком много ел, теперь морит себя голодом. В обоих случаях он озабочен едой.
 Мне приходилось видеть множество джайнистских монахов, которые постоянно думают о еде. Они верят в пост, добросовестно его совершают, но при этом постоянно думают о еде - что есть, что не есть, как есть, когда есть, - вся их психология замешана на пище. Они делают из этого слишком большую проблему. Потому я и не предписываю пост, я предписываю любовь - а пост придет за ней, как тень. Если вы безумно влюблены, то однажды почувствуете, что сегодня вам есть не хочется. Любовь так огромна, и вы не хотите ее рушить; она возносит вас ввысь, и вы не хотите набивать себя балластом, который увлечет вас к земле... сегодня вы не желаете возвращаться на землю. И тогда пост приходит сам собой. Вы не думаете о нем, не даете обетов, не принимаете никаких решений - вы просто вдруг чувствуете, что у вас есть более высокая пища, и в низшей нет потребности... и совершается пост. Тогда пост прекрасен.
 Вторая чакра связана с пятой. Вторая чакра - власть политическая - это господство, доминирование над другими. Пятая чакра - духовная власть - господство над собой. Со второй чакрой вы стремитесь взять верх над людьми, а с пятой - овладеть собой. Со второй вы пытаетесь подчинить других, а с пятой - себя. Со второй вы становитесь политиком, а с пятой - жрецом. Жрецы и политики всегда держались вместе, они легко понимают друг друга. Короли и священники, политики и папы - между ними есть связь. Они могут не осознавать ее, но эта связь имеет фундаментальную причину... Политику нужна поддержка жреца, а жрец чувствует в себе что-то общее с политиком - ибо оба жаждут власти. Один над другими, другой над собой, но цель одна: власть.
 Помните это. Я не хочу, чтобы вы становились политиками, и не хочу, чтобы вы становились жрецами. На самом деле нет нужды властвовать ни над другими, ни над собой. Следует отказаться от господства как такового, - достаточно просто быть. Сама идея доминирования эгоистична, и нет разницы, властвуете ли вы над собой или над другими. Вы не обращали внимания? - человек, чувствующий в себе сильную способность к самоконтролю, становится огромным эгоистом. Он неустанно твердит о своей безграничной способности себя контролировать. Его эго разрастается, и это опасно.
 Необходимо отказаться от господства как такового. Вам не нужно становиться жрецом - будьте просто религиозным человеком. Быть религиозным человеком - это одно, а быть жрецом - совсем другое. Жрец мало-помалу начинает думать, что он властен не только над собой, но и над самим Богом. Жрец рано или поздно начинает считать, что он властен над духовными силами, душевными силами, оккультными, эзотерическими... его одержимость внутренней властью растет непрерывно. Но любая власть основана на эгоизме.
 Будьте осторожны со второй чакрой, будьте осторожны и с пятой: они таят в себе ловушки и опасности. Едва человек становится жрецом, он останавливается, перестает расти. Став жрецом, он сразу утрачивает религиозность; любое движение энергии в нем прекращается. Религиозный человек всегда текуч - от одного ко второму, от второго к третьему, от третьего к четвертому, - он всегда подвижен. Он идет до седьмой чакры, не останавливаясь, на его пути нет стоянок. Не останавливается он и на седьмой чакре, ибо тут он исчезает... так что останавливаться некому.
 До шестого тела вы можете остановиться, стать косным. В каждом центре существует опасность застрять, застопориться. Если вы застопоритесь в первом, то будете знать только материальное. Если застопоритесь в третьем, то будете знать только сексуальную сторону жизни, - и так далее. Второй и пятый центры связаны между собой, точно так же связаны третий и шестой. Третий центр - сексуальный, а шестой - тантрический.
 И вот что нужно всегда помнить: если вы недостаточно внимательны, то, веря, что идете путем Тантры, можете на самом деле просто рационализировать свою сексуальность, - это может быть самый обыкновенный секс, рационализированный в терминах Тантры. Если вы относитесь к сексу осознанно, то, возможно, он превратится в Тантру. Если вы относитесь к Тантре неосознанно, она может пасть и превратиться в самый обычный секс. Это и произошло в Индии - ибо только Индия испытала этот метод.
 Все тантрические школы Индии рано или поздно заканчивали обыкновенными сексуальными оргиями. Сохранить осознание тут очень трудно... почти невозможно. Если с самого начала вам не присуща глубочайшая внутренняя дисциплина, то, вероятнее всего, вы скоро станете себя обманывать. Когда тантрические школы только возникли в Индии, им была свойственна огромная энергия и глубокое проникновение в суть вещей. У них был потенциал, - ибо они работали с последним центром человеческого уровня, ведь седьмая чакра уже сверхчеловеческая, божественная. Шестой же центр - духовный.
 Переход от секса к Тантре открывает возможность великой революции, мутации в человеке. На Востоке люди поняли: если, занимаясь любовью, вы начинаете медитировать, то секс изменяет свое качество и наполняется чем-то новым, - он становится тантрическим, становится молитвенным, медитативным... он способен нести самадхи. Тогда в вас открывается некий естественный поток, и вы можете перенестись с третьего уровня сразу на шестой, миновав четвертый и пятый. Это великое искушение, тут возможен великий прыжок - миновать два уровня, проскочить их, - но здесь же таится и немалая опасность, ибо вы можете просто обмануть себя. А человек очень ловок, очень искусен в поисках рациональных обоснований своих действий.
 Вот что мне как-то рассказали...
  
 Из дневника молодой кинозвезды, путешествующей вокруг света.
 ПОНЕДЕЛЬНИК... Капитан увидел меня на палубе и пригласил обедать за его столом до конца путешествия. Очень мило с его стороны.
 ВТОРНИК... Я провела целое утро на капитанском мостике. Он сфотографировал меня на фоне таблички "Пассажирам вход на мостик строго воспрещен".
 СРЕДА... Капитан делал мне предложения, недостойные офицера и джентльмена.
 ЧЕТВЕРГ... Капитан обещал потопить корабль, если я не приму его предложения.
 ПЯТНИЦА.. Сегодня я спасла от смерти пятьсот человек.
  
 Вы легко находите рациональные обоснования чему угодно. Всегда есть какое-нибудь искушение, и ложную мотивировку каждый раз можно покрыть хорошим оправданием. Тантра в любой момент способна обратиться замаскированной сексуальностью - ничего кроме сексуальности под тантрическим нарядом. И это опасно, гораздо опаснее, чем обычный секс, ибо обычный секс по меньшей мере честен. Вы не притворяетесь, у вас нет претензий на что-то высшее, вы так и говорите, что занимаетесь сексом. Но тантра может быть опасна, ибо вы претендуете на то, что занимаетесь чем-то возвышенным, сверхчеловеческим, надмирным. Не забывайте об этом.
 Третий и шестой уровень глубоко взаимосвязаны. С третьего можно подняться на шестой, с шестого можно пасть до третьего. Тут нужна огромная сознательность и бдительность.
 Первые три и последние три центра представляют собой взаимоуравновешивающие силы. Седьмой вне их. Когда первые три уравновешены следующими тремя, когда низшее уравновешено высшим, когда низшее аннулировано высшим, когда низшее и высшее обретают один вес, - открывается седьмой центр. Двойственность вдруг исчезает. Нет ни низшего, ни высшего, ни внешнего, ни внутреннего, ни мирского, ни надмирного, - есть лишь одно. И это одно - цель всех поисков.



Естественные свойства и потенциальные возможности чакр  | следующая ==> Напряженность и расслабление тонких тел
Дата добавления: 2015-05-06; просмотров: 23; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Только сон приблежает студента к концу лекции. А чужой храп его отдаляет.  1608 -  | 1523 -  или читать все...
  