

	 Глава 21
	 

 






Не бечено К сожалению, бета пропала, не отзывается((( Очень беспокоюсь. ____________________________________________
Ректор осторожно уложил парня на диван, слишком глубокий обморок не на шутку обеспокоил его. Ни похлопывание по щекам, ни брызгание водой в лицо не принесло результатов.  Сидя возле юноши и держа его за руку в попытке нащупать пульс, Хельммир задумался что будет дальше. Радостная эйфория схлынула, когда хотелось бежать и поделиться со всеми радостной новостью, что вот, наконец, нашелся великий теоретик магии, который запросто перевернет весь магический мир. Представив Верховный Совет в полном составе и бедного парня перед ними, ректор поморщился: даже если архимаги и признают таланты и заслуги студента, то что за жизнь придется ему вести? Однозначно строгий надзор, никакой личной свободы. Контроль, контроль и еще раз контроль…  Опять же, с другой стороны, уважаемые члены Совета все очень известные маги-ученые, как они отнесутся к ребенку, лишенному дара, который вдруг и сразу стал даже не на одну ступень с ними, а даже намного выше? Злоба и зависть… Значит, недолго парнишке удастся задержаться на этом свете. А еще он, как конфиденциально сообщили ректору, истинная пара императора. Как монарх перенесет смерть своей половины? Результатом может стать смена власти в стране и непредсказуемые последствия, так как наследник еще очень и очень молод.  Еще одна мысль, от которой позвоночник прошила ледяная игла, а если про парня узнают другие государства? Попытаются договориться? Выкрасть? Убить? Ведь каждый, кто обладает таким сокровищем, может захотеть господства над всем миром… Войны. Хаос. Разруха. Все, что идет в комплекте с переделом мира. Такие перспективы внушали ужас. Парнишка застонал, дернулся и попытался приподняться. - Не надо… достоянием, - хриплым шепотом сказал он. - Надо, не надо, без тебя разберутся, - встрял магистр. - Тише, Оррих. Все не так просто, - очень тихо, но со значением проговорил ректор, - я вот о чем подумал, пока кое-кто в обмороке был. – Краткий пересказ размышлений и неутешительные выводы проняли даже неугомонного магистра. - Я тоже об этом подумал, перед тем как отключиться, - согласился Тай, - думаю, выход один – молчать. - А как же заклинания очищения? – горестно вопросил Оррих. - Наверное, можно некоторые выдать за плоды многолетних трудов группы ученых, - неуверенно проговорил Тай. - Но это же неправильно будет, - растерялся магистр. - Пожалуй, это выход, - согласился Хельммир, потирая подбородок, - вот ты и создашь группу, которая будет работать над усовершенствованием плетений. Возьмешь некоторых студентов, подающих надежды, исподволь подтолкнешь в нужном направлении, а потом, раз и результат. Они потом выпускные работы напишут по этой теме. Думаю, даже Таю можно будет поручить поработать над аналитической частью, а маги практическую возьмут на себя. Будет своего рода коллективное творчество. Главное, никто не удивится, что Тай у бытовиков работу пишет, несмотря на обучение на другом факультете: он лишен дара и диплома по боевой магии ему все равно не видать. - Хорошо, - согласился Оррих, - так и сделаем. Спешить нам некуда, привлекать внимание тоже резона нет, поэтому за пару сотен лет, думаю, перепишем учебник по бытовым заклинаниям. Результат будут выдавать разные студенты, связующим звеном буду только я, но всегда можно сослаться на новые методики преподавания, правильную мотивацию и индивидуальный подход. - Отлично, - обрадовался Тай, - осталось только выяснить, что я столько времени делаю в кабинете ректора и зачем меня сюда привел магистр. - Это как раз не проблема, но для достоверности придется вас наказать. – в глазах Хельммира плясали смешинки, - неуважение к основам магии и лично к магистру Орриху достаточно серьезная причина. Даже не знаю, каким чудом вам удалось меня уговорить обойтись без исключения из Академии. - О да! – рассмеялся парень, - наказание, наверное, будет очень жестоким. - Извините, Аглайе, но придется лишить вас каникул, - в голосе Хельммира послышались виноватые нотки, - и вместо них отправить в полное распоряжение одного алхимика. Будете пробирки мыть, декокты готовить или чем он вас там придумает занять. Предупреждаю сразу, характер у него преотвратнейший. Может и накричать и швырнуть чем-нибудь. В Академии его все боятся и терпеть не могут, поэтому на практику к нему никто не идет, а он требует помощника. Но как специалист в своем деле он лучший. - Хорошо, - безразлично пожал плечами Тай, - только вот один я не могу к нему пойти, придется и Габриэля с собой брать. Извините, но это единственное условие. Придумайте, за что его тоже наказать. - Это просто, он не остановил ваши эксперименты, Аглайе, вот теперь пусть тоже расплачивается. Но принца жалко, он же совсем ни в чем не виноват, - закончил свою речь ректор. - Можете называть меня Тай, - разрешил молодой дроу, - а Габи я не могу оставить на два месяца одного, ему необходимо быть рядом, поверьте, это не прихоть. - Благодарю за честь, уважаемый архимагистр Тай, можете называть меня Хельмирром или даже Хелем. - Спасибо, только, пожалуйста, никогда больше не называйте меня архимагистром. - Да, к сожалению, это больше не повторится, коллега. - Орри, - представился магистр. - Спасибо вам большое, я оправдаю доверие, и не беспокойтесь, никогда не перейду грань уважения в чьем-либо присутствии. – Искренне поблагодарил Тай. – Могу я попросить дать магическую клятву о неразглашении? - Ну, ты и жук! – восхищенно произнес ректор. - А что делать? Жить захочешь не так обнаглеешь! Смеясь, оба мага согласились на клятву. Уже подойдя к двери, ректор внимательно посмотрел в глаза Таю. - Я хочу, чтобы ты знал, в этом кабинете у тебя есть друг. Переплетение нитей судьбы нам неведомо, но ты всегда можешь рассчитывать на мою помощь. - Спасибо, - тихо ответил Тай, - примите и мою дружбу.загрузка...




Глава 20  | следующая ==> Глава 22
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  