
          ﻿ВИДЕОРЕЗЮМЕ В РОССИЙСКОМ РЕКРУТИНГЕ
Е. Н. КАРТУШИНА
В статье рассмотрены возможности применения видеорезюме в первичном отборе персонала. Дан анализ его использования российскими организациями.
Ключевые слова: видеорезюме, рекрутинг, соискатели, первичный отбор.
За последние десятилетия взаимоотношения работодателя и соискателя существенно изменились: возросли ожидания и требования личности к предлагаемым вакансиям, а также возросли требования работодателя к соискателю [3]. В настоящее время, чтобы получить интересную работу, недостаточно быть профессионалом в своей области, нужно уметь показать и преподнести себя. Человеку самому нужно приложить усилия, чтобы его заметили. Существуют различные текстовые резюме, работа с которыми успешно освоена соискателями и рекрутерами. Разработка резюме и порфолио для вакантного места - это необходимость в современных условиях. Профессионально составленное резюме - часть успеха соискателя [1]. В последнее время появились и другие возможности: видеорезюме, видеопрезентация как наиболее эффективная форма подачи соискателя работодателю.
Первыми на рынке рекрутинга видеорезюме как услугу стали применять США. Соискатели прилагают к письму работодателю ролики с презентацией и отсылают вместе с письменным резюме.
Видеорезюме - это короткий (40 сек.-1,5 мин.) презентационный ролик, в котором соискатель отвечает на типичные вопросы, которые могут возникнуть у работодателя, либо просто рассказывает, почему он хочет и должен работать на данной позиции или в данной компании. Видеообращение состоит из приветствия и представления, определения позиции, на которую претендует соискатель, обозначения уровня образования, опыта работы и степени профессионализма. Размещают видеорезюме на сайтах, посвященных поиску работы.
Видеорезюме позволяет увидеть потенциальному работодателю все, что интересно, важно и необходимо знать о кандидате на вакансию: опыт, профессиональные знания и навыки, стиль поведения, личные качества, заинтересованность в вакансии. В отличие от обычного собеседования
процесс коммуникации в этом случае находится полностью под контролем соискателя: работодатель лишен возможности задавать неожиданные или неудобные вопросы. Однако зрительный образ соискателя на видеопрезентации несет принципиально иной эмоциональный посыл ИЯ-специалисту, чем беспристрастный бумажный документ. Благодаря этому работодатель может использовать дополнительные инструменты оценки будущего работника, в том числе и невербальный анализ.
Тема видеорезюме нова для рынка труда России. По оценке экспертов кадрового центра «ЮНИТИ», более 85-90 % компаний ни разу не сталкивались с подобными резюме соискателей. Сейчас в открытых вакансиях практически не встретишь требований об обязательном приложении видеорезюме соискателя. Как правило, такие ролики заказывают топы для своей презентации в ведущих российских и международных компаниях. На сегодняшний день именно они задают тон и формируют эталон этого вида самопиара у кандидатов, поскольку обращаются к ведущим специалистам в области рекламы и не жалеют средств, добиваясь качественной постановки и съемки видео.
Тренд поддерживают и молодые специалисты (обычно до 35 лет), хорошо знакомые с ГГ-технологиями. Качество таких роликов, конечно, хуже, и их просмотр, если они длятся больше двух минут, быстро утомляет рекрутера.
Видеорезюме - современный и технологичный метод первичного отбора, который позволяет на начальном этапе делать подбор кандидатов более эффективным по сравнению с традиционными текстовыми резюме. Тем более, что в ближайшие 10-20 лет львиная доля бизнес-общения уйдет в Интернет», полагает Татьяна Леонтьева, генеральный директор компании «Барона.Ру» [4].
ИЯ-специалисты ведущей компании в сфере телекоммуникационных услуг «Волга» ОАО
«Ростелеком» не склонны преувеличивать значение видеорезюме: оно является односторонней коммуникацией, поэтому не способно заменить ни текстовое резюме, ни очное собеседование. Применяются новейшие методики и инструменты в процессе подбора персонала, но случая предоставления видеорезюме от соискателей еще не было. Обмен опытом с коллегами других компаний показывает, что соискатели пока не часто прибегают к использованию видеорезюме при поиске работы. Видеорезюме не заменяет более традиционные способы коммуникации с работодателем, но может дополнять их. Кандидат должен стать настоящим профессионалом видеомонтажа или иметь достаточное количество времени и средств для записи своего ролика, чтобы создать качественную и профессиональную видеопрезентацию. И все же видеорезюме - это интересно, но выбирать этот способ самопрезентации стоит только в том случае, если есть уверенность, что он добавит конкурентных преимуществ [5].
Есть работодатели, которые все-таки предпочитают собеседование через Skype, нежели просмотр записанных видеороликов. «Видеозапись, где часто увидишь отрепетированное позерство, не дает полного представления о реальном человеке, о его реакциях на неожиданные вопросы, о его настоящем поведении», - считает Анна Каткова, главный специалист отдела подбора персонала московского холдинга MEGA-GROUP.
Директор по персоналу ГГ-компании «Беркут» Элеонора Якименко недостаток видеорезюме видит в отсутствии возможности у соискателя следить за реакцией собеседника и корректировать свое поведение в ходе общения. «Роковое непопадание в аудиторию при записи видеорезюме не редкость, так как соискатель не видит того, кому отправляет ролик и кто видит его. Какая-то фраза или даже слово могут испортить все впечатление, и поэтому при записи ролика нужно уметь чувствовать эту тонкую грань», - говорит она [4].
Целью видеорезюме является привлечение внимание работодателя к соискателю, оно помогает ему выделиться среди множества других, которые также претендуют на эту позицию и обладают идентичными компетенциями. Однако формат видеорезюме дает ограниченные возможности для предоставления информации о соискателе и не сможет замаскировать отсутствие опыта и знаний. Недостатком можно считать и увеличение времени на изучение видеоформата работодателем. Обычное резюме опытный рекрутер может изучить за 30-40 сек. Просмотр видеопрезентации
может занять от 3 до 10 мин. Рекрутеру придется смотреть ролик полностью, чтобы найти ответы на интересующие вопросы. В текстовом же резюме менеджер по подбору персонала сразу может обратить свое внимание на наиболее интересующие его моменты. При просмотре видеорезюме работодатель или его представитель должен не только получать дополнительную информацию, но и анализировать ее на достоверность. В зависимости от специфики профессии резюме должно демонстрировать соответствующие личностные особенности и склад характера. В отличие от обычного резюме, видеорезюме должно быть сделано профессионалом, имеющим опыт видеосъемки.
Видеорезюме является привлекательным по форме представления информации и экономичным по времени способом поиска работы, но не основным. Запись на собеседование по телефону и очная встреча с работодателем по-прежнему актуальны и эффективны. Альтернативой видеорезюме может стать и сделанная собственными руками презентация в Power Point. Принцип создания презентации аналогичен структуре стандартного резюме. В презентацию можно вложить свое портфолио с фотографиями, чертежами, таблицами.
Видеоформат выделяет соискателей среди других, и видеорезюме просматриваются и оцениваются в первую очередь.
Видеорезюме раскрывает личностные особенности человека и демонстрирует многогранность и творческий характер личности, знания и навыки потенциальному работодателю при поиске работы и в других регионах России, а также за рубежом.
Видеорезюме дает возможность соискателям продемонстрировать свою открытость и готовность к инновациям, заявить о своих жизненных ценностях, профессиональных и личностных качествах, пожеланиях к будущей работе.
Дискуссии по поводу достоинств и недостатков видеорезюме продолжаются на просторах российского рекрутмента, и тем временем появляются конкретные предложения, способные вывести данный способ отбора персонала на новый уровень взаимоотношений работодателя и соискателя.
Видеорезюме позволяет повысить качество первичного отбора, экономя hr-ресурсы, - считает Николай Волчков, генеральный директор интернет-сервиса VCV.RU [6].
VCV.RU - это он-лайн сервис видеорезюме, предлагающий эффективные решения для подбо-
ра персонала и трудоустройства в мультимедийном формате. Бизнес-модель проекта строится на принципе универсальности - ресурс предлагает сервисы для работодателей и соискателей.
Интернет-сервис позволяет работодателям просматривать видеорезюме кандидатов, задавать специальные вопросы к конкретной вакансии и получать видеоответы с нужной информацией, отбирая тем самым подходящих соискателей без проведения ознакомительных встреч-интервью, использовать виджет для записи видеорезюме на собственном сайте. Соискатели могут публиковать свои видеорезюме и откликаться на вакансии. Отдельное внимание уделяется студентам и молодым специалистам с небольшим опытом, для которых видеорезюме - отличный способ произвести впечатление на работодателя. Огромное количество студентов-выпускников, отправляя видео, подкрепленное оценкой руководства, определяют новые возможности для работодателя.
Работодатель также публикует свои вакансии, и может добавлять вопросы, на которые соискатель должен ответить в своем видеорезюме. В итоге видеорезюме на указанном сервисе состоит из видеовизитки, приветственной части и ответов на заданные вопросы. Здесь же соискатель может заполнить или загрузить стандартное текстовое резюме, отправить все в различные компании.
Интересными являются предложения сервиса видеовакансий компаний, передающие соискателю образ работодателя, дух и характер его компании, внутреннюю составляющую компании.
Сервис видеорезюме VCV.RU развивается. В начале 2013 г. он стал официальным партнером кадрового студенческого проекта «Гражданская смена» Правительства Москвы, в рамках которого происходит формирование управленческого и молодежного кадрового резервов системы образования Москвы. Теперь участники проекта, претендующие на зачисление в резерв и готовящиеся сделать отличную карьеру, будут учиться создавать свои VideoCV и представлять в них привлекательную для работодателя информацию о своих качествах и достижениях. Реализовать это возможно с использованием сервиса, который будет обучать молодое поколение правильно позиционировать себя и пользоваться новыми инструментами трудоустройства, начиная со школьной скамьи. Миссия сервиса видерезюме - это развитие ИЯ-рынка и перевод отношений работодателя и соискателя на новый уровень.
На рынке онлайн-рекрутинга в настоящее время уже существует крупный игрок -HeadHunter. Всероссийский рекрутинговый портал НеаЖийег запустил у себя и на партнерских сайтах услугу - возможность прикрепить к резюме видеопрезентацию [7]. По замыслу авторов сервиса, видео должно представлять из себя короткий ролик, в котором соискатель в сжатом виде рассказывает о себе, отвечая на стандартные вопросы работодателей. Все резюме с такими видео будут иметь специальный значок, видимый работодателям.
Появилась и специальная услуга от sprb.ru для соискателей топуровня: формирование портфолио и создание собственной страницы, размещение видеорезюме, фотоальбома и других разделов на сайте проекта.
Таким образом, российский рынок рекрутмента совершенствуется, предлагая современные проекты. Несмотря на скептическое или отрицательное отношение многих участников HR-рынка к новой услуге, видеорезюме настойчиво выводит процесс первичного отбора персонала на новый уровень.
Литература
1.	Карпунина Е. К., Картушина Е. Н. Из опыта применения инновационных методов в обучении студентов вуза // Социально-экономические явления и процессы. Тамбов, 2012. № 12.
2.	Кондратьев Ю. «ЮНИТИ». иКЬ: http://job.ru
3.	Лапшин В. Ю. Рынок труда: теория и российская практика // Вестник Тамбовского университета. Серия Гуманитарные науки. Тамбов, 2006. № 2.
4.	Лушина И. иКЬ: http://www.dp.ru
5.	иКЬ: http://ligget-dukat.livejournal.com
6.	иКЬ: http://www.hr-journal.ru
7.	иКЬ: http://career.ru
* * *
THE VIDEO SUMMARY IN THE RUSSIAN RECRUITING
Ye. N. Kartushina
In article possibilities of application of the video summary in primary selection of the staff are considered and the analysis of its use by the Russian organizations is given.
Key words: video summary, recruiting, competitors, primary selection.