Практика в прокуратуре.
Моя практика в прокуратуре проходила в период с 12 по 22 июля. Я была направлена в надзорный комитет, где мне был назначен куратор.
 Полномочия, организация и порядок деятельности прокуратуры Российской Федерации определяются федеральным законом «О прокуратуре Российской Федерации». Прокуратура Российской Федерации — единая федеральная централизованная система органов, осуществляющих от имени Российской Федерации надзор за соблюдением Конституции Российской Федерации и исполнением законов, действующих на её территории. Важно отметить то, что Прокуратура осуществляет свои полномочия независимо от органов государственной власти, от органов местного самоуправления и общественных объединений и не относится ни к одной из ветвей власти.
 Относительно структуры нужно сказать, что в прокуратурах существуют должности первого заместителя и заместителей прокуроров, начальников отделов, старших помощников и помощников прокуроров. У прокурора имеются 4 заместителя по четырём направлениям надзора: заместитель по надзору за исполнением законов, заместитель по надзору за соблюдением прав и свобод человека и гражданина, заместитель по надзору за исполнением законов органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, дознание и предварительное следствие, заместитель по надзору за исполнением законов администрациями органов и учреждений, исполняющих наказание и назначаемые судом меры принудительного характера, администрациями мест содержания задержанных и заключенных под стражу. У прокурора есть старшие помощники и помощники, деятельностью которых непосредственно руководят заместители прокурора. В прокуратуре есть и канцелярия.

Что касается мер прокурорского реагирования, то я узнала, что выделяют несколько способов:
объявление предостережений; 
внесение представлений об устранении нарушений закона; 
принесение протестов на незаконные правовые акты;
возбуждение административных производств;
подача исковых заявлений в суд;
возбуждение уголовных дел при обнаружении признаков преступления.

При работе с нарядами стало очевидным, что предостережения о недопустимости нарушения закона применяются только к должностным лицам. Предостережение о  недопустимости нарушения закона не может быть адресовано гражданам и юридическим лицам. Предостережения  объявляются должностным лицам государственных органов, органов МСУ, государственных и муниципальных учреждений, органов военного управления, воинских частей и учреждений. По итогам проведенного анализа предостережений мною был сделан вывод, что наиболее частым нарушением является несоблюдение правил пожарной безопасности. В связи с этим, должностное лицо привлекалось к административной ответственности с наложением штрафа в определенном размере, либо могло быть дисквалифицировано сроком до 3 лет.

Представления прокурора об устранении закона содержат в себе требование о принятии мер к устранению неоднократно выявленных нарушений. Конкретные меры по устранению нарушений или условий их создавших должны быть приняты не позднее месяца после внесения представления. Прокурор должен быть письменно извещен о принятых мерах. Самыми распространенными нарушениями являются несоблюдение санитарных правил, правил пожарной безопасности и нарушения трудового законодательства. Особый интерес составляют последние. Я ознакомилась с представлениями, сутью которых является привлечение к труду на строительных объектах иностранных граждан без трудовых договоров, разрешений на работу и без разрешения на использование иностранных работников. Принятыми мерами послужили ежеквартальные докладные записки, направленные в прокуратуру города.
Несколько раз я самостоятельно составляла представления по нарушению требований федерального законодательства, регулирующих порядок ценообразования на лекарственные средства. Так, в отдельных аптечных пунктах устанавливается недопустимая мера надбавки к лекарственным средствам, как правило, цены увеличены в 2 раза.

Протесты прокурора нацелены на отмену, изменение, прекращение незаконных правовых актов либо восстановления нарушенного права. Протесты всегда приносятся в орган, издавший противоречащий закону акт, или вышестоящему должностному лицу, либо органу.

 Одной из функций прокуратуры является рассмотрение жалоб граждан. Порядок рассмотрения обращений граждан регламентируется Приказом Генеральной прокуратуры от 17 декабря 2007 г. N 200 «О введении в действие Инструкции о порядке рассмотрения обращений и приёма граждан в системе прокуратуры Российской Федерации». Если прокурор при проверке обнаружит факты нарушения законодательства следователем или дознавателем, то он обязан вынести представление. В итоге в течение месяца со дня внесения представления должны быть приняты конкретные меры по устранению допущенных нарушений закона, о результатах принятых мер должно быть сообщено прокурору в письменной форме. Так же по результатам представления на отдельных должностных лиц могут быть возложены дисциплинарные взыскания. В ходе прохождения практики я присутствовала при приеме граждан.

В этой же связи, я бы хотела сказать, что за прокурором закреплено и право участия в гражданском судопроизводстве. На основании ФЗ «О Прокуратуре Российской Федерации» и ГПК РФ прокурор вправе обратиться в  суд с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан,  неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации,    субъектов Российской Федерации, муниципальных образований. Заявление  в  защиту  прав,  свобод  и  законных интересов гражданина может быть подано  прокурором только в случае, если гражданин по состоянию здоровья,  возрасту, недееспособности и другим уважительным причинам не может сам обратиться в суд. П. 3 Ст. 45 ГПК устанавливает, что Прокурор вступает в процесс и дает заключение по делам о выселении, о восстановлении на работе,  о  возмещении  вреда,  причиненного  жизни  или здоровью, а также в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и другими федеральными законами, в целях осуществления возложенных на него полномочий. Неявка прокурора, извещенного о  времени и месте  рассмотрения дела, не является препятствием к разбирательству дела. 
Также, важно отметить, что возбуждение гражданского дела прокурором производится в первой инстанции – путем подачи искового заявления, во второй инстанции – путем вынесения представления, в надзорной инстанции – путем подачи представления о пересмотре вступивших в законную силу решений и определений суда. В случае если прокурор подает исковое заявление, он пользуется  всеми процессуальными правами и несет все процессуальные обязанности истца, за исключением  права на заключение мирового соглашения и обязанности по уплате   судебных расходов.
Иным видом работы, выполняемой мной во время прохождения практики, стало изучение протоколов об административных правонарушениях и распределение их на законные и незаконные. Протокол можно условно разделить на 3 части.
В самой первой части содержатся личные данные задержанного, его объяснения и обстоятельства совершения нарушения. Вторая часть представляет собой рапорт сотрудника милиции с объяснением обстоятельств, по которым лицо было задержано.
И третья часть так же содержит объяснения, но уже от привлекаемого лица.
Из просмотренных мною протоколов в количестве 65, 43 из них были составлены с существенными нарушениями. Так, например, отсутствовала роспись задержанного в графе о том, что ему объяснены его права и обязанности, отсутствовала роспись сотрудника милиции либо не была указана дата и время составления протокола. 

Во время работы в прокуратуре я научилась давать разъяснения по обращениям граждан. Разъяснения предполагают применение действующего законодательства по заявлению граждан. Я давала разъяснение по жалобе гражданина, который попал в ДТП и требовал, чтобы была произведена независимая экспертиза на законных основаниях.
Для этого я использовала ГК, ГПК, КОАП и другие соответствующие нормативно-правовые акты.
Умение давать разъяснения является полезным навыком для меня, поскольку представляет собой неотъемлемую часть работы юриста.

Помимо основного знакомства с деятельностью прокуратуры,  я работала в канцелярии. Я считаю, что деятельность канцелярии играет важную роль в осуществлении своих полномочий прокуратурой в целом, так как именно в канцелярии происходит начальная работа с документами, сортируется архив, оформляются дела. Также я ознакомилась с другими различными функциями, присущими канцелярии, такими, как работа с компьютером, работа с входящей и исходящей корреспонденцией.
Таким образом, прохождение мною ознакомительной практики в Пресненской городской прокуратуре позволило мне изнутри увидеть работу такого правоохранительного органа как прокуратура. За время, проведенное там, я ознакомилась с  кругом вопросов, которыми занимается прокуратура, узнала, как в действительности работники прокуратуры осуществляют возложенные на них  полномочия, познакомилась с существующими актами прокурорского реагирования. 






















	
Практика в суде.
Ознакомительную практику я проходила в Пресненском районном суде города Москвы в период с с 26.07.2010 г. по 06.08.2010 г. Я была прикреплена к федеральному судье по гражданским делам Максимкину Сергею Викторовичу. 

   Прежде всего, я ознакомилась со структурой суда. Пресненский городской суд состоит из Председателя суда (Найденов Е.Н.) , заместителя председателя суда, федеральных судей, отдела делопроизводства, отдела судопроизводства. Также важную роль в организации работы суда выполняет канцелярия суда. Такие подразделения как архив и почта выполняют вспомогательную функцию. В структуру суда, кроме того, входят и секретари судебного заседания, которые выполняют немаловажную роль, так как именно они проверяют явку в суд лиц, участвующих в судебном заседании, а также ведут протокол судебного заседания, в котором должны правильно изложить действия участников заседания, а также самого суда и его решения. Помощник судьи оказывает судье помощь в подготовке и организации судебного процесса.
Я узнала об основных направлениях деятельности суда и их организации на практике. Нужно отметить, что для большинства гражданских, уголовных и административных дел районный суд является судом первой инстанции, решения которого могут быть обжалованы в кассационном порядке в суде общей юрисдикции, а в отношении мировых судей районный суд является судом апелляционной инстанции. К подсудности районного суда относятся все гражданские дела, подведомственные федеральным судам общей юрисдикции. Любое гражданское дело может быть рассмотрено районным судом независимо от сложности, характера и суммы иска. 
 Что касается уголовных дел, то районные суды рассматривают все уголовные дела, кроме дел о наиболее тяжких преступлениях, таких так, убийство, изнасилование при отягчающих обстоятельствах, хищение предметов, представляющих особую ценность и т.д., а также дел по обвинению военнослужащих, так как подобные дела относятся к подсудности военных судов. 
Районный суд принимает в ходе досудебного производства по уголовному делу решения об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу, о продлении срока содержания под стражей, о производстве обыска или выемки в жилище и т.д. Также районные суды обращают к исполнению вынесенные ими приговоры, которые вступили в законную силу, рассматривают вопросы об условно-досрочном освобождении осужденных, об освобождении из мест лишения свободы лиц, у которых наступило психическое расстройство либо заболевших иной тяжкой болезнью, об отсрочке исполнения приговора, об изменении условий содержания лиц, осужденных к лишению свободы, во время отбывания наказания, о замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания, о разрешении спорных и неясных вопросов, связанных с приведением приговора в исполнение, рассматривают дела о применении принудительных мер медицинского характера к лицам, совершившим преступление в состоянии невменяемости или заболевшим психическим расстройством в ходе расследования, судебного разбирательства либо при исполнении наказания, если лицо совершило тяжкое преступление и по своему состоянию представляет общественную опасность.

Первые несколько дней своей практики я провела в канцелярии, где  помогала подготавливать дела к сдаче в архив, оформляла повестки в суд. Мне удалось изучить различные дела и документы, такие, как решения суда, протоколы судебных заседаний, исковые заявления и т.д. Деятельность канцелярии суда регулируется Инструкцией по судебному делопроизводству в районном суде, утверждённой Приказом Судебного департамента при Верховном Суде РФ от 29.04.2003 N 36 (ред. от 23.01.2007, с изм. от 21.05.2007) "Об утверждении Инструкции по судебному делопроизводству в районном суде".

Основная же часть моей практики была посвящена знакомству с судопроизводством по гражданским делам. Я ознакомилась с порядком вызова граждан на судебное заседание, выписывала повестки. Мне была предоставлена возможность присутствовать на слушаниях дел. Это дало мне  возможность увидеть работу судьи, адвокатов, секретаря, узнать основные принципы их деятельности. Также стало понятно, как немаловажно значение  представителей истцов и ответчиков, а также сами они в рассмотрении дела, поскольку именно от них во многом зависит, какое решение будет принято судьей.
Очень много судебных разбирательств касались трудовых споров, в частности законности увольнения сотрудника с требованием о восстановлении в должности, систематической невыплаты заработной платы, возмещения вреда работнику и т.д.
Среди подобных дел заинтересовало следующее: было подано исковое заявление против компании «Аэрофлот», в котором оспаривалось незаконное увольнение сотрудницы в связи с ее неспособностью нести функции стюардессы вследствие состояния здоровья. Процесс принял затяжной характер, было привлечено несколько свидетелей, в том числе и врач, осуществляющий систематический осмотр сотрудников с вынесением решения о пригодности на работу. Но все же в итоге суд оказался на стороне работодателя и признал факт ее увольнения законным по всем статьям.
Еще одно дело, которое мне запомнилось, касалось семейного права, а именно раздела совместно нажитого имущества при бракоразводном процессе. При слушании этого дела присутствовали адвокаты с обеих сторон. Мне очень понравились их выступления тем, что они излагали позиции своих доверителей ясно, доступно и аргументировано. В итоге между истцом и ответчиком было достигнуто мировое соглашение.

Хотелось бы рассказать и о слушании еще одного дела, которое привлекло мое внимание. Процесс был в отношении иностранного гражданина, поэтому в процессе принимал участие переводчик, т.к. согласно  ст. 9 ГПК РФ гражданское судопроизводство ведется на русском языке. Частью 2 той же статьи устанавлено, что лица, не владеющие языком судопроизводства вправе пользоваться услугами переводчика.  В ходе судебного разбирательства переводчик переводил подсудимому вопросы, которые ему задавал судья, его ответы и разъяснял происходящее. Таким образом, я увидела своими глазами, как на практике государство обеспечивает подсудимым,  плохо владеющим русским языком, право на бесплатное пользование в судебном заседании услугами переводчика.
В заключение хотелось бы отметить, что практика в  районном суде позволила мне понять, как функционирует судебная система. Я получила возможность узнать, как осуществляется судопроизводство, начиная с того, как комплектуются дела, составляются протоколы судебных заседаний, заканчивая тем, как судьи выносят свои решения.
Если говорить об итогах моей практики в целом, то она прошла довольно продуктивно для меня, так как  я смогла восполнить недостающие знания, получить представление по любому возникающему у меня вопросу и понять то, что было не совсем доступно до этого. Также я оценила работу государственных органов изнутри и получила свой первый небольшой опыт в юридической сфере.
 


































ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ПО ОБРАЗОВАНИЮ
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕВЫСШЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
«МОСКОВСКАЯ ГОСУДАРСТВЕННАЯ ЮРИДИЧЕСКАЯ АКАДЕМИЯ
имени О.Е. КУТАФИНА»
(МГЮА имени О.Е. Кутафина)
Кафедра трудового права и права социального обеспечения
Шевченко Ольга Александровна


Отчет
О прохождении ознакомительной практики
Студентки 3 группы 3 курса
Института международного частного права
Очной формы обучения



Научный руководитель:________________

Дата сдачи:____________
Дата рецензирования:__________
Дата защита:____________
Оценка:________________

Москва

2010



























































