1   2   3   4   5   6   7   8   9  Концепция онтологической относительности: мир как совокупность объектов всегда дан лишь через ту или иную языковую систему (У. Куайн). Логико-методологические проблемы, связанные с переходами от одной языковой (концептуальной) системы к другой (неполная детерминированность перевода, тезис о «несоизмеримости»). Объективность знания как инвариант его различных представлений в теоретических научных системах. Различение предмета и объекта знания. Онтологический и гносеологический статус идеальных, теоретических, абстрактных объектов. Движение познания – реконструирование объектов, создание и воссоздание действительности знания в контексте социально-культурной практики. Объективность знания как ценность культуры.  ЛитератураОсновнаяФилософия. Под ред. В. Д. Губина и Т. Ю. Сидориной. М., 2006 и последующиеДополнительнаяГуссерль Э. Философия как строгая наука. Новочеркасск, 1994. Деррида Ж. Письмо и различие. СПб., 2000. Деррида Ж. Призраки Маркса. М., 2006. Касавин И. Т. Миграция, креативность, текст. Проблемы неклассической теории познания. СПб., 1999. Куайн У. Слово и объект. СПб., 2000. Кун Т. Структура научных революций. М., 2001. Лекторский В. А. Субъект, объект, познание. М., 1980. Лекторский В. А. Эпистемология классическая и неклассическая. М., 2001. Мегилл А. Историческая эпистемология. М., 2007. Меркулов И. П. Эпистемология. Т. 1-2. М., 2004-2006. Микешина Л. А. Философия познания. Полемические главы. М., 2002. Поппер К. Эпистемология без познающего субъекта // Поппер К. Логика и рост научного знания. М., 1983. Порус В. Н. У края культуры. Философские очерки. М., 2008. Пружинин Б. И. Рациональность и историческое единство научного знания. М., 1986. Райл Г. Понятие сознания. М., 2000. Рассел Б. Человеческое познание, его сфера и границы. Киев, 1997. Степин В. С. Теоретическое знание. Структура, историческая эволюция. М., 2000. Субъект, познание, деятельность. К 70-летию В. А. Лекторского. М., 2002. Тойнби А. Цивилизация перед судом истории. М., 1995. Флек Л. Возникновение и развитие научного факта. М., 1999. Шопенгауэр А. Избранные произведения. М.,1992.^ 8. Проблема истины  Истина – категория философии и культуры, характеризующая идеал знания и способ его достижения (обоснования). Истина как характеристика знания и как ценность культуры. Взаимосвязь категории «истина» с общей категориальной структурой философского мировоззрения. Связь проблемы истины с вопросом о познаваемости мира.   Классическая концепция истины (Аристотель): истина - соответствие знания вещам. Проблема «соответствия» в «корреспондентной» концепции истины: чему именно и как именно соответствуют знания в действительности? Проблема критерия истины: как проверяется соответствие знания действительному положению вещей? Проблема обоснования критерия истины (парадокс «регресс в обосновании»). Семантические парадоксы, связанные с классической концепцией истины.  Христианство: истина - свет и благодать. Истина откровения. Проблема веры и разума. Иерархия истин. Бытие в истине - идеал святости и благочестия. Схоластические исследования логики дедуктивного доказательства как поиски гармонии веры и разума. Теория «двойственной истины». Средневековая мистика: истина познается в экстатическом созерцании. От средневекового номинализма к опытной науке нового времени.  Проблема истины в философии нового времени. Иерархия критериев истины: очевидность чувственных данных, логическая корректность, рациональная интуиция. Понимание истины как завершенного и неизменного знания. Р. Декарт: истина - ясность и очевидность знания, основанного на «врожденных» идеях разума. Г. Лейбниц о истинах факта и логических истинах. И. Кант: зависимость истины от априорных форм созерцания и рассудка, критерий истины - согласованность мышления с самим собой. Г. Гегель: истина - характеристика процесса развития знания.  Диалектический материализм (К. Маркс, Ф. Энгельс) об объективности и конкретности истины; истина как «адекватное» отображение действительности в развивающемся знании. Диалектика абсолютного и относительного в понимании истины. Культурно-историческая практика - критерий истины.   Изменение культурной ценности и содержания понятия истины в связи с общим кризисом рационализма, специализацией и секуляризацией познавательных процессов. Соответствие знания и бытия лишается изначально-сакрального и онтологического смысла и превращается в недостижимый идеал, который именно из-за своей недостижимости теряет ценность. Трактовка истины как личного переживания субъекта. М. Хайдеггер: сущность истины - свобода. Позитивизм: истинность как согласованность предложений науки с чувственным опытом индивида. Конвенционализм: истинность - продукт базисных соглашений о смысле используемых понятий. «Критический рационализм» - научное знание имеет гипотетический характер, вопрос об «окончательной» истинности суждений не имеет научного смысла. Истина как условие «рациональной коммуникации», социального консенсуса (Ю. Хабермас).  Попытки реставрации абсолютной духовной ценности истины. Истина - одна из высших и вечных ценностей культуры, обладающая неизменным значением, регулятивный идеал и горизонт познания (неокантианство, Ф.Брентано, философы Львовско-Варшавской школы). Истина - синоним гармонии мира и человека, синоним совершенства, к которому должен быть направлен жизненный путь человека. Современный трансцендентализм: истина определяется рамочными условиями опыта, сформулированными фундаментальной объяснительной теорией. 

1   2   3   4   5   6   7   8   9 