

	 ЕСЛИ ВАМ ДОСТАЛСЯ ЛИМОН, ДЕЛАЙТЕ ЛИМОНАД.
	 

 
Читайте также:Билет № 13. Охарактеризуйте вспомогательные методы психологии: тест, анализ результатов деятельности. Сделайте вывод о достоинствах и недостатках теста.Билет№10. Охарактеризуйте наблюдение как основной метод психологии. Сделайте вывод о достоинствах и недостатках наблюдения.Билет№11. Охарактеризуйте эксперимент как основной метод психологии. Сделайте вывод о достоинствах и недостатках эксперимента.Билет№14. Охарактеризуйте социометрию как метод исследования межличностных отношений. Сделайте вывод о достоинствах и недостатках данного метода.Глава 17. Если вам достался лимон, делайте лимонад.Глава 2 Делайте разграничения между участниками, дискуссии и обсуждаемыми проблемами.Глава 2. ДЕЛАЙТЕ РАЗГРАНИЧЕНИЯ МЕЖДУ УЧАСТНИКАМИ УЧАСТНИКИМИ ДИСКУССИИ И ОБСУЖДАЕМЫМИ ПРОБЛЕМАМИДелайте выводы на основе информации из других источниковДЕЛАЙТЕ ТАК, КАК БУДТО...Делайте это аккуратно, чтобы р/вал не поворачивался.Задавайте вопросы и делайте паузу.






Когда я работал над этой книгой, то на один день заскочил в чикагский университет и обратился к ректору университета Р. Хатчинсу с вопросом о том, как он преодолевает чувство беспокойства. Он ответил: "Я всегда старался следовать совету, который дал мне президент "Росбук компани":
 "Если вам достался лимон, делайте лимонад."
 Так поступает крупный деятель высшей школы. А дурак поступает противоположным образом. Если он обнаружит, что судьба вручила ему лимон, он отказывается от него и говорит:
 "Я невезучий. Это судьба. У меня нет никакого шанса."
 Он вступает в конфликт со всем миром и вволю предается печалям. А когда лимон достается умному человеку, он говорит:
 "Какой урок я могу извлечь из этого несчастья? Как я могу превратить этот лимон в лимонад?"
 Великий психолог Альфред Адлер, посвятивший жизнь изучению человека и скрытых его резервов, заявил, что одной из самых поразительных способностей человека является "обращать минус в плюс".
 Однажды во Флориде я посетил зажиточного фермера, который обратил в лимонад даже ядовитый лимон. Вначале, когда он стал владельцем этой фермы, он пришел в уныние. Земля была настолько плохой, что он не мог ни выращивать фермы, ни разводить скот. Ничего на ней не приживалось, кроме корявых дубов и гремучих змей. Когда я заехал к нему несколько лет тому назад, то узнал, что многие туристы наезжают сюда, чтобы посмотреть его ферму и разведение гремучих змей. Доход составлял 20 тысяч долларов в год.
 Змеиный яд доставлялся в лаборатории, шкуры шли на изготовление дамских туфель и сумочек. Мясо шло в продажу во многие страны мира. Я купил почтовую карточку с фотографией этого места и отправил ее с почты в деревне, которая была переименована в честь расположенной вблизи фермы.
 Она называлась "гремучая змея", прославляя человека, который ядовитый лимон сумел превратить в сладкий лимонад.
 ...Чем больше я изучал биографии великих людей, тем больше приходил к заключению, что удивительно много среди них тех, кто в начале жизни имел какие-то крупные неприятности. Это подстегивало их, и в результате они добавились больших успехов. Как говорил В. Джеймс:
 "Даже наши недуги помогают нам самым неожиданным образом."

	
 Вполне возможно, что Мильтон не был бы выдающимся поэтом, не будь он смелым, а Бетховен таким прекрасным композитором, не будь он глухим.
 Блестящая карьера Хелен Келлер стала возможной потому, что она была слепой и глухой.
 Если бы Чайковский не пережил крушения надежд и не был почти доведен до самоубийства своей неудачной женитьбой, если бы его жизнь не была столь трагичной, но, возможно, не смог бы создать своей бессмертной "патетической симфонии".
 Если бы Достоевский и толстой не перенесли столько трагического в своей жизни, они вряд ли смогли бы создать свои бессмертные романы.
 "Если бы я не был столь глубоким инвалидом, - писал человек, который изменил научное представление о жизни на земле, - я не смог бы сделать столько, сколько сделал."
 Это признание Чальза Дарвина.
 Г. Фосфик в книге "способность видеть насквозь" приводит скандинавскую поговорку:
 "Северный ветер породил викингов."
 Разве могли беспечная жизнь, отсутствие трудностей и безделье принести людям пользу и счастье. Наоборот, те, кто себя жалеет, будет жалеть себя и лежа на мягких подушках. В то же время история показывает, что закаляли характер и добивались счастья в любых, даже неблагоприятных условиях те, кто брал на себя полную ответственность.
 Предположим, что мы подавлены, что чувствуем, что не можем обратить свой лимон в лимонад. Но есть две причины, по которым мы должны все же попытаться сделать это.
 Во-первых, мы можем добиться успеха.
 Во-вторых, если мы даже не добьемся успеха, простая попытка превратить минус в плюс заставит нас посмотреть вперед, а не назад, она заменит отрицательные мысли положительными. Она высвободит творческую энергию и займет вас так, что у вас не останется времени на то, чтобы оплакивать прошлое и навеки ушедшее.
 Однажды, когда Оуль Буль, известный виолончелист, давал концерт в Париже, у его виолончели неожиданно порвалась струна. Оуль Буль закончил мелодию на трех струнах.
 Итак, правило 6:
 Если судьба преподносит вам лимон, постарайтесь сделать из него лимонад.
  



НАЙДИТЕ СЕБЯ И БУДЬТЕ САМИМ СОБОЙ. ПОМНИТЕ, ЧТО НЕТ НА ЗЕМЛЕ ЧЕЛОВЕКА ТАКОГО ЖЕ КАК ВЫ.  | следующая ==> Глава 18
Дата добавления: 2015-06-14; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  