

	 Тема №8 Реализация системы корпоративного управления посредством использования тактики слияний и поглощений
	 

 
Читайте также:Cхема функциональной системы, обеспечивающей выделение мочи из организма.D) С работой всей нервной системыI'a-чштие школы и становление школьной системыI.2 Особенности управления тормозами грузовых поездов повышенного веса и длиныI.3 Особенности управления тормозами в зимних условияхII. Партийные системы и их типы.II. Подготовиться к озвучиванию ОК «АФО иммунной системы».II.3 Особенности управления тормозами в зимних условияхIII. Избирательные системы.III. Клавиши управления курсоромIII. Подготовиться к выполнению заданий тестового контроля «Пубертатный возраст. АФО эндокринной системы»IV ДЕЙСТВИЯ ЛОКОМОТИВНОЙ БРИГАДЫ И ОСОБЕННОСТИ УПРАВЛЕНИЯ ТОРМОЗАМИ ПОЕЗДА ПРИ ПЕРЕХОДЕ НА РЕЗЕРВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ ЭЛЕКТРОННЫМ КРАНОМ МАШИНИСТА






Тема практического занятия: Реализация системы корпоративного управления посредством использования тактики слияний и поглощений
					Ситуационная задача «Развитие бизнеса компании»
 Коммерческая группа «Магазин готового бизнеса» сообщает о завершении очередной сделки. Была продана кондитерская компания, входящая в число лидеров N-го рынка производства тортов. Стоимость сделки составила 350 тыс. долларов.
 Данный проект представляет интерес в нескольких отношениях. Хотя стоимость этого предприятия оказалась несколько ниже типичного проекта (средняя цена проданного нами бизнеса в 2004 году составляет 570 тыс. долларов), однако консультанты организовали сделку так, что продавцы фирмы смогли выйти из дела с максимальной выгодой для себя (реально они получили сумму, большую, чем номинальная стоимость бизнеса).
 При этом были максимально учтены интересы приобретателей. Ими выступили непрофессиональные (частные) инвесторы – именно они чаще всего вкладывают средства в покупку производственных компаний, стоящий менее 800 тыс. долларов. Характерно, что покупателями стали старые клиенты нашей компании, ранее обращавшиеся с запросом по поводу приобретения других предприятий. По сути, сейчас формируется определенный круг инвесторов, отслеживающих все новые предложения о продаже бизнеса и оценивающие перспективность вложения средств в их покупку.
 В продаваемой компании многие бизнес-процессы были «завязаны» на ее собственниках, в свое время создавших фирму «с нуля», вложивших в ее развитие немало сил. Была заключена договоренность, по которой старые владельцы сопровождали деятельность приобретателей в течение двух месяцев, консультанты подготовили специальный план вхождения в бизнес инвестора. Это позволило минимизировать риски вложения средств в покупку данного предприятия. Были предприняты и другие действия, способствовавшие повышению инвестиционной привлекательности предложения, - например, был заключен долгосрочный договор аренды, расширен ассортимент производимой продукции.
 
 Вопросы для обсуждения:
 1. Проанализируйте ситуацию, сложившейся в компании после заключения очередной сделки.
 2. Считаете ли вы, что важным фактором успешного бизнеса является то, что собственники бизнеса в процессе поиска инвестора продолжают развивать компанию?
 3. Повышается ли стоимость бизнеса в результате таких сделок?
  
 
					Тема № 9 Корпоративные отношения



Тема практического занятия: Механизм функционирования корпорации (объединений предприятий)  | следующая ==> Тема практического занятия: Корпоративные отношения
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  