
									
										Страница:  1   2 
										
									
								

В целом внедрение новой системы управления является составной частью решения основной задачи предприятия - непрерывного и гармоничного развития. По прогнозам специалистов в ближайшем будущем невозможно будет продать на внешнем рынке машинно-техническую продукцию без соответствующей международным стандартам безбумажной электронной спецификации. Таким образом, перед УМПО стоит трудная, но, несомненно, важная задача - формирование принципиально новой системы управления предприятием, которая включает в себя полную электронную поддержку жизненного цикла изделия - CALS. 

Стоимость внедрения такого проекта достаточно сложно посчитать, однако аналогичные проекты реализовывались на отечественных промышленных предприятиях. По усредненным рыночным данным стоимость внедрения и интеграции ERP-системы в бизнес процессы УМПО составит от 300 000 USD. Однако проект окупится за 2,5 года.

Такая система позволит предприятию соответствовать современным требованиям рынка.

3.2 Оценка эффективности стратегии

Использование стратегии оптимизации затрат позволит фирме вести более рациональную и экономически эффективную деятельность, в результате которой ОАО «УМПО» получит дополнительную прибыль. Оценка эффективности стратегии выражается через экономические и финансовые показатели. Для объективности сравним показатели до и после реализации стратегии (табл. 3.1).

Таблица 3.1. - Сравнительный анализ финансовых показателей до и после реализации стратегии

№ п/п


Показатели


Отчетный период


Планируемый период


Изменение


Темп роста, %








(+,-)





1


Объем реализации продукции, тыс. руб.


14 995 498


18 144 553


3 149 055 


121,00




2


Себестоимость проданных товаров, тыс. руб.


12 892 433


13 124 963


232 530


101,8




3


Количество работающих, чел.


19 130


19 652


522


102,73




4


Прибыль от реализации, тыс. руб.


2 103 065


2 691 920


558 855


128,02




5


Рентабельность продукции, %


16,31


20,51


4,2


125,75




6


Рентабельность продаж, %


9,9


12,85


2,95


129,8




7


Производительность труда, тыс. руб.


783,87


923,29


139,42


117,79




8


Прибыль на одного работника, тыс. руб./чел.


109,94


136,98


27,04


124,60




9


Затраты на 1 руб. продукции


0,86


0,73


-0,13


84,9






Внедрение системы ERP позволит оперативно управлять производством, повысить не только количественные, но и качественные показатели деятельности (см. табл. 3.2).

Таблица 3.2. - Планируемые качественные изменения в производственной системе предприятия

Показатель


Планируемые качественные изменения




Повышение управляемости производства


- формирование и контроль исполнения плана производства по датам на уровне цеха/ участка




Управление запасами


- снижение объемов НЗП;

- снижение объемов неликвидных запасов




Контроль


- оперативная система управление качеством;

- оперативный контроль финансового состояния предприятия;

- оперативный контроль затрат предприятия




Управление закупками


- позволяет строить на основе плана поставок обоснованный план движения финансовых средств




Основные средства


- уменьшение налога на прибыль ОАО «УМПО» на сумму 31 368 000 руб.




Бухгалтерский учет


- при существующей системе бухгалтерского учета первые сводные документы по месяцу выдаются с 5 по 10 число следующего месяца.

- опытная эксплуатация показала, что ERP позволяет выдать эту отчетность 1-2 числа следующего месяца;

- ERP позволяет выполнять выверку бухгалтерских операций не по окончании месяца, как это делалось ранее, а еженедельно (или с другой выбранной частотой)






Таким образом, исходя из финансовых показателей, видно, что внедрение стратегических показателей поможет предприятию достичь своих поставленных целей.

Экономическая эффективность заключается в увеличении объема реализации продукции (+21,0%), увеличении прибыли (+28,02%), значительным снижением затрат на 1 руб. выпускаемой продукции с 0,86 до 0,73 руб., ростом производительности труда (+17,79%), как следствие, произойдет укрепление позиций на рынке, а также получение дополнительных средств для осуществления будущих целей данного предприятия.

В силу вышесказанного можно сделать вывод, что правильным вариантом поведения компании для достижения эффективного долгосрочного функционирования и успешного развития является уделение повышенного внимания стратегическому развитию фирмы, осуществлению проведение анализа внешнего и внутреннего окружения, использование в практике предприятия стратегического контроллинга.

Заключение



Основная цель стратегического анализа - оценка ключевых воздействий на нынешнее и будущее положение организации и определение их специфического влияния на стратегический выбор.

Одним из результатов стратегического анализа является определение общих целей организации, которые определяют сферу ее деятельности. На основании целей определяются задачи. Они используются для представления показателей стратегического планирования. Представленные в письменной форме показатели могут иметь финансовую или же нефинансовую природу. Финансовые показатели многочисленны, выражены в цифрах, удобны для сравнения сильных и слабых сторон различных вариантов стратегического развития, с их помощью легко осуществлять контроль. 

В настоящей курсовой работе был проведен анализ деятельности предприятия, его внешнего и внутреннего окружения, выявлены возможности, опасности, сильные и слабые стороны его деятельности, проанализирована производственно-хозяйственная деятельность флагмана двигателестроительной отрасли страны - ОАО «УМПО». 

Производственные мощности компании в 1,5-2 раза превышают мощности основных конкурентов (по численности работающего персонала и возможности привлечения относительно недорогой высококвалифицированной рабочей силы; количеству и производительности оборудования, количеству производственных площадей). В случае увеличения госзаказа (в том числе и на новые самолеты пятого поколения), компания сможет значительно увеличить объем выпуска новых двигателей в сжатые сроки, благодаря сохраненному основному производственно-техническому персоналу. 

С учетом значительного объема портфеля заказов можно прогнозировать, что в среднесрочной перспективе УМПО сохранит свое лидерство. Нужно заметить, что, несмотря на снижение рентабельности по итогам девяти месяцев 2011 года (результат укрепления реального курса рубля), маржа EBITDA УМПО все же значительно превосходит показатели сопоставимых компаний.

В третьем квартале 2011 года чистая прибыль УМПО выросла относительно сопоставимого периода прошлого года и составила 842 млн. руб., маржа увеличилась до 11%. Интересно заметить, что НПО Сатурн за тот же отчетный период показал убыток в размере 82 млн. руб.

Положительным же для организации также является достаточно устойчивое финансовое положение, стабильная платежеспособность. 

На основе проведенного анализа была разработана стратегия оптимизации издержек. Была предложена автоматизация бизнес-процессов компании на основе построения эффективной системы планирования ресурсов, которая по предварительным расчетам должна приносить прибыль на 558 855 тыс. руб. в год больше по сравнению с отчетным периодом. Одним из основных ожидаемых эффектов будет значительное снижение затрат на 1 руб. выпускаемой продукции с 0,86 до 0,73 руб. При этом произойдут и другие качественные положительные изменения.

Стратегическое управление является непрерывным процессом. После того как стратегии внедрены, необходимо их отслеживать и производить в определенные периоды оценку их реализации. Важным условием при этом является выбор соответствующих критериев, которые определяют, насколько удачно выбрана стратегия с точки зрения стратегического анализа.

Список литературы



1. Акофф Р. Акофф о менеджменте / Пер. с англ. под ред. Л.А. Волковой. - Спб.: Питер, 2007. - 448 с. 

2. Ансофф И. Стратегическое управление. - М.: Прогресс, 2008. - 234 с.

3. Болотов С.П. Разработка стратегии предприятия. - М: Экономика, 2005 - 213 с.

4. Боумэн К. Основы стратегического менеджмента.- М.: 2008.

5. Буянов Б. Анализ рисков в деятельности предприятия // Вопросы экономики. 2004, №8 - с. 128-134.

6. Виханский О.С. Стратегическое управление. - М., 2008.

7. Волков О.И., Девяткин О.В. Экономика предприятия (фирмы): Учебник - 3-е изд., перераб. и доп. - М.: ИНФРА-М, 2009. - 601 с.

8. Гапоненко А.Л., Панкрухин А.П. Стратегическое управление: Учебник. - М.: Омега-Л, 2009. - 472 с.

9. Гурков И.Б. Стратегия и структура корпорации: учеб. пособие. - М.: Дело, 2006. - 320 с. 

10. Гусев Ю.В. Стратегическое управление. - Новосибирск: 2005. - 157 с.

11. Ефремов В.С. Стратегия бизнеса. - М.: Финпресс, 2008. - 75 с.

12. Каплан Р., Нортон Д. Стратегические карты. Трансформация нематериальных активов в материальные результаты / Пер. с англ. - М.: ЗАО «Олимп-Бизнес», 2008. - 512 с.

13. Ковалева В.В. Финансы: Учебник - М.: ПРОСПЕКТ, 2007. - 640 с.

14. Портер Е. Майкл. Конкурентная стратегия: Методика анализа отраслей и конкурентов/ Майкл Е. Портер; Пер. с англ. - М.: Альпина Бизнес Букс, 2007. - 454 с.

15. Пригожин А.И. Методы развития организаций. - М.: МЦФЭР, 2008. - 864 с. 

16. Швандар В.А. Риски в экономике: Учеб. пособие для вузов. - М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2007. - 380 с.

Приложения



Приложение 1



Структура управления ОАО «Уфимское моторостроительное производственное объединение»

Приложение 2



Агрегированный баланс ОАО УМПО (тыс. руб.)

Наименование показателя


01.01.10


01.01.11


Темп изм. (+/-), %




АКТИВ







Внеоборотные (постоянные) активы:







- нематериальные активы 


0


0


-




- основные средства 


1 935 782


2 473 253


27,8




- незавершенные капитальные вложения


0


0


-




- долгосрочные финансовые вложения


2 562 436


2 913 442


13,7




- прочие внеоборотные активы


3 025 737


5 348 795


76,8




=== Итого внеоборотные активы


7 523 955


10 735 490


42,7




Оборотные (текущие) активы:







- производственные запасы и МБП


0


0


-




- незавершенное производство


0


0


-




- готовая продукция и товары


0


0


-




- дебиторская задолженность 


2 747 308


4 887 458


77,9




- авансы поставщикам


0


0


-




- денежные средства


568 315


354 226


-37,7




- прочие оборотные активы


7 349 934


8 627 217


17,4




=== Итого оборотные активы


10 665 557


13 868 901


30,03




ИТОГО АКТИВОВ


18 189 511


24 604 390


35,3




ПАССИВ







Собственный капитал:







- уставный капитал


266 106


266 106


0




- добавочный капитал


949 552


929 308


-2,13




- накопленный капитал


9 511 355


10 841 515


14,0




=== Итого собственные средства


10 727 013


12 036 929


12,21




Заемный капитал:







Долгосрочные обязательства:







- займы и кредиты


0


0


-




- прочие долгосрочные обязательства


1 104 093


5 752 020


421,0




=== Итого долгосрочные обязательства


1 104 093


5 752 020


421,0




Краткосрочные обязательства(текущие пассивы):







- краткосрочные кредиты


0


0


-




- кредиторская задолженность


2 694 727


3 211 266


19,2




- авансы покупателей


0


0


-




- расчеты с бюджетом


0


0


-




- расчеты с персоналом по заработной плате 


0


0


-




- прочие краткосрочные обязательства


3 663 678


3 604 175


-1,62




= Итого краткосрочные обязательства


6 358 405


6 815 441


7,2




=== Итого заемный капитал


7 462 498


12 567 461


68,4




ИТОГО ПАССИВОВ


18 189 511


24 604 390


35,3




Чистый оборотный капитал (фактический)


4 307 152


7 053 460


63,76



 






Итого активов предприятия


18 189 511


24 604 390


35,3




Итого пассивы, исключаемые из стоимости активов


7 462 498


12 567 461


68,4




Стоимость чистых активов


10 727 013


12 036 929


12,21






Приложение 3

Таблица 1.6 - PEST-анализ тенденций, имеющих существенное значение для стратегии ОАО «Уфимское моторостроительное производственное объединение»

Фактор


Возможность


Угроза




Политические факторы


1. Развитие тесного технологического сотрудничества с крупнейшими авиапроизводителями страны

2. Включение отрасли авиации и авиастроения в область стратегических интересов государства

3. Возможность прямого экспорта отдельных видов продукции в обход Рособоронэкспорта

4. Вероятная консолидация в интегрированную двигателестроительную корпорацию


1. Смена правительства, как на федеральном, так и на региональном уровнях

2. Принятие новых более «жестких» требований к производимой продукции

3. Ухудшение отношений России с основными покупателями военной авиации

4. Ограниченность спроса на продукцию в силу геополитических причин. Несмотря на высокую конкурентоспособность продукции УМПО, по геополитическим причинам рынок этой продукции ограничен Россией, странами Азиатско-Тихоокеанского региона, Африки и Латинской Америки.




Экономические факторы


1. Увеличение оборонного заказа со стороны государства (по заявлению С. Иванова - первого вице-премьера Правительства РФ, в 2 раза в 2015 году)

2. Снижение инфляционных ожиданий в экономике, удешевление кредитов, переход на «таргетирование» инфляции

4. Рост темпов экономического развития в регионе, расширение инвестиционной деятельности предприятий в регионе, имеющих потребности в источниках инвестирования


1. Ожидаемый уровень инфляции 10 - 12 %

2. Удорожание кредитных ресурсов, необходимых для развития предприятия, в результате кризиса на мировых финансовых рынках и рецессии в США

3. Зависимость от поставщиков комплектующих

4. Отсутствие отчетности по МСФО

5. Укрепление рубля, т.к. контракты УМПО на поставку двигателей номинированы в основном в долларах США, а 80% расходов производится в рублях




Социокультурные факторы


1. Повышение благосостояния населения региона

2. Реализация эффективной социальной политики на предприятии, позволяющей поддерживать в обществе статус ответственного работодателя

3. Корпоративные ценности стали в жизни работников неотъемлемой частью 


1. Дефицит грамотных и высококвалифицированных кадров в технической области в регионе

2. Производство на предприятии считается вредным, как для работников, так и для экологии в целом

3. Численность населения уменьшается, происходит отток наиболее ценных и опытных кадров на запад России




Технологические факторы


1. Участие в производстве двигателя для истребителя 5-го поколения

2. Общая мощность производственных подразделений компаний с численностью производственного персонала около 19 тыс. человек позволяет ежегодно выпускать более 100 авиадвигателей в год

3. Производственная база УМПО позволяет без значительных инвестиций продолжать

производство в течение 10 лет.

4. Создание конструкторско-технологического комплекса быстрого проектирования, изготовления отдельных деталей и проведения оптических измерений. Данный центр на порядок сокращает время освоения новых видов высокотехнологичной продукции


1. Учащаются случаи техногенных катастроф и аварий, наиболее ярко это выражено на устаревших предприятиях

2. Высокая степень изношенности производственного оборудования (80-90%)






Приложение 4

Основные финансовые показатели

Приложение 5

Матрица SWOT-анализа ОАО «УМПО»


ВОЗМОЖНОСТИ

1. Вероятная консолидация в интегрированную двигателестроительную корпорацию (ИДК), создание которой предусмотрено стратегией развития авиационной промышленности России до 2015 г

2. Участие в производстве двигателя для истребителя 5-го поколения. Планируется, что Су-35 будет переходным истребителем, на основе которого будет создаваться самолет 5-го поколения. Совместно с НПО Сатурн и АХК Сухой.

3. Увеличение портфеля заказов. Портфель заказов будет увеличиваться в первую очередь за счет спроса со стороны российского Министерства обороны, бюджет которого в ближайшие годы

будет расти не менее 30% в год. 

4. Производство газотурбинных установок. Начиная с 2000 г. компания развивает новое направление бизнеса в области газотурбинных установок наземного применения (газотурбинные приводы, газоперекачивающие агрегаты и газоэнергетические установки) на базе авиационных двигателей АЛ-31.

5. Производство нового двигателя АЛ-55 для учебно-тренировочных самолетов HJT-36 (Индия), Як-130 (Россия). В 2004 г. Россия выиграла тендер на разработку двигателя для учебно-боевого истребителя ВВС

Индии. Головным предприятием по серийному производству и передаче лицензии определено УМПО. Предполагается, что передача лицензии индийской стороне принесет дополнительно US$25-50 млн. ежегодно, начиная с 2010 г. 


УГРОЗЫ

1. Укрепление рубля. Контракты УМПО на поставку двигателей номинированы в основном в долларах США, в то время как около 80% расходов производится в рублях. 2. Серьезная конкуренция на мировом рынке. Мировое авиастроение развивается в значительной мере циклически, испытывает избыток производственных мощностей и является чрезвычайно конкурентным.

Разработка истребителя пятого поколения в России ведется менее активно, чем в США. 

3. Ухудшение отношений России с основными покупателями военной авиации. Основными покупателями истребителей Су-30 и двигателей УМПО на сегодняшний день являются такие страны, как Индия, Алжир, Китай, Малайзия, Венесуэла и Индонезия, на которые приходится почти весь портфель заказов компании и более половины перспективных контрактов. Ухудшение отношений с Россией или значительное улучшение их отношений со странами-конкурентами по экспорту истребителей может существенно повлиять на финансовое положение и перспективы УМПО.

4. Возможный рост долговой нагрузки в случае увеличения портфеля заказов. Долговая нагрузка УМПО может вырасти в связи со следующими факторами. 




СИЛЬНЫЕ СТОРОНЫ

1. Уникальная продукция. Компания производит уникальный двигатель AЛ-31ФП для Су-30МК с поворотным соплом и управляемым вектором тяги. Такой двигатель позволяет добиться более высоких маневренных характеристик истребителя по сравнению с аналогами. Этот двигатель используется в самых последних модификациях истребителя поколения «4+» и будет устанавливаться на истребители поколения «4++». УМПО является единственным предприятием в мире, освоившим серийное производство двигателей с поворотным соплом.

2. Государственная поддержка. В результате отсутствия госзаказа у компании образовалась значительная задолженность перед бюджетом в конце 90-х гг., которая была реструктурирована в 2001-2002 гг. В 2005 г. после досрочного погашения основной суммы реструктуризированной задолженности, компании были списаны пени и штрафы по просроченным налоговым платежам на сумму около 1,3 млрд. рублей. 

3. Умеренная долговая нагрузка. В соответствии с внутренней финансовой политикой УМПО, компания намерена удерживать соотношение «Долг/Собственные средства» в пределах 1,0х. По итогам 9 месяцев 2006 г. этот показатель составил 0,6х.

4. Собственное инструментальное производство. Компания обладает собственным инструментальным производством, на котором занято 2 тыс. человек (10% всего персонала). Наличие инструментального производства обеспечивает большей гибкостью основное производство в процессе доведения продукции до требований заказчика в сжатые сроки. 

5. Удачное месторасположение.

6. Эффективная связь с местными органами власти.

7. Эффективная кадровая политика. Статус «социально ответственного работодателя» за счет сохранения социальной инфраструктуры предприятия


1.Как воспользоваться открывающимися возможностями, используя сильные стороны?

1. В случае увеличения госзаказа (в том числе и на новые самолеты), компания сможет значительно увеличить объем выпуска новых двигателей в сжатые сроки, благодаря сохраненному основному производственно-техническому персоналу.

2. Постоянное совершенствование и инновации в производстве и техническом перевооружении.

3. Ориентация на сервисное обслуживание СУ-30МК, т.к. устойчивый спрос на двигатели УМПО будет обеспечен со стороны стран, уже купивших Су-30МК ввиду того, что жизненный цикл самолета в 3 раза превышает жизненный цикл двигателя, т.е. спрос на Су-30МК в долгосрочном периоде обеспечивает троекратный спрос на двигатели.

4. Проведение опытно-конструкторских работ по созданию изделия 117С - переходного от четвертого поколения к пятому двигателя для 

истребителей. Данный двигатель можно будет устанавливать на Су-30МК в случае их модернизации.


2. За счет каких сильных сторон можно нейтрализовать существующие угрозы

1. Усиление конкуренции, политика государства, инфляция и рост налогов, изменение потребностей «потребителей» повлияют на проведение стратегии 

2. Возможное объединение предприятий в ОАК позволит устранить ненужную практику внутренней конкуренции за рынки сбыта.

3.Принятие мер к ограничению риска укрепления курса рубля путем заключения контрактов с поставщиками материалов, комплектующих и кредиторами в той же валюте, что и контракты на поставку своей продукции. 

3. УМПО определено Правительством РФ основной компанией по разработке двигателя 5-го поколения.

4. Компания уже имеет опыт передачи технологии и организации лицензионного производства авиационных двигателей в Индии. Поэтому ухудшение отношений на политическом уровне с рядом стран не помешает стратегическому долгосрочному партнерству УМПО с такими потребителями, как Индия




СЛАБЫЕ СТОРОНЫ

1. Высокая потребность в оборотном капитале. В 2007 г. отношение запасов к выручке компании составляло 0,31х, тогда как в 2011 г. этот показатель вырос до 0,67х. Это связано с ростом портфеля заказов и необходимостью формировать запасы за 12-18 месяцев до момента поступления выручки. По мере более полной загрузки производственных мощностей и более равномерного характера поступления заказов риск рефинансирования оборотного капитала будет снижаться.

2. Зависимость от поставщиков комплектующих. На долю девяти крупнейших поставщиков компании приходилось около 85% всех поставок в 2007 г. 

3. Невозможность экспортировать продукцию напрямую, минуя Рособоронэкспорт. Не обладая правом самостоятельной внешнеэкономической деятельности в области продукции военного назначения, компания теряет часть доходов, выплачивая комиссию Рособоронэкспорту в объеме до 15% от суммы контракта.

4. Высокая степень изношенности производственного оборудования. Степень износа оборудования по отдельным производственным мощностям составляет 80-90%, что определяет высокую потребность в инвестициях. В планах компании на 2011 г. предусмотрено порядка 500 млн. рублей на модернизацию производственных мощностей и закупку оборудования.

5. Ограниченность спроса на продукцию в силу геополитических причин. Несмотря на высокую конкурентоспособность продукции УМПО, по геополитическим причинам рынок этой продукции ограничен Россией, странами Азиатско-Тихоокеанского региона, Африки и Латинской Америки.


3. Какие слабые стороны могут помешать воспользоваться возможностями.

1. Продолжающаяся в России тенденция реального укрепления рубля оказывает давление на показатели рентабельности УМПО. 

2. В долгосрочной перспективе в случае начала серийного производства в США истребителей 5-го поколения можно ожидать снижения цен на подержанные самолеты предыдущего поколения в результате замещенные более новой техникой. Это может составить значительную конкуренцию российской продукции на мировом рынке.

3. В связи с длительным производственным циклом рост бизнеса УМПО связан с опережающим ростом запасов. Финансирование увеличения оборотного капитала происходит в том числе за счет заимствований, которые «дорожают» вследствие нехватки ликвидности на рынках капитала

4. Отсутствие свободы в реализации внешнеэкономической деятельности создаст затруднения при выходе на новые рынки, увеличении ассортимента, добавлении дополнительных сопутствующих продуктов и услуг гражданского назначения


4. Каких угроз, усугубленных слабыми сторонами, нужно больше всего опасаться?

1. Запретные меры Правительства РФ: возможное ухудшение дипломатических отношений со странами, являющимися основными потребителями военной продукции, поставляемой по экспортным контрактам и договорам.

2. Появление новых конкурентов, низкий уровень сервиса и средний уровень цен ухудшит конкурентную позицию.

3. Неполная загруженность производственных мощностей при росте темпов инфляции и скачков в курсах валют может привести к банкротству.

4. Риск возможных протекционистских мер как со стороны Правительств стран, в которых находятся основные потребители, так и Правительств других стран, входящих в различные военные блоки.

5. Неблагоприятная политика государства может привести к выходу из отрасли;






Приложение 6

Пример функционирования ERP-системы

Размещено на Allbest.ru
								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								