
          ﻿ОПТИМИЗАЦИЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ МАТЕРИАЛЬНЫХ СРЕДСТВ СТРОИТЕЛЬНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ
© Есин Е.Ю.*
Нижегородский государственный архитектурно-строительный университет,
г. Нижний Новгород
В статье рассматривается вопрос оптимизации использования материальных средств строительной организации. Представлен порядок определения размера снижения себестоимости строительно-монтажных работ.
Одной из наиболее важных проблем управления использованием материальных средств строительной организации является их оптимальное перераспределение между объектами при возникновении их дефицита. Для решения данной задачи необходимо сформулировать критерий оптимальности и распределить имеющиеся ресурсы между объектами таким образом, чтобы выбранный критерий оптимальности принимал максимальное или минимальное значение в соответствии с его экономическим содержанием. В качестве такого критерия оптимальности можно рассматривать максимизацию получаемой предприятием прибыли или минимизацию суммарных сроков сдачи объектов заказчикам, или сокращение сроков сдачи заказчикам конкретных объектов.
Определенным резервом повышения эффективности обеспечения строительного производства является технологически и конструктивно допустимая замена одного строительного материала другим при отсутствии первого и наличии второго.
На изменение уровня материальных запасов на отдельные виды подрядных работ оказывают также влияние мероприятия инновационной деятельности, обуславливающие изменение нормативного расхода материалов и замену одного их вида другим. Основными такими инновационными мероприятиями являются:
-	совершенствование конструкторских характеристик зданий и сооружений;
-	внедрение новой техники, прогрессивных технологий;
-	механизация и автоматизация производства;
-	модернизация строительной техники и оборудования;
-	укомплектование рабочих мест специальным оборудованием и инструментами;
-	внедрение новых видов строительных материалов;
-	повышения уровня квалификации рабочих и совмещение ими различных профессий.
* Доцент кафедры Экономического анализа и управления недвижимостью, кандидат экономических наук, доцент.
Наибольшую часть издержек строительного производства составляют прямые затраты, предусмотренные сметой на основании объемов работ. В состав прямых затрат входят: оплата труда рабочих, стоимость материалов и конструкций, расходы на эксплуатацию машин и механизмов.
Снижение себестоимости строительства достигается на стадиях планирования, проектирования, производства строительных конструкций и при выполнении строительно-монтажных работ. На стадии планирования капитальных вложений и строительства снижение себестоимости (как и сметной стоимости) достигается за счет рационального размещения строительных организаций и предприятий производственной базы, создания условий для конкуренции. На стадии проектирования сметная себестоимость (и стоимость) снижается за счет выбора оптимальных проектно-конструктивных решений. На стадии изготовления строительных конструкций (изделий) себестоимость строительства уменьшается за счет развития концентрации и специализации предприятий, прогрессивной технологии работ. На стадии выполнения строительно-монтажных работ снижение себестоимости обеспечивается путем экономии материалов, снижения их потерь, применения местных материалов, сокращения транспортных издержек, экономии затрат механизации (улучшения их использования, снижения внутри-сменных потерь времени, повышения сменности работы машин, оптимизации структуры парка машин), сокращения накладных расходов (оптимизации административно-управленческих расходов) [1].
Основными путями снижения затрат на строительно-монтажные работы являются:
-	уменьшение затрат на строительные материалы и конструкции;
-	рост производительности труда;
-	сокращение продолжительности строительства;
-	рост выработки рабочих в сравнении со сметной;
-	снижение уровня накладных расходов от уменьшения удельного веса основной заработной платы рабочих.
Определение размера снижения себестоимости строительно-монтажных работ по крупным элементам планируемых издержек может быть осуществлено в следующем порядке:
а) снижение себестоимости строительно-монтажных работ (См, %) как следствие уменьшения затрат на строительные материалы и конструкции можно рассчитать по формуле: (100 - Ур )(100 - У^"
С.. = У„
1-
100 х 100
(1)
где Ум.о - удельный вес затрат на материалы и конструкции (данный материал или вид конструкции) в процентах к сметной стоимости всех строительно-монтажных работ; Ур, Уц - соответственно процент снижения нормы расхода и цены материалов и конструкций (данного материала или вида конструкций);
б)	уменьшение расходов на эксплуатацию строительных машин на планируемый период (Смех, %) можно прогнозировать исходя из планируемого повышения норм выработки машин, по формуле:
У П Р
_ мех .о у.п мех	(УЛ
ж ~ (100 + Рмх )100	( }
где Умех.о - уровень расходов на эксплуатацию строительных машин в общей стоимости выполненных работ, %; Пу.п - доля условно-постоянных расходов на эксплуатацию строительных машин в общей стоимости работ, %; Рмех - планируемый процент увеличения выработки машин.
Эту формулу можно использовать для оценки затрат как в целом по производственной программе работ, так и, например, при оценке изменения себестоимости, в случае замены отдельной машины;
в)	снижение себестоимости строительно-монтажных работ за счет роста производительности труда (С3, %) происходит лишь при опережении этим показателем темпов роста заработной платы. Расчет
производится по формуле:
С =(' - (3)
где Изп - рост заработной платы в сравнении с заложенной в сметах, %; Ип.т - рост производительности труда в сравнении с предусмотренным в смете, %;
Уз.п - удельный вес заработной платы в себестоимости строительно-монтажных работ, %.
Сокращение продолжительности строительства вызовет уменьшение накладных расходов (Сп) на величину:
Сп = КпНнр |1 -	(4)
где Кп - доля условно-переменной (зависящей от продолжительности строительства) составляющей накладных расходов; Ннр - величина накладных расходов в процентах к себестоимости работ;
Тт, Тн - плановая и нормативная продолжительность строительства.
Рост выработки рабочих в сравнении со сметной снизит накладные расходы на величину (С,):
с, = К.Нн. р Ц - Вт)	(5)
н
где Кв - коэффициент, определяющий долю накладных расходов, зависящих от выработки;
Вт - средняя выработка одного рабочего по плану;
Всм - средняя выработка одного рабочего по смете.
Снижение уровня накладных расходов от уменьшения удельного веса основной заработной платы рабочих (Сз) можно определить по формуле:
Сз = КзННр р -	(6)
где Кз - коэффициент, определяющий долю накладных расходов, зависящих от удельного веса основной заработной платы;
Нн р - величина накладных расходов в процентах к себестоимости работ;
Зт - удельный вес заработной платы по плану;
Зсм - удельный вес основной заработной платы по смете.
Коэффициенты Кп, К№ Кз, входящие в состав трех последних формул, определяются для каждой строительной организации исходя ее особенностей. Ориентировочно можно принять Кп = 50 %, Кв = 16 %, Кз = 22 % от общей суммы накладных расходов.
В строительной организации могут применяться и другие мероприятия по снижению себестоимости строительно-монтажных работ, например, за счет повышения уровня механизации работ, снижения удельного веса запасов и т.д. [2].
Список литературы:
1.	Ефименко, И.Б. Экономика строительства: учеб.-практ. пособие. -М.: ГроссМедиа, 2008. - 200 с.
2.	Семенов В.М., Набиев Р.А. Финансы строительных организаций: учеб. пособие. - М.: Финансы и статистика, 2004. - 384 с.
АДАПТИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ СТРОИТЕЛЬНЫМ ПРОИЗВОДСТВОМ И ЕГО РЕСУРСНЫМ ОБЕСПЕЧЕНИЕМ
© Жирнова М.В.*
Нижегородский государственный архитектурно-строительный университет,
г. Нижний Новгород
В статье рассматривается вопрос адаптивного управления строительным производством. Представлены рекомендации предприятиям
* Доцент кафедры Экономического анализа и управления недвижимостью, кандидат экономических наук, доцент.