










 


Войти Бренды

 Глянец Журналы Редакторы



 Персоны Иконы стиля Модели Модельеры Фотографы



 Предметы Аксессуары Головные уборы Обувь Одежда



 Стили

 Словарь

 Новости

 Тесты




 






Войти закрыть Войти








 Запомнить меня

Вход Зарегистрироваться Восстановить пароль






А Б В Г Д Е Ж З И Й К Л М Н О П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Щ Э Ю Я A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z РусEng





 
 

Nike

Опубликовано 29.07.2011 ИсторияГалереяВидео Nike — всемирно известный американский бренд.
Одна из самых крупных компаний, специализирующихся на моделировании, производстве и распространении спортивной одежды, обуви и аксессуаров.
Русская транскрипция – «Найк».

История бренда

Появление бренда Nike было не совсем обычным.
Как правило, для новых компаний существует два пути: фирма занимает «свободную нишу» на рынке или предоставляет потребителю более качественный товар, обходя конкурентов.
Создатель Nike воспользовался сразу двумя вариантами.

В 1964 году обыкновенный студент Орегонского университета Фил Найт (Phil Knight) основал компанию Blue Ribbon Sports, которая потом превратилась в спортивную империю Nike.

Предыстория очень интересна.
Фил Найт всерьез увлекался спортом: был бегуном на средние дистанции и состоял в университетской команде.
Его тренировал Билл Боуэрман.
Примечательно, что в то время практически отсутствовал выбор спортивной экипировки.
Фирменную одежду и обувь (например, от adidas), к качеству которых не было никаких претензий, могли позволить себе только профессиональные спортсмены.
А любителям приходилось довольствоваться дешевыми вещами очень низкого качества.
Так, профессиональные кроссовки стоили больше $30, а обычные, от которых болели ноги, около $5.

 

Чтобы исправить положение, Фил Найт разработал несложную, но довольно интересную коммерческую схему.
Существует легенда, согласно которой на одном из семинаров по маркетингу Найт придумал концепцию своей будущей компании.
Он решил заказывать спортивную обувь в азиатских странах и продавать ее в США по доступным ценам.
В 1964 году Фил Найт и его тренер Билл Боуэрман начинают работу, создав маленькую, нигде не зарегистрированную фирму Blue Ribbon Sports.

Вскоре Найт решает заключить с Японской компанией Onitsuka Tiger контракт о поставках кроссовок на рынок Америки.
На первых порах продажи осуществлялись прямо на улице: 26-летний Фил сам торговал из фургона-микроавтобуса.

Бизнес развивался довольно быстро: за год своего существования компании удалось выручить $8000.
Довольный своим успехом, Найт решает взять на работу первого наемного работника.
На должность менеджера по продажам был приглашен Джеф Джонсон, который позже предложил новое название для фирмы.
Компания была переименована в Nike – в честь греческой богини победы Ники.
В американской транскрпиции название бренда произносится как «Найки», но на русском языке закрепилось слово «Найк».

Джонсон считал, что для продвижения новой компании нужен индивидуальный подход к каждому покупателю.
Джеф узнавал номера телефонов клиентов (в основном, конечно, спортсменов), звонил им и расспрашивал о качестве покупки.
Интересовался, есть ли у моделей какие-либо недостатки, предлагал новые модели, выслушивал отзывы и предложения.
Такой скрупулезный анализ стал основой успеха новой фирмы.

В конце 1960-х компания Nike стремительно развивается.
Был открыт первый фирменный магазин в Санта-Монике, штат Калифорния.
В 1968 году были выпущены кроссовки нового типа, изготовленные из прогрессивных легких материалов, обладающих хорошими амортизирующими свойствами.

 

В начале 1970-х японский партнер Nike решил, что американцы зарабатывают слишком много денег.
Ведь в 1965 году Фил с другом заработали $8000, а в 1971 году речь шла о $1,3 миллиона!
Поэтому компания Onitsuka Tiger попыталась выкупить долю Nike и поднять цены на поставляемую обувь.
Однако Найт предполагал такое развитие событий и задолго до этого связался с другой японской фирмой – Nisho Iwai.
Однако уже тогда Найт, Джонсон и Бауэрман приняли решение запустить свое собственное производство на территории США.
Ведь для этого у них было все: и технологии производства, и, разумеется, начальный капитал. 

В 1971 году был придуман знаменитый логотип Nike – «росчерк», символизирующий крыло богини Ники.
Его автор – студентка Портлендского университета Каролин Дэвидсон.
Интересно, что девушка придумала логотип почти даром, ее вознаграждение составило всего $30.
Позднее, когда фирма стала известна по всему миру, Фил Найт щедро отблагодарил Каролин.
Она стала обладательницей некоторого количества акций компании и получила в подарок эксклюзивную статуэтку логотипа Nike, усыпанную бриллиантами.

Широкую популярность компания Nike приобрела благодаря одному нововведению: она начала выпускать кроссовки с необычной «вафельной» подошвой.
Для ее производства использовалась совершенно новая, никому не известная технология.
Свое название – «вафельная» – она получила из-за своего внешнего вида.
На самом деле, такая рифленая подошва позволяла сделать кроссовки более легкими и при этом значительно увеличить импульс во время бега.
Идея создания этой спортивной технологии принадлежала Биллу Бауэрману.
По легенде, он придумал ее совершенно случайно, сидя на кухне и глядя на вафельницу своей жены.

Главный дебют Nike произошел в 1972 году.
Это были Олимпийские сборы США перед летней Олимпиадой.

 1973 год – рекордсмен США по бегу на средние дистанции Стив Префонтейн становится первой спортивной звездой, носящей кроссовки Nike.
Илие Нэсти, один из лучших теннисистов мира, тоже выступает в обуви этого бренда.
 1974 год – Джимми Коннерс побеждает на турнире US OPEN.
Он был в обуви Nike, и «вафельная подошва» стала самой продаваемой моделью в Америке.
 1978 год – Nike выходит на международный рынок.
Кенийский бегун Генри Роно устанавливает целых 4 мировых рекорда на марафонских дистанциях в обуви Nike.
 1979 год – Nike впервые запускает производство спортивной одежды.
Самые первые образцы разработаны самим Филом Найтом совместно с его женой.




Кроме всего прочего, в те годы фитнес стал приобретать все большую популярность, что, в свою очередь, напрямую отразилось на продажах спортивной обуви с облегченной подошвой.
Так компании Nike удалось надежно закрепиться среди мировых лидеров производства спортивной одежды и обуви.

Главным конкурентом Nike был и остается другой «спортивный гигант» — adidas.
Фирмы соревнуются за главенствующую позицию на рынке спортивных товаров.
В 1973 году Nike все-таки удалось вырваться вперед и завоевать 50% рынка, в то время как adidas находился не в лучшем положении.



Легендарные кроссовки Nike Air

Каждый человек хоть раз слышал о всемирно известной серии кроссовок Nike Air.
Ее история также очень интересна.

В далеком 1979 году Фрэнк Перис, бывший авиаинженер NASA, придумал довольно необычный способ изготовления подошвы для спортивной обуви.
Он решил предложить свое изобретение нескольким обувным компаниям (в том числе и Nike), но ему везде отказали.
Тогда Фрэнк решает повторить попытку и возвращается в Nike, на этот раз он более настойчив и убедителен, и компания согласилась внедрить в производство его разработки.

Какую же инновацию разработал Фрэнк Перис?
Он предложил встраивать в спортивную обувь специальную систему амортизации, которая, по его мнению, продлила бы срок службы кроссовок.
И он не ошибся!
Кроссовки с «воздушной подушкой» в подошвах оказались гораздо прочнее и удобнее, чем их предшественники.
Руководство Nike было в восторге от новой технологии, которую назвали Nike Air, и от вовремя заключенного контракта с бывшим специалистом NASA.

 

Звезда Nike — Майкл Джордан

Известно, что в целях рекламы многие производители сотрудничают с известными людьми из мира шоу-бизнеса, кино или спорта.
И Nike – не исключение.
Фирма всегда стремилась сотрудничать со звездами спорта и спортивными организациями.



Самый известный и самый скандальный контракт был заключен в 1985 году.
Это был контракт с известным американским баскетболистом Майклом Джорданом на самом рассвете его карьеры.
Это помогло Nike реабилитироваться в глазах потребителей и вернуть бренду былую популярность после временного спада спроса на товары фирмы.
К слову, кризис был вызван попытками Nike производить модную повседневную обувь, что по непонятным причинам не понравилась потребителю.

После подписания контракта Майкл Джордан активно рекламировал бренд: он не только выступал в кроссовках Nike, но и носил их просто так.
Для Майкла даже выпустили персональные кроссовки – Air Jordan.
По иронии судьбы, из-за них Джордану приходилось регулярно выплачивать штрафы в размере $1000: дело в том, что черно-красная расцветка кроссовок была официально запрещена в НБА.
Но Майкла Джордона это совсем не смущало, ведь за рекламу Nike он получал в разы больше.



Nike сегодня

Сегодня фирменная одежда и обувь Nike – это символ спорта во всем мире.
Компания производит всевозможные товары для различных видов спорта: баскетбола, бейсбола, хоккея, гольфа и многих других.
Nike нередко выступает в качестве спонсора различных спортивных мероприятий.
Примечательно, что в мировом футболе лидирующее положение всегда занимал adidas.
Однако на сегодняшний день Nike ничуть не уступает этому бренду благодаря своей активности в Интернете и поддержке миллионов поклонников марки.

Женские кроссовки от 3000 руб.


Интересно, что Nike создал во Всемирной сети специальную социальную сеть, посвященную только баскетболу.
Также фирма всегда стремится быть в курсе всех новинок в мире моды и при этом никогда не отдаляться от потребителей.
Так, каждый поклонник бренда имеет возможность лично принять участие в создании «кроссовок своей мечты»: придумать модель на специальном Интернет-портале, а потом заказать ее у Nike.

В новом тысячелетии компанию ждали новые интересные контракты.
Например, совместный проект с фирмой Apple: был выпущен необычный набор Nike+iPod, состоящий из аудиоплеера и кроссовок, связанных друг с другом.
Теперь любители hi-tech-технологий могут прямо во время пробежки получать различные статистические данные о ходе тренировки.

Компания Nike по-прежнему спонсирует известных спортсменов, занимается организацией спортивных мероприятий, создает инновации в производстве спортивной обуви.
Согласно концепции бренда, каждый человек является спортсменом, если у него есть тело.
Поэтому при производстве товаров Nike всегда ориентируется на самых разных покупателей.

Однако есть и темные стороны репутации Nike.
Как известно, кроссовки этого бренда производятся в странах третьего мира.
Здесь-то и возникают неприятные ситуации: бренд ругают за крайне низкие зарплаты ($40 в месяц) и использование детского труда.
Фирма, конечно, борется с этим, но не очень успешно.
Не так давно на производстве Nike в Китае возникла проблема с токсичными веществами.
Руководство старается контролировать подобные ситуации, однако для этого требуются огромные капиталовложения.

 

Безусловно, Nike – один из крупнейших мировых производителей спортивных товаров.
В 2001 году компания заработала примерно $10 миллиардов, и с каждым годом эта сумма растет.
Заводы Nike расположены 55 странах мира, количество сотрудников превышает 30 тысяч человек.
С трудом верится, что такой огромной империи еще нет и 40 лет.
Центральный офис Nike расположен в городе Бивертоне, штат Орегон, США.

Nike официальный сайт:www.nike.com

Новая коллекция Nike в интернет-магазине Wildberries.ru



Видео Nike к Летним Олимпийским Играм 2012 года в Лондоне Рекламная компания Nike 2011 года


 
 
 
 
 Лукбук Nike от Гоши Рубчинского

 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 
 
 Рекламная кампания коллекции Nike Весна-2013

 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 
 
 Коллекция Nike для сборной России по легкой атлетике

 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 
 
 Рекламная кампания Nick Rock Victorious

 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 
 
 Рекламная кампания Nike V For The Victory

 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 
 
 Рекламная кампания Nike Women Make Yourself.
Фотограф Annie Leibovitz

 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 
 
 Рекламная кампания Nike осень-зима 2010-2011

 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 

 
 
 





от 6490 руб.

4990 руб.

от 3490 руб.

от 5490 руб.

от 2371 руб.

от 1490 руб.

от 6990 руб.

2490 руб.

от 1990 руб.

от 790 руб.

1790 руб.

от 1990 руб.

от 4990 руб.

от 6190 руб.

от 5490 руб.

2490 руб.

от 5990 руб.

от 1830 руб.

от 4490 руб.

от 1490 руб.

1490 руб.



 
 Nike, обувь, одежда, США

Поделитесь ссылкой с друзьями:






Источники фотографий spurtup.com www.nike.com


Nike в новостях 08.02.2016, 11:41 Риккардо Тиши создал новую модель кроссовок для Nike

 22.10.2015, 11:46 Будущее наступило!
Nike создали самозавязывающиеся кроссовки

 25.09.2015, 11:43 Nike представили лимитированную коллекцию «десертных» кроссовок

 05.12.2014, 16:26 Цветы и деревья на кроссовках Nike

 11.04.2014, 11:39 Новая совместная коллекция Nike и Liberty


Также читайте

КроссовкиSkechersUmbro



 
 






 
 
 Сегодня родились: Анаис Пульо топ-модель 1991












Новости моды Наоми Кэмпбелл в непривычном образе на страницах Vogue


 
 Ах, эти модные Олимпийские Игры 2016


 
 Свадебная коллекция Zuhair Murad весна-лето 2017


 
 Облако тегов


adidas Alexander McQueen Calvin Klein casual Christian Dior Elle Emilio Pucci H&M Nike Prada Victoria's Secret Vogue Австралия Альбер Эльбаз Бельгия Бразилия Великобритания Германия Голландия Дания Донна Каран Испания Италия Канада Коко Шанель Кристиан Диор Нидерланды Польша Россия США Тест Франция Швейцария Швеция Япония аксессуары деним джинсы дизайнер журнал кроссовки модель модельер нижнее белье обувь одежда парфюмерия спорт стиль шляпа



 








 



 







 

 
 
 Сегодня родились: Анаис Пульо топ-модель 1991





















 

 

 




 
 WB Blog WB WB Style Magazine



© 2011-2016, Энциклопедия моды


наверх


























