   Урок истории в 5 классе.Разработчик:Сиденко Е.В.Учитель историиМОУ «СОШ № 15» с. КазинкаШпаковского районаСтавропольского края.ТЕМА: ГРЕКО-ПЕРСИДСКИЕ ВОЙНЫ.ЦЕЛИ: 1.Проследить события греко- персидских войн и их значение. 2. Развивать умение обобщать материал в опорный конспект, работать с картой, классифицировать, анализировать источник и сопоставлять его с  учебной картиной. 3.На примере героизма греков воспитывать в учащихся чувство  патриотизма и любви к Родине.^ ХОД УРОКА:Повторение путём составления ОК. Греко – Персидские войны: 1 МАРАФОН – 490^ ДАРИЙ МИЛЬТИАДПервая победа над персами Причины войны. Самая крупная битва. В каком году? Военачальники войск. Сделайте вывод о значении войны.^ НОВЫЙ МАТЕРИАЛ:1.УЧЕБНАЯ ЗАДАЧА: Почему Греция – небольшая по размерам страна, к тому же разделённая на десятки государств, сумела дать отпор могущественной персидской державе?Работайте очень внимательно, так как в конце урока мы проведём конкурс на лучших знатоков Греко – персидских войн вот по этому кроссворду.2.ЛЕЙТМОТИВ: Ролевая сценка. - О, владыка всех людей, блистательный Ксеркс, мы поймали вражеских лазутчиков. Это греки. Велишь их казнить? - Нет, нет, освободите этих людей, да покажите им всё моё войско. И мою быстрогонную конницу, и моих меткоглазых лучников, и мою гордость -боевые корабли. Ведь всего этого у них нет. Так пусть же устрашатся несметной силы моей. А затем отпустите домой невредимыми. Пусть и там, в Элладе знают о моей силе.ИТАК! Афиняне так были горды своей первой победой, что немногие понимали неизбежность другой войны. Но в далёкой Персии молодой, горячий новый царь Ксеркс готовился к новому походу Среди тех немногих, кто предвидел вторжение, был умный, энергичный Фемистокл.3.ОПЕРЕЖАЮЩЕЕ ЗАДАНИЕ учащегося: Биографическая справка.ФЕМИСТОКЛ – роился около 525 г. до н. э. и принадлежал к старинному аристократическому роду Ликомидов. Мать иностранка. И маленького Фемистокла не признавали полноправным афинянином, относились с презрением. Поэтому он во всём стремился быть первым, мечтал прославиться. Умом, сообразительностью, остроумием Фемистокл превосходил своих сверстников. Учитель предсказал ему: «Из тебя, мальчик, выйдет выдающийся человек. Только хороший или дурной – я не знаю. Во всяком случае, ничтожеством ты не будешь!» Когда он вырос, то часто выступал в народном собрании, предлагая провести коренные изменения в армии и государстве, что привлекло к нему симпатии бедных слоёв. В это тяжёлое время, Фемистокл считал, что война неизбежна и к ней надо готовиться.4. Давайте вместе с вами сейчас обобщим его деятельность и выделим:?Какие мероприятия по подготовке к новой войне с персами осуществлены по предложению Фемистокла. (корабли, союз для борьбы) Работа с картой №36 – приёмы боя триеры.5. КАРТОГРАФИЧЕСКАЯ ИГРА: «Вслед за персами». А теперь давайте вместе с Ксерксом пройдём тот путь, который пошёл он. Рассмотрите легенду карты: Откуда начал поход Ксеркс? – Сарды Из какой части света в какую ему надо перейти? – Из Азии в Европу Какой пролив необходимо переплыть? – Геллеспонт  (Случай с проливом с поливом – высек море). Как далее пошли персы? – по европейскому побережью. В какую часть Греции вторглись? – Северную. К какому месту подошли? – Фермопилы.Это единственный на суше путь, ведущий из Северной Греции в Среднюю Грецию. В союзе государств командование пешими войсками было поручено спартанцам. И объединённое войско под командой царя Леонида заняло Фермопилы.^ 6. РАБОТА В ГРУППАХ. А теперь давайте познакомимся ближе с военным искусством древности, приёмами боевых действий. Делимся на две группы:ГРЕКИ ПЕРСЫ и выполняем задание:рассказ о своей тактике в этой битве, по схеме: как? – почему? (схема в учебниках)Вопросы персам и грекам: - Почему вашим начальникам приходилось использовать кнуты, для того чтобы заставить воинов драться? (войско из покорённых народов не желающих воевать за Персию) - Так уж необходим был подвиг 300 спартанцев. Не лучше ли было отойти всем сразу. (кому – то надо остаться, чтобы задержать наступающих персов, пока греческое войско не будет в безопасности).ОК.^  ФЕРМОПИЛЫ – 480КСЕРКС ЛЕОНИДПодвиг спартанцев спас войско от разгрома, но не смог спасти страну от разорения. Афиняне настаивали на новом сражении в одной из горных долин Средней Греции. Почему? О защите какой области они думали? Однако командование было у спартанцев, они не желают рисковать войском и стремятся к защите Пелопоннеса. И они приказали отвести войско к Коринфскому перешейку. Аттику защищать некому. По решению Народного собрания жители покидают дома. Многие не хотели уходить из своих храмов, могил. И тогда Фемистокл использовал суеверие. В храме на Акрополе жила священная змея – воплощении богини Афины. Она исчезла. По наущению Фемистокла жрецы объявили, что богиня покинула город и призывает народ последовать за ней. Случай с «деревянными стенами». Случай с собакой отца Перикла. Персы вошли в Афины, разрушили храмы, предали огню город. Разгорелся спор и о флоте. На палубе происходил военный совет. Все настаивали и его отвести к Коринфскому перешейку. Лишь Фемистокл убеждал дать бой в Саламинском проливе, где известны все подводные камни, все направления ветров. Разгневанный спартанец замахнулся. - Бей, но выслушай. Мы, эллины, знаем каждый подводный камень, течение, направление ветров. Персы же не знакомы с этим проливом. Наши триеры меньше по размеру, неглубоко сидят в воде, легко пройдут среди скал и мелей, а тяжелые, неповоротливые персидские корабли разобьются о подводные камни или сядут на мель. – Зачем нам слушать этого человека, у которого нет родины! – бросил ему военачальник Коринфа. – Негодяй! Да, мы оставили дома, но у нас есть 200 триер, готовых сражаться за нашу свободу. Однако речи Фемистокла не повлияли на командующего. - Приказываю ближайшей ночью увести корабли. Тогда Фемистокл пошёл на хитрость. Тайно ночью послал он своего раба – перса к Ксерксу. - Владыка всех людей! Мой господин, Фемистокл сообщает тебе, что греки хотят увести флот из Саламина и спастись бегством. Он советует тебе окружить греков и дать завтра сражение. В решающий момент Фемистокл перейдёт на твою сторону. На рассвете эллины увидели, что выходы перекрыты и бой стал неизбежен. РАБОТА С УЧЕБНОЙ КАРТИНОЙ и стихами Эсхила. ОКСАЛАМИН^ КСЕРКС ФЕМИСТОКЛПосле Саламина Ксеркс колебался, оставаться или уйти. И Фемистокл придумал новую хитрость – он послал раба предупредить Ксеркса, что эллины хотят послать корабли к Геллеспонту и разрушить мост из Европы в Азию. Его совет, неплодородные почвы Греции, которые не могли прокормить персов, поражение в Саламинской битве, способствовали уходу Ксеркса. Он оставил небольшую армию во главе с Мардонием, который через год был разбит при Платеях.ОК^ ПЛАТЕЯ – 479МАРДОНИЙ ФЕМИСТОКЛНЕЗАВИСИМОСТЬ ГРЕЦИИ8. РЕШЕНИЕ УЧЕБНОЙ ЗАДАЧИ: Упорная борьба за независимость. Объединились в союз. Построили корабли. Персидское войско не желало завоёвывать Грецию для персов.После победы стратеги всех государств собрались на Коринфском перешейке в храме Посейдона, чтобы решить, кому из них Эллада обязана спасением. На первое место каждый ставил себя, а вслед за собой Фемистокла.9. КОНКУРС ЗНАТОКОВ: решение кроссворда «Греко – персидские войны, выявление победителя.ДОМАШНЕ ЗАДАНИЕ: § 34 – 35, ОК, творческое задание: составить свой вариант опорного конспекта. 
