
УЧРЕЖДЕНИЕ ОБРАЗОВАНИЯ

«БЕЛОРУССКАЯ ГОСУДАРСТВЕННАЯ

СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННАЯ АКАДЕМИЯ»



ЗАОЧНОЕ ОТДЕЛЕНИЕ



Контрольная работа №_____ по ___________________________________

_______________________________________________________________

(наименование дисциплины)

Студента-заочника ______________________________________________

(фамилия, и., о.)

курса_______ группы______ шифр__________

специальность__________________________________________________

______________________________________________________________

(индекс, домашний адрес студента-заочника)

______________________________________________________________

Дата регистрации работы «___» _________200__ г.

(деканатом)

«___» ____________________________200____г.

(кафедрой)

Контрольная работа: зачтена, незачтена

(ненужное зачеркнуть)

Рецензент ________________   ____________________________________

(подпись)                                     (фаимлия, и., о.)

________________________________________________________________

Горецкое ОАО «Тип. БГСХА». Зак. 2605, тир. 10000

1. Бюджетные ограничения. 



Формируя свой потреби-тельский набор, человек руководствуется субъективными на-строениями, своими вкусами и желаниями.

Однако в реальной деятельности покупатель вынужден далеко не в последнюю очередь согласовать свои желания и предпочтения с экономическими возможностями.

Данные экономические возможности определяются:

а) уровнем денежного дохода или теми денежными сред-ствами, которыми в определенный момент времени распола-гает домашнее хозяйство;

б) уровнем цен на те товары, которые с учетом сформи-ровавшихся предпочтений входят в состав потребительской корзины.

Таким образом, реальную покупательную силу домашне-го хозяйства определяют денежные доходы и цены.

Бюджетная линия. Возможности домашнего хозяйства запо-лучить определенный физический объем товаров, израсходовав имеющиеся денежные средства, иллюстрирует бюджетная линия.

Предположим, что денежный доход и рыночные цены по-стоянны, а весь свой денежный доход (I) домашнее хозяйство расходует на приобретение товаров X и Y по цене соответ-ственно Рх и Ру. Тогда бюджет домашнего хозяйства опреде-лится следующим образом:

I = Рx  *  X  +  Рy *  Y.

Данная формула бюджета домашнего хозяйства показы-вает: чем больше денег будет израсходовано на покупку то-вара X, тем меньше денег останется на приобретение товара Y. Если предположить, что Y = 0, то в таком случае

Xmax= I / Px



Если предположить, что X = 0, то в таком случае

Y = I / Py

Наличие сведений о координатах двух опорных точек вполне достаточно для построения соответствующей бюджетной  линии (рис.1)

Рис. 1. Бюджетная линия домашнего хозяйства при постоянных ценах

на товары X и Y

Поскольку денежный доход домашнего хозяйства (I), а также цены (Рх; Ру) есть постоянные величины, постольку бюджетная линия представляет собой уравнение прямой линии:

I = аХ + b.

Бюджетная линия имеет отрицательный наклон. Увеличение объема за-купки одного товара возможно лишь за счет сокращения объема закупки дру-гого товара. Наклон бюджетной линии равен соотношению цен на товары X и Y, взятому с противоположным знаком.

Отметим, что точки К и Р (рис.1) отражают доступ-ные для потребителя наборы товаров с учетом уровня рыночных цен и денежного дохода. Но данные наборы, находящиеся ниже бюджетной линии, не являются для домашнего хозяйства объек-том интереса, так как не расходуется весь денежный доход.

Точки типа D сами по себе более привлекательны для домаш-него хозяйства, но они недоступны из-за ограниченного денеж-ного дохода. Чтобы заполучить наборы товаров типа D, поку-пателю придется изыскивать дополнительные денежные средства.

Изменение дохода и цен. Выделим несколько основных вариантов развития событий:

а) изменяется только денежный доход домашнего хозяйства;

б) изменяются цены и доход;

в) изменяются только цены;

г) изменяется только одна цена, а цены на остальные то-вары остаются неизменными.

Вариант А. Из уравнения бюджетной линии видно, что при увеличении денежного дохода (I) автоматически возрастут значения X и Y, т. е. изменятся точки пересечения бюджетной линии с осями координат, но не изменится угол наклона самой линии. Вслед за ростом бюджета у домашнего хозяйства по-является возможность закупать больше товаров.

Таким образом, увеличение денежного дохода при неизмен-ных рыночных ценах приводит к параллельному сдвигу бюд-жетной линии вверх, а при снижении дохода -- к параллельно-му сдвигу бюджетной линии вниз (рис.2).

Луч OR, перпендикулярный бюджетной линии и проходя-щий через начало координат, выступает как ось изменения дохода домашнего хозяйства.

0X
 
Рис. 2. Сдвиг бюджетной линии домашнего хозяйства.

Вариант Б. При одновременном увеличении цен (Рх; РY ) и денежного дохода (I) на величину N, расположение бюджетной линии и угол ее наклона не меняются.

X = ( I * N ) / (PX * N ) = I / PX ;    Y = ( I * N ) / ( PY  * N ) = I / PY.

В данных расчетах доход и уровень рыночных цен увели-чились одновременно в N раз. Однако значения X и Y остались неизменными.

Собственно говоря, сама практика подтверждает, что если номинальные денежные доходы населения будут увеличены, например, на 20-30% (пенсии стипендии, минимальная зарплата, ставка первого разряда), но такими же тем-пами одновременно возрастут и цены на потребительском рынке, то покупа-тельная сила населения не увеличится. Инфляционный рост цен выступает в данном случае как особая разновидность скрытого налога на денежные дохо-ды, регулирует покупательную способность населения и уровень жизни.

Вариант В. Снижение рыночных цен (Рx; Рy) равнозначно увеличению покупательной способности домашнего хозяйства. Наоборот, рост рыночных цен вызывает снижение такой по-купательной способности. В таких случаях будет иметь мес-то лишь сдвиг бюджетной линии, без изменения угла наклона.

Таким образом, при анализе денежных потоков необходимо выделять номинальный и реальный денежный доход домашнего хозяйства.

Номинальный доход -- сумма денег, которую домашнее хозяйство полу-чает в обмен на выполненные услуги, проданные факторы производства, а также рентные поступления (пенсии, пособия и т. п.).

Реальный доход -- это объем материальных благ и услуг, который до-машнее хозяйство может приобрести, располагая определенными денежны-ми средствами с учетом сложившихся рыночных цен.

Вариант Г. Теперь рассмотрим ситуацию, когда изменяет-ся только одна цена, например, на товар X, а все остальные параметры (I; РY) остаются постоянными (рис.3).

Рис. 3. Вращение бюджетной линии домашнего хозяйства.

При уменьшении цены Рх на товар X масса товара Y не изменится. В то же время покупатель сможет приобрести боль-ший объем товара X (X2 > X1 ). Бюджетная линия АВ начнет вращаться вокруг точки А против часовой стрелки и займет положение АС. При увеличении цены Рх домашнее хозяйство сможет купить меньше товара X. Бюджетная линия АВ нач-нет вращаться вокруг точки А по часовой стрелке и займет положение АК (рис. 3).

2. Рынок капитала и его структура. 



Природа капитала. В экономике рыночного типа в каче-стве капитала принято признавать все то, что приносит устой-чивый доход, превышающий издержки.

В данном случае капитал рассматривается как один из основных факторов производства. Фак-тор производства есть тот или иной экономический ресурс вовлеченный в производство. Следовательно, чтобы отыскать капитал, достаточно провести должную ревизию среди эконо-мических ресурсов, вовлекаемых в производство. Однако из-вестно, что в структуре экономических ресурсов есть и труд, и земля, но в буквальном смысле слова нет капитала. Поэтому обратимся к процессу исторического возникно-вения капитала. В соответствии с «линией Смита -- Рикардо» капитал выступает как:

а) средство производства, приводимое в движение с по-мощью рабочей силы;

б) накопленный овеществленный труд, представленный в виде материальных ресурсов;

в) экономические блага длительного пользования, пригод-ные для организации производства;

г) запас, искусственно созданный человеком для производ-ства других благ.

Надо признать, что в качестве капитала как фактора про-изводства выступают материальные ресурсы, созданные тру-дом и используемые для производства экономических благ с целью получения прибыли.

Такой капитал принято трактовать как физический капи-тал. На рынке экономических ресурсов физический капитал выступает в виде средств производства.

Если предпринимательская фирма функционирует без пе-ребоев, то в условиях простого воспроизводства за счет денеж-ной выручки от реализации есть возможность без особых про-блем оплачивать труд наемных рабочих и закупать новые партии технологического сырья. Такое предприятие функцио-нирует в режиме самофинансирования и не испытывает специ-альной потребности в деньгах. Денежные средства, представ-ленные в виде записей на счете в банке, не являются ни фактором производства, ни экономическим ресурсом в соб-ственном смысле слова. Деньги есть всего лишь право на при-обретение факторов производства.

И, тем не менее, такая форма капитала, как денежный ка-питал, все же существует (рис. 4). Ведь именно за счет денежного капитала обычно формируется уставный фонд пред-приятия, который расходуется для закупки необходимых эко-номических ресурсов.

Рис. 4. Структура капитала на современном рынке факторов производства.

Время от времени потребность в денежном капитале усиливается, как только обнаруживаются суще-ственные сбои в кругообороте капитала предприятия. Подав-ляющему числу предприятий приходится сталкиваться с этим достаточно часто.

В определенный период времени острую нужду в денеж-ных средствах испытывают предприятия с сезонными видами производства (переработка сельхозсырья, выработка теплоно-сителей и т. д.).

При расширении производства в условиях, когда собствен-ных денежных средств недостаточно, также не обойтись без привлечения извне дополнительного денежного капитала.

Кроме того, следует учитывать, что все капитальные ак-тивы предприятия в конечном счете всегда получают денеж-ную оценку. Поэтому в экономических расчетах, отслежива-ющих движение капитала, получение дохода и прибыли, капитал предприятия обязательно воспроизводится как денеж-ный капитал. Денежная оценка экономических ресурсов дела-ет соизмеримыми все формы и разновидности состояния физи-ческого капитала.

Физический капитал и денежные средства, обеспечиваю-щие получение дохода, выступают как капитальные активы.

Физический капитал -- совокупность средств производ-ства, имеющих денежную оценку, используемых в процессе со-здания экономических благ с целью получения дохода.

Величина запаса физического капитала определяет уро-вень развития экономики страны, ее национальное богатство.

Известно, что средства производства состоят из предме-тов труда (сырье и материалы) и средств труда.

В современных условиях перечень сырья и материалов под воздействием научно-технического прогресса непрерывно рас-ширяется.

Среди средств труда выделяются орудия труда (обору-дование, станки), а также здания и сооружения, управляющие устройства, дороги и т. д. Все эти материальные объекты вхо-дят в состав физического капитала, искусственно создавае-мого человеком для повышения производительности труда (рис. 4).

Элементы физического капитала используются в производстве не разрозненно, а в определенном сочетании, образуют систему. Поэтому физический капитал, выступающий объек-том купли-продажи, может быть представлен не только как в виде отдельного станка, здания или партии сырья, но и как технологический комплекс, предназначенный для производства конкретного вида и объема продукции. Другими словами, как вновь построенное или уже функционирующее предприятие.

Физический капитал всегда находит-ся в собственности юридического или физического лица, вы-ступает как функционирующая собственность, приносящая доход и прибыль.

Объекты физического капитала могут:

а) продаваться и менять собственника;

б) арендоваться на определенный срок (краткосрочная идолгосрочная аренда);

в) передаваться во владение с правом последующего вы-купа (лизинг);

г) быть объектом коммерческого кредита (поставка сырьяи материалов производителем с последующей оплатой; даваль-ческое сырье);

д) передаваться в уставный фонд предприятия и организации в виде неденежного вклада (здания, сооружения, запасы сырья);

е) передаваться в оперативное управление менеджерам предприятия;

ж) быть объектом концессии (договора) и т. п.

В целом на рынке физического капитала в полном объе-ме отражается «пучок прав собственности».

Физический капитал является благом длительного пользо-вания, предназначен для производительного потребления. Его современная ценность зависит от величины дохода, которую ожидается получить в ближайшем будущем.

Однако в некоторых случаях физический капитал может приобретаться. Для того, чтобы сохранить имеющийся денежный капитал от девальвации и инфляционного обесценения, в том числе и в условиях нарастания полити-ческого кризиса.

Модель спроса на физический капитал. Ранее установ-ленные общие принципы функционирования рынка экономи-ческих ресурсов  позволяют определить основные правила формирования спроса на капитал в веществен-ной форме:

Наличие спроса на физический капитал зависит от спро-са на продукцию, в производстве которой используется дан-ная разновидность капитала («принцип производности»).

Фирма будет закупать физический капитал до тех пор, пока денежный доход от предельного продукта на ресурс бу-дет больше или равен предельным издержкам, которые связа-ны с приобретением дополнительной единицы капитала.

Между ценой на физический капитал и величиной спроса существует обратная зависимость. Чем выше цена на ресурс, тем в меньших объемах можно ожидать закупку данного ре-сурса. Такая зависимость усиливается в условиях эластично-го спроса по цене на готовую продукцию, когда у предприни-мательской фирмы отсутствует возможность повысить цену и таким несложным способом переложить на потребителя воз-росшие издержки производства.

Спрос на физический капитал зависит от его специфи-ческой производительности, т. е. от потребительных свойств. Чем выше производительность новой модели оборудования, качество технологического сырья, тем выше будет спрос на соответствующий материальный ресурс.

Прямое воздействие на объем рыночного спроса на фи-зический капитал оказывает изменение цен на другие эконо-мические ресурсы. Так, более дорогой ресурс обычно заменя-ется дешевым. Усиливается стремление рационализировать производство.

Повышение степени эффективности использования фи-зического капитала уменьшает первоначальный объем закупок.

Спрос на сырье и материалы. Изменение объема выпус-ка продукции непосредственно влияет на расход технологи-ческого сырья, основных и вспомогательных материалов. Поэтому принцип производности, т. е. зависимости спроса на сырье от спроса на выпускаемую продукцию, реализу-ется наиболее отчетливо. Безусловно, в какой-то момент вход могут пойти резервные и прочие запасы сырья и мате-риалов. Но это лишь на некоторое время смягчает наращи-вание спроса на сырье вслед за изменением рыночной конъ-юнктуры.

В национальной экономике традиционными поставщика-ми сырья выступают сельское и лесное хозяйство, рыболовец-кий флот и т. д. Поэтому значительная часть сырьевого рын-ка имеет ярко выраженный сезонный характер. Здесь торговые сделки заключаются заранее (фьючерсные сделки), объектом купли-продажи на товарных биржах чаще всего выступает урожай будущего года и т.д.

Многие разновидности сырья и материалов имеют стра-тегическое значение. Более того, их основной оборот осуще-ствляется через крупные международные биржи и по мировым ценам.

В первую очередь это касается нефти, природного газа, хлопка, метал-лов, редкостных видов руды, сахара, спирта, удобрений и т. д.

Поэтому для национального рынка важнейшим ориенти-ром выступают цены мирового рынка, которые выступают как системообразующие. Через цены на стратегические виды сырья задаются исходные пропорции обмена по широкой гам-ме национальных видов конечного продукта.

В условиях сформированного рынка динамика спроса на сырье и материалы всегда уточняется с учетом соотношения средних издержек производства (себестоимости) и цены на производимую продукцию. Такие сопоставления становятся актуальными, когда рыночная цена на производимую продук-цию остается неизменной.

Особенности спроса на оборудование. Спрос на оборудо-вание также непосредственно зависит от спроса на выпускае-мую продукцию. Чем выше спрос на конечный продукт, тем выше спрос на оборудование, станки и другие элементы фи-зического капитала. В условиях современной конкуренции многие предпринимательские фирмы предпочитают иметь резервные мощности. В среднесрочной перспективе свободный резерв мощностей в 20-40 % в состоянии погасить даже сильные конъюнктурные колебания спроса на выпускаемую продукцию.

Что касается долгосрочного периода, то здесь важно учитывать общую тенденцию изменения объема спроса наконечный продукт. Наличие резерва мощностей в меньшей степени оказывает здесь сдерживающее воздействие на спрос на активную часть средств труда.

Известно, что средства труда подвергаются физическому и моральному износу. Неизбежным является наступление сро-ка их полного износа. Поэтому даже в условиях простого вос-производства всегда есть минимальный объем спроса на обо-рудование, который связан с процессом его физического обновления.

Спрос на оборудование возрастает вслед за ускорением морального износа, когда появляются более производительные и относительно дешевые модели. Скорость морального изно-са оборудования непосредственно зависит от научно-техничес-кого прогресса. Спрос на оборудование непосредственно зависит от фазы промышленного цикла. При этом особое значение имеет фаза депрессии (застоя). В условиях «кризисной ямы», когда цены на продукцию и рентабельность производства оказываются на минимальном уровне, форсированное обновление основного капитала (оборудования) является единственным выходом для снижения издержек производства.

Поэтому не случайно современные методы государственного регулиро-вания национальной экономики предполагают активизацию спроса на обо-рудование и стимулирование обновления основного капитала.

Расширенное воспроизводство всегда сопровождается уве-личением спроса на оборудование, так как его материальной основой выступает накопление капитала. Поэтому сохранение долговременного и устойчивого экономического развития выступает важнейшей предпосылкой формирования стабиль-ного спроса на оборудование.

Список литературы:



1. Лемешевский И.М. Микроэкономика (экономическая теория. Ч. 2.) Учебное пособие для вузов. - Мн.: ООО «ФУАинформ», 2003. - 720 с.

2. Камаев В.Д. и колл. авторов. Экономическая теория. Учебник. - М.: ВЛАДОС, 1998.

3. Курс экономической теории: Общие основы экономической теории. Микроэкономика. Макроэкономика. Основы национальной экономики: Учебное пособие. Под ред. А.В.Сидоровича. - М.: Дело и Сервис, 2001.
								