
          ﻿УДК 657.372.2:636.2.034
ОЦЕНКА СПРАВЕДЛИВОЙ СТОИМОСТИ КОРОВ ОСНОВНОГО СТАДА МОЛОЧНОГО ЖИВОТНОВОДСТВА В РАМКАХ ДОХОДНОГО ПОДХОДА
UDC 657.372.2:636.2.034
ASSESSMENT OF FAIR VALUE OF COWS OF THE MAIN HERD IN DAIRY FARMING IN THE INCOME APPROACH
Коровина Марина Александровна ст.преподаватель кафедры теории бухгалтерского учета
Кубанский государственный аграрный университет, Краснодар, Россия В статье рассматривается порядок формирования справедливой стоимости коров основного стада молочного животноводства. Оценка проведена на примере коров айрширской породы ОАО Племзавод «Дружба» Калининского района
Korovina Marina Aleksandrovna
senior lecturer of the Chair of accounting theory
Kuban State Agrarian University, Krasnodar,
Russia
This article describes the formation of the fair value of the herd of cows dairy farming. The calculation was made on the example of Ayrshire breed of cattle breeding farm Druzhba of the Kalinin district
Ключевые слова: ОЦЕНКА СПРАВЕДЛИВОЙ	Keywords: ASSESSMENT OF FAIR VALUE,
СТОИМОСТИ, ДОХОДНЫЙ ПОДХОД, КОРОВЫ INCOME APPROACH, MAIN HERD COWS, ОСНОВНОГО СТАДА, МОЛОЧНОЕ	DAIRY FARMING
ЖИВОТНОВОДСТВО
Коровы основного стада молочного животноводства учитываются набалансе сельскохозяйственных организаций по стоимости, не выше ликвидационной и доля продуктивного скота в составе основных средств существенно занижена. Поэтому данные бухгалтерского баланса в части основных средств не достоверны и не отражают реальную стоимость. И, как следствие, показатели фондоотдачи и фондоемкости не объективно отражают эффективность и интенсивность их использования.
Развитие рыночных отношений в аграрной сфере влечет за собой формирование эффективной системы управления, информационную базу которой представляет бухгалтерский учет. Поэтому использование общепризнанных принципов и методов бухгалтерского учета, сформулированных в международных стандартах финансовой отчетности (МСФО), повысит инвестиционную привлекательность организаций сельского хозяйства. С введением МСФО повышается прозрачность деятельности компаний, появится возможность сравнения. Одним из основных стандартов МСФО, регулирующих сельскохозяйственную деятельность, является МСФО (IAS) 41 «Сельское хозяйство» (далее - МСФО (IAS) 41). Он применяется в отношении
биологических активов, сельскохозяйственной продукции в момент ее сбора и государственных субсидий. [2]
Необходимо отметить, что одной из причин, по которой данный проект ПБУ до сих пор еще не введен в действие, это применение в нем справедливой оценки. Введение его в действие потребует введения справедливой оценки и в другие отечественные стандарты, что связано с очень большим объемом методической работы.
В течение почти всей истории бухгалтерского учета финансовая отчетность базировалась на первоначальной (исторической) стоимости. Такая оценка надежна, но может быть устаревшей. Учет по справедливой стоимости основан на принципе того, что стоимость актива должна отражать его сегодняшнюю стоимость, а не то, сколько организация за него заплатила. Справедливая оценка в большей степени, чем первоначальная, отражает реальную картину финансового состояния организации. Оценка по справедливой стоимости является одной из основных оценок объектов бухгалтерского учета, используемых в Международных стандартах финансовой отчетности. Единые основы для оценки по справедливой стоимости изложены в МСФО (IFRS) 13 «Оценка справедливой стоимости». Стандарт дает определение справедливой стоимости как «... цены, которая была бы получена при продаже актива или уплачена при передаче обязательства в условиях операции, осуществляемой на организованном рынке, между участниками рынка на дату оценки». [1] Причем необходимо отметить, что справедливая стоимость основана на принципе непрерывности деятельности предприятия и не связана с ликвидационной стоимостью.
В соответствии с пунктом 12 МСФО (IFRS) 41 «Сельское хозяйство» биологический актив в момент первоначального признания и на конец каждого отчетного периода должен оцениваться по справедливой стоимости за вычетом расходов на продажу. [2]
МСФО 13 «Оценка справедливой стоимости» выделяет три наиболее широко используемые методы оценки: рыночный (сравнительный), затратный и доходный подходы. Федеральный стандарт оценки «Общие понятия оценки, подходы и требования к проведению оценки (ФСО №1) дает следующее определение подхода к оценке - «... совокупность методов оценки, объединенных общей методологией». Метод оценки - «...последовательность процедур, позволяющая на основе существенной для данного метода информации определить стоимость объекта оценки в рамках одного из подходов к оценке...». [4]
Рассмотрим порядок определения справедливой стоимости на примере коров основного стада молочного животноводства. Для расчетов возьмем данные по поголовью ЗАО Племзавод «Дружба» Калининского района Краснодарского края. В племзаводе выращиваются и используются животные айрширской породы. На Кубани данная порода животных повсеместно распространена и составляет 10 % от общего молочного стада; отличается хорошей технологичностью; относительно высокой белковомолочностью, что очень важно в настоящее время, т.к. этот показатель является определяющим в реализационной цене молока; приспособлена к использованию в климатических условиях юга страны (благодаря наличию наследственности красной степной породы и влиянию местных условий при выращивании и использовании) и характеризуется относительно высокой молочной продуктивностью. [3]
Наилучшим подтверждением справедливой стоимости является цена на активном рынке. К сожалению, в настоящее время одной из наиболее важных проблем в России остается разработка информационного обеспечения для определения справедливой стоимости биологических активов. Ни Министерство сельского хозяйства РФ, ни Федеральная служба государственной статистики, ни информационно-аналитические агентства не способны удовлетворить потребности пользователей в информации о рыночных ценах на биологические активы. Поэтому
на данном этапе следует использовать альтернативные способы определения справедливой стоимости.
Доходный подход основан на принципе ожидания, когда вывод о стоимости оцениваемого объекта зависит от его предполагаемой отдачи, которая может быть получена в будущем. В соответствии с ФСО №1 доходный подход применяется, когда «... существует достоверная информация, позволяющая прогнозировать будущие доходы, которые объект оценки способен приносить, а также связанные с объектом оценки расходы...». [4]
При использовании доходного подхода будущие суммы трансформируются в определенную сумму на текущий момент времени. Справедливая стоимость при использовании доходного подхода представляет собой «...текущие рыночные ожидания в отношении таких будущих сумм...».	[1].	МСФО	13 «Оценка
справедливой стоимости не предписывает какой-то один определенный метод. Метод оценки должен учитывать специфику оцениваемого объекта бухгалтерского учета.
В практике оценочной деятельности при доходном подходе наиболее часто используют два основных метода:
1.	Метод дисконтированных денежных потоков.
2.	Метод капитализации прибыли.
Определение стоимости методом дисконтированных денежных потоков основано на предположении, что потенциальный инвестор не заплатит за какой-либо бизнес сумму большую, чем стоимость будущих доходов от этого бизнеса, а собственник не продаст по цене ниже стоимости прогнозируемых будущих денежных доходов. Этот метод предполагает дисконтирование будущих денежных потоков от прогнозируемой деятельности организации и приведение их к текущей стоимости. Данный метод наиболее приемлем с точки зрения инвестирования. Он целесообразен, когда будущие денежные потоки будут существенно отличаться от текущих в связи с действием таких факторов, как ожидаемые изменения в экономических условиях,
изменения в структуре бизнеса.
В соответствии с методом капитализации прибыли делается прогноз относительно эксплуатационного дохода на определенный период в будущем и вероятной ценой продажи объекта в конце этого периода, а затем суммируют текущие стоимости всех будущих доходов с использованием коэффициента, отражающего риск неполучения ожидаемых доходов. Метод капитализации доходов используется при условии, что будущие доходы будут равны текущим или же темпы роста будут умеренными и предсказуемыми. Данный метод наиболее приемлем для «зрелых» организаций, которые имеют некоторую прибыльную историю финансово-хозяйственной деятельности и стабильно функционируют.
Для оценки справедливой стоимости молочных коров основного стада на наш взгляд наиболее предпочтительным является метод капитализации прибыли, т.к. прогноз будущих денежных потоков в данном случае не является долгосрочным, а будущие доходы будут равны текущим.Ставка капитализации находится как разница между ставкой дисконтирования и ожидаемых среднегодовых темпов роста прибыли или денежного потока:
СК = СД - ТР, СК = СД - ТР,	(1)
где СК - ставка капитализации;
СД - ставка дисконтирования;
ТР - долгосрочные темпы роста дохода или денежного потока.
С экономической точки зрения в качестве ставки дисконтирования выступает требуемая инвесторами ставка дохода на вложенный капитал в сопоставимые по уровню риска объекты инвестирования, или иначе, требуемая ставка дохода по имеющимся альтернативным вариантам инвестиций с сопоставимым уровнем риска на дату оценки.
На наш взгляд для оценки молочных коров основного стада наиболее приемлемым способом расчета ставки дисконтирования является кумулятивный метод, т.к. при данном подходе безрисковая ставка доходности корректируется на
широкий спектр факторов риска и также он прост в применении.
В мировой практике в качестве безрисковой ставки дохода обычно используется ставка дохода по долгосрочным государственным долговым обязательствам с аналогичным сроком инвестирования. В российской практике очень часто в качестве безрисковой ставки берется ставка рефинансирования Банка России. Далее, безрисковую ставку доходности необходимо скорректировать на риски финансово-хозяйственной деятельности, присущие организации:
(2)
где СД - ставка дисконтирования, %;
СБ - безрисковая ставка доходности, %;
ПР - премия за риск, %.
В российской оценочной практике экспертная оценка премий за риск обычно состоит из следующих элементов, представленных в таблице 1.
Суть метода кумулятивного построения - в простом суммировании рисков, которые определяются зачастую, экспертным путем. Отсюда достоверность оценки может зависеть не от достоверности исходной информации, а от профессионального суждения главного бухгалтера, который будет формировать справедливую стоимость.
Таблица 1 - Характеристика премий за риск
Фактор риска	Характеристика риска	Размер премии за риск, %
Качество руководства	Качество управления оценивается по наличию четкой организационной структуры, отвечающей современным стандартам менеджмента. Оценивается наличие (отсутствие) излишнего дублирования функций и кадрового резерва, должностные инструкции	0 1
Размер организации	Постановлением Правительства РФ №101 от 01.01.2013 установлены критерии, определяющие отнесение организации к той или иной группе. В	0 1
	расчет берется выручка от реализации товаров, работ или услуг.	
Финансовая структура (источники финансирования предприятия)	Источники финансирования организации анализируются, прежде всего, для оценки зависимости от заемного капитала (коэффициенты автономности, маневренности и обеспеченности оборотных активов), а также для оценки платежеспособности (коэффициенты ликвидности)	0 1
Диверсификация производственная и территориальная	Определяется степенью охватом бизнесом организации регионов и номенклатурой выпускаемой продукции	0 1
Диверсификация клиентуры	Определяется степенью зависимости деятельности организации от нескольких крупных клиентов	0 1
Доходы: рентабельность и прогнозируемость	Для оценки рентабельности целесообразно использовать следующие коэффициенты: рентабельность инвестиционного капитала, рентабельность активов, рентабельность продаж	0 1
Прочие риски: - риск болезней и падежа животных	Риск болезней и падежа снижается в случае проведения регулярных вакцинаций и обработок животных против карантинных и особо опасных болезней	0 1
Чтобы минимизировать субъективность суждения, можно применить факторный анализ. Его сущность состоит в том, чтобы факторы, влияющие на тот или иной показатель метода кумулятивного построения, выразить в виде определенных ответов или показателей. Присвоив каждому ответу или значению соответствующее значение риска, можно рассчитать совокупное значение фактора риска. Значение риска по каждому фактору определяется по следующей формуле:
где О - ответ на составляющие фактора риска;
п - количество составляющих фактора риска.
На основе предложенной модели рассчитаем значение ставки капитализации для определения стоимости коров доходным методом для ОАО Племзавод «Дружба», используя таблицу 2.
В таблице 3 приведены данные по 10-ти молочным коровам основного стада ОАО Племзавод «Дружба» Калининского района.
Будущие потоки денежных средств от молочного стада крупного рогатого скота будут получены от реализации надоенного от коров молока и от выхода приплода. Стоимость одной коровы получится в результате деления чистого потенциального дохода от коровы на ставку капитализации. Чистый потенциальный доход от использования одной коровы найдем сложением дохода от надоенного молока в год и стоимости новорожденного теленка. Если жирность молока выше базисной (3,4 %), то за такое молоко организация получает надбавки при его сдаче на молокозавод. Поэтому фактическую продуктивность коров пересчитаем на зачетный вес исходя из фактической и базисной жирности молока.
Доход от надоенного молока в год находится как разница между выручкой от реализации молока за год от одной коровы и полной себестоимостью реализованного молока от одной коровы.
Таблица 2 - Расчет ставки капитализации на основе метода кумулятивного построения для оценки молочных коров основного стада
ОАО Племзавод «Дружба» Калининского района, 2012 г.
Фактор риска	Ответы	Размер премии за риск, %
1	2	3
1. Качество руководства		
Профильное образование руководителя (генерального директора)	да	0
Опыт руководителя в данной отрасли более 5 лет	более 5 лет	0
Профильное образование главных специалистов	да	0
Опыт работы главных специалистов	более 3 лет	0
Имеется достаточный внутренний резерв кадров	да	0
Сумма значений		0
Количество составляющих факторов		5
Итоговое значение фактора риска качества руководства		0
2. Размер организации		
Размер выручки	от 60 до 400 млн. руб. (малое предприятие)	4
Сумма значений		4
Количество составляющих факторов		1
Итоговое значение фактора риска размера организации		4
3. Финансовая структура (источники финансирования предприятия)		
Значение коэффициента автономии - 0,99	более 0,6	0
Значение коэффициента маневренности - 0,47	0,2-0,5	3
Значение коэффициента обеспеченности собственными оборотными средствами - 0,97	более 0,1	0
Значение коэффициента абсолютной ликвидности - 4,25	0,2 и выше	0
Значение коэффициента промежуточного покрытия - 5,58	0,8 и выше	0
Значение коэффициент общего покрытия - 36,37	2,0 и выше	0
Сумма значений		3
Количество составляющих факторов		6
Итоговое значение фактора риска финансовой структуры		0,5
4. Диверсификация клиентуры		
Распределение всего объема выручки по покупателям	отсутствие одного или нескольких покупателей, доля которых в общем объеме составляет более 30 % выручки	0
Сумма значений		0
Количество составляющих факторов		1
Итоговое значение фактора риска диверсификации клиентуры		0
Продолжение таблицы 2
5. Диверсификация производственная и территориальная		
Спрос на производимую продукцию	постоянный	0
Наличие региональной сети филиалов	нет	5
Сумма значений		5
Количество составляющих факторов		2
Итоговое значение фактора риска диверсификации		2,5
производственной и территориальной			
6. Доходы: рентабельность и прогнозируемость			
Значение коэффициента рентабельности реализованной продукции животноводства - ( в среднем за 5 лет) - 15,7 %		уровень рентабельности > среднего по региону (9,2 %)	0
Изменение рентабельности реализованной продукции животноводства в ретроспективе (за предыдущие 3-5 лет)		изменение в сторону уменьшения (более 20 %)	5
Сумма значений			5
Количество составляющих факторов			2
	Итоговое значение фактора риска доходов: рентабельности и прогнозируемости		2,5
	7. Риск болезней и падежа животных		
	Проведение вакцинаций и обработок животных против карантинных и особо опасных болезней	проводится регулярно по плану	0
	Средний процент выбраковки животных		
	Сумма значений		0
	Количество составляющих факторов		1
	Итоговое значение фактора риска болезней и падежа животных		0
	Безрисковая ставка		8,25
	Сумма итоговых значений всех факторов риска		9,50
	Ставка дисконтирования		17,75
	Долгосрочные темпы роста дохода или денежного потока (ТР)		0
	Ставка капитализации		17,75
Выручка от реализации молока за год от одной коровы определяется умножением годового удоя молока, пересчитанного на базисную жирность молока, на цену реализации 1 кг молока. Себестоимость производства молока находится умножением себестоимости 1 кг молока на фактическую молочную продуктивность одной коровы.
Стоимость новорожденного теленка находится умножением веса теленка при рождении на цену реализации 1 кг живого веса.
Таблица 3 - Выборочные данные о молочных коровах основного стада ОАО Племзавод «Дружба» Калининского района
№ п/п	Кличка	Вес, кг	Молочная продук-тив ность, кг в год	Жир-нос ть молока, о/ /О	Молочная продуктивность (по базисной жирности), кг в год	Вес теленка при рож-дении , кг	Балансова я стоимость, руб.
1	Черешня	523	6729	3,6	7125	35	36785,56
2	Нарцисса	548	6690	3,5	6887	38	38540,84
3	Джуди	549	6639	3,9	7615	38	38611,17
4	Сакира	526	6634	3,6	7024	-	36993,58
5	Ценная	529	6628	3,7	7213	39	37204,57
6	Гуща	512	6623	3,5	6818	27	36008,96
7	Майда	518	6623	3,6	7013	28	36430,94
8	Резкая	545	6612	3,7	7195	39	38329,85
9	Нафелина	529	6581	3,7	7162	35	37204,57
10	Парма	516	6570	3,6	6956	29	36290,28
Итого						335	372400,32
Все необходимые данные для расчета берутся из Отчета о производстве, себестоимости и реализации продукции животноводства (форма № 13-АПК).
Таблица 4 - Расчет чистого потенциального дохода от продажи молока и телят
№ п/п	Кличка	Молоч-н аяпроду к-тивнос тьфактическая, кг в год	Себе-ст ои-мост ьпроиз-в одства 1 кг молока, руб.	Молоч-н ая про-дукт ив-ность (по базис-но й жир-нос ти, кг в год	Цена ре-ализац ИИ 1 кг мо-лока (по базисной жирнос-т и, руб.	Чистый потенциальный доход от надоя молока, руб.	Вес теленка при рожде-н ИИ, кг	Цена реализации 1 кг живого веса, руб.	Потенци-ал ьный доход от продажи теленка, руб.
		1	2	3	4	= 3x4-1x2	5	6	= 5x6
1	Черешня	6729	14,56	7125	14,30	3910,74	35	95,60	2911,02
2	Нарцисса	6690	14,56	6887	14,30	1074,34	38	95,60	3160,54
3	Джуди	6639	14,56	7615	14,30	12235,29	38	95,60	3160,54
4	Сакира	6634	14,56	7024	14,30	3855,52	-	95,60	0,00
5	Ценная	6628	14,56	7213	14,30	6639,70	39	95,60	3243,71
6	Гуща	6623	14,56	6818	14,30	1063,58	27	95,60	2245,64
7	Майда	6623	14,56	7013	14,30	3849,13	28	95,60	2328,82
8	Резкая	6612	14,56	7195	14,30	6623,67	39	95,60	3243,71
9	Нафелина	6581	14,56	7162	14,30	6592,61	35	95,60	2411,99
10	Парма	6570	14,56	6956	14,30	3818,33	29	95,60	2245,64
	ЇТОГО	66329	X	71008	X	49662,92	X	X	24951,61
Делением общей суммы потенциального дохода от использования коров на ставку капитализации получаем справедливую стоимость коровы.
Таблица 5 - Определение справедливой стоимости коров основного стада молочного животноводства ОАО Племзавод «Дружба» и сравнение с балансовой стоимостью, 31.12.2012 г.
№ п\п	Кличка	Чистый потенциальный доход от использования коровы, руб.	Ставка капитализа ции, %	Справедливая стоимость коровы в рамках доходного подхода, руб.	Отклонение справедливой стоимости от балансовой, руб.
1	Черешня	6821,76	17,75	38432,43	1646,87
2	Нарцисса	4234,88	17,75	23858,43	-14682,41
3	Джуди	15395,83	17,75	86737,03	48125,86
4	Сакира	3855,53	17,75	21721,27	-15272,31
5	Ценная	9883,41	17,75	55681,15	18476,58
6	Гуща	3309,22	17,75	18643,49	-17365,47
7	Майда	6177,95	17,75	34805,34	-1625,60
8	Резкая	9867,38	17,75	55590,85	17261,00
9	Нафелина	9004,60	17,75	50730,15	13525,58
10	Парма	6063,97	17,75	34163,23	-2127,05
Итого	74614,53	X	420363,37	47963,05
Полученная справедливая стоимость 10-ти коров превышает балансовую стоимость коров на 47 963,05 руб. Таким образом, отражение молочных коров основного стада в бухгалтерской отчетности по справедливой стоимости - реальный фактор увеличения валюты бухгалтерского баланса и, как следствие, инвестиционной привлекательности сельскохозяйственных организаций.
Список литературы
1.	Международный стандарт финансовой отчетности (IFRS) 13 «Оценка справедливой стоимости». [Электронный ресурс]. Режим доступа: http://www.consultant.ru.
2.	Международный стандарт финансовой (IAS) 41 «Сельское хозяйство».[Электронный ресурс]. Режим доступа: http://www.consultant.ru.
3.	Перспективы совершенствования и использования айрширского скота на Кубани / Л. Горьковенко, В. Головань, В. Шостак, Л. Шотикова // Молочное и мясное скотоводство. 2011. № 3. С.13-15.
4.	Федеральный стандарт оценки «Общие понятия оценки, подходы и требования к проведению оценки (ФСО №1) [Электронный ресурс]: утв. приказом Минэкономразвития России от 20 июля 2007 г. № 256. Режим доступа: http://www.consultant.ru.
References
1.	Mezhdunarodnyj standart finansovoj otchetnosti (IFRS) 13 «Ocenka spravedlivoj stoimosti». [Jelektronnyj resurs], Rezhim dostupa: http://www.consultant.ru.
2.	Mezhdunarodnyj standart finansovoj (IAS) 41 «Sel'skoe hozjajstvo».[Jelektronnyj resurs], Rezhim dostupa: http://www.consultant.ru.
3.	Perspektivy sovershenstvovanija i ispol'zovanija ajrshirskogo skota na Kubani / L. Gor'kovenko, V. Gol ovan', V. Shostak, L. Shotikova // Molochnoe i mjasnoe skotovodstvo. 2011. №3. S.13-15.
4.	Federal'nyj standart ocenki «Obshhie ponjatija ocenki, podhody i trebovanija k provedeniju ocenki (FSO №1) [Jelektronnyj resurs]: utv. prikazom Minjekonomrazvitija Rossii ot 20 ijulja 2007 g. № 256. Rezhim dostupa: http://www.consultant.ru.