








Look At Me


Списки8 реальных угроз для человечества, в которые никто не хочет верить Серая слизь, гамма-всплеск, ядерный холокост и невежество Артем Лучко, 5 августа 2014 165850 28 ShareShareTweet









Купить рекламу















Текст Артем Лучко








Доподлинно известно, что более 99 % видов живых существ, которые когда-либо существовали на нашей планете, исчезли.
И вряд ли человек будет жить вечно.
Задаваясь вопросами о том, что угрожает нашему существованию, мы рисуем в голове апокалиптические картинки из сай-фай-фильмов о гигантском метеорите или нашествии инопланетных захватчиков.
Но есть и менее кинематографичные, но вполне реальные сценарии, о которых мало кто задумывается.
Некоторые из них мы решили перечислить в этом материале.







 




Cолнечные бури

Малейшие сбои в работе нашего гигантского термоядерного реактора — то есть Солнца, могут привести к тому, что на нашей планете может попросту стать либо слишком холодно, либо слишком жарко для поддержания жизни и необходимых ингредиентов для неё: а именно пригодной для дыхания атмосферы и воды в жидком состоянии.
Солнце является довольно постоянной звездой, по сравнению с большинством других звёзд нашей Галактики, однако поток его излучения всё же изменяется на протяжении относительно стабильного 11-летнего цикла.
Изменения эти составляют всего 0,1 %, но даже эта ничтожно малая цифра довольно серьёзно воздействует на климат Земли.

Умеренные бури происходят регулярно по 100—150 раз в год, однако солнечный супершторм может уничтожить значительную часть энергосистемы в развитых странах.
Мощнейшей за всю историю измерений стала буря 1859 года, также известная как «Событие Кэррингтона».
Корональный выброс был настолько мощным, что Северные сияния наблюдались по всему миру, даже над Карибами.
Солнечный шторм привёл к нарушениям в работе телеграфных линий США.
Но в середине XIX века не было серьёзной электрической инфраструктуры, а вот если бы такой катаклизм произошёл в наши дни, он бы вывел из строя трансформаторы высокого напряжения и оставил бы без электричества целые страны, отбросив нас на сто лет назад.




 







 




Гамма-всплеск

Солнце не единственная звезда, которая несёт угрозу для нашей планеты.
Масштабные космические выбросы энергии наблюдаются в отдалённых галактиках, называются они гамма-всплесками.
Это самые яркие электромагнитные явления происходят во время вспышки сверхновой, когда быстро вращающаяся массивная звезда коллапсирует, превращаясь либо в нейтронную звезду, либо в кварковую звезду, либо в чёрную дыру.
При этом за несколько секунд вспышки высвобождается столько энергии, сколько Солнцем выделяется за 10 миллиардов лет.

Источники этих выбросов находятся на расстояниях в миллиарды световых лет от Земли, а в нашей Галактике гамма-всплеск случается примерно 1 раз в миллион лет, но если он произойдёт достаточно близко от Земли, то его последствия значительно отразятся на всём живом.
По данным исследования 2004 года, гамма-всплеск на расстоянии около 3 262 световых лет может уничтожить до половины озонового слоя Земли, который является нашей главной защитой от ультрафиолетового излучения.
При этом лучи от взрыва в сочетании с обычным солнечным излучением, проходящим через ослабленный озоновый «фильтр», могут вызвать массовое вымирание человечества.

Если гамма-всплеск произойдёт на расстоянии 10 световых лет (в таких пределах от нас находится около 10 звёзд), это будет эквивалентно взрыву атомной бомбы на каждом гектаре неба, и на половине планеты всё живое будет истреблено мгновенно, а на второй половине чуть позже за счёт вторичных эффектов.




 







 




Супервулканы

Серьёзная опасность таится и в недрах нашей планеты.
Известно, что извержения так называемых супервулканов, которых на Земле существует около 20, могут изменить на Земле климат и привести к самым страшным последствиям.
Хорошо одно — в среднем такие извержения происходят раз в 100 тысяч лет.

Одну из наиболее опасных подземных сил несёт в себе Йеллоустонская кальдера, которая имеет размеры около 55 км на 72 км, и занимает треть территории знаменитого национального парка.
Учёные установили, что вулкан извергался три раза, последний раз 640 тыс.
лет назад.
Вероятность нового гигантского извержения оценивается учёными в 0,00014 % в год.

Извержение Йеллоустонского вулкана грозит всему человечеству.
По словам учёных, в стратосферу будет выброшено огромное облако, которое может зависнуть на долгое время, препятствуя проникновению на Землю солнечных лучей.
Сокращение мощности солнечной радиации вдвое приведёт к глобальному неурожаю, а имеющихся на земле запасов продовольствия едва ли хватит на пару месяцев.
Среднегодовая температура на Земле может снизиться на 12 градусов и вернуться на исходные позиции лишь через 2–3 года.

Другие менее крупные вулканы могут грозить страшными последствиями иного характера.
Например, вулкан на острове Ла Пальма Канарского архипелага в случае извержения может вызвать гигантскую океанскую волну, которая способна затопить Карибы и огромные территории побережья США.
Один из склонов вулкана нестабилен, и в случае если он начнёт извергаться, в океан может обрушиться скала массой в полтриллиона тонн.
Она вызовет волну высотой в 650 метров, которой не составит труда быстро пересечь Атлантику.




 







 




Глобальная пандемия

Население нашей планеты продолжает расти, и при этом уже более 50 % людей являются жителями городов.
Перенаселённость приводит к росту мутаций, а высокая плотность населения — к быстрому распространению заболеваний.
Судя по всему, эта тенденция только сохранится, и в будущем нам следует ожидать появления новых страшных эпидемий, которые способны убивать целые города. 

При этом антибиотики становятся всё более бесполезными, чем не на шутку озабочена Всемирная организация здравоохранения.
Рост устойчивости к антибиотикам угрожает откинуть человечество в эпоху до изобретения пенициллина, когда самая пустяковая инфекция становилась смертельно опасной.
«В связи с отсутствием оперативных и согласованных действий многих заинтересованных сторон наш мир вступает в эпоху, когда антибиотики теряют эффективность, и обычные инфекции и небольшие травмы, которые можно было излечивать в течение многих десятилетий, сейчас могут снова убивать, — говорит помощник генерального директора ВОЗ по безопасности здравоохранения доктор Кейджи Фукуда.

В общем, не сложно представить, как вспыхнет новая эпидемия чумы и врачи не будут иметь никакой возможности остановить её.
Всем известно, что такое чёрная смерть, бушевавшая в середине XIV века и уничтожившая чуть ли не половину населения мира, на восстановление популяции после которой ушло аж 150 лет.
Другая страшная пандемия произошла в 1918—1919 годах, когда от испанского гриппа умерли приблизительно от 50 до 100 млн человек (или около 5 % населения).
С нынешним уровнем урбанизации и развитием транспортной инфраструктуры дела будут обстоять только хуже.

В 2010 году команда специалистов эпидемиологов построила компьютерную модель вируса Нипах, после чего проследили за тем, как он будет распространяться и развиваться.
Отчёт о результатах компьютерной симуляции лёг в основу фильма «Заражение».
Так что фантазии о смертельном вирусе неизвестного происхождения, который стремительно распространяется по всему миру, вполне могут стать реальностью.




 







 




Истощение ресурсов

Сколько ещё осталось нефти в недрах нашей планеты, никто точно не знает.
Но по оптимистичным прогнозам, к 2050 году уже будет выкачана половина всего мирового нефтяного запаса (согласно обнародованным разведывательным данным).
«Первая и самая насущная проблема, с которой мы столкнёмся к тому моменту, — это завершение эпохи дешёвого природного топлива.
Без преувеличения можно сказать, что именно запасы дешёвой нефти и природного газа лежат в основе современной обеспеченной жизни», — пишет литератор-фаталист Джеймс Г.
Кунстлер.

Нефтяной кризис будет иметь ужасающие последствия, к которому большая часть населения мира не готова.
И этот процесс затронет не только промышленно развитые страны.
Со временем, когда нефть будет всё более редким ресурсом, более развитым странам придётся искать её там, где она ещё останется — у своих более слабых соседей.
Настанет новый этап эксплуатации «бедных» стран «богатыми» странами: на Ближнем Востоке и в Африке будут развязываться всё новые вооружённые конфликты.

Дефицит нефти может спровоцировать острую нехватку и других необходимых для жизнедеятельности человечества ресурсов.
Миллиарды людей будут голодать из-за всеобщей зависимости от ископаемого топлива.
В итоге это всё может привести к возвращению к натуральному хозяйству.

Возможно, однажды человечество слезет с нефтяной иглы и заменит бензин спиртом, который будет добываться из кукурузы или сахарного тростника.
Однако нет ни одного известного способа, с помощью которого мы можем производить редкоземельные металлы, а их потенциальных заменителей либо не существует в природе, либо они обладают недостаточными свойствами.
А без этих веществ у нас не было бы ни смартфонов, ни компьютеров, ни электромобилей, ни всякой прочей электроники, а соответственно, и прогресса.

Согласно подсчётам учёных Йельского университета США, источники редкоземельных металлов истощаются с огромной скоростью.
На данный момент около 95 % всех редкоземельных металлов добывает Китай, и совсем недавно его правительство ввело ограничения на экспорт некоторых элементов, а также удвоило на них цену для не китайских производителей.




 







 




Серая слизь

С развитием технологий человечеству стоит опасаться, что технологии эти выйдут из-под контроля и уничтожат своих создателей.
Одной из гипотетических угроз является то, что футурологи называют серой слизью (Grey Goo) — самовоспроизводящуюся молекулярную нанотехнологию, которая не подчиняется человеку.

Впервые о возможности создания такой субстанции заговорил американский учёный Ким Эрик Дрекслер, которого называют «отцом нанотехнологий».
Идею создания нанороботов учёный рассмотрел в своей книге «Машины создания».
В оригинальной идее предполагалось, что микроскопические машины могут быть разработаны в лаборатории, но также могут получить свои свойства и случайным образом.

В 2010 году были впервые продемонстрированы нанороботы на основе ДНК, которые способны отыскивать и уничтожать раковые клетки, оставляя здоровые ткани невредимыми.
Крошечные капсулы выделяют необходимые дозы лекарств при обнаружении цели и целенаправленно уничтожают «врага».
В итоге выяснилось, что эти нанороботы могут существовать ещё месяц после смерти «хозяина».

Пока, разумеется, нанокиборги разрабатываются исключительно для блага людей, но в теории они вполне могут как созидать, так и уничтожать.
Если в силу каких-то причин наноботы попадут в биосферу и начнут бесконечно размножаться, используя в качестве материала для создания своих копий всё, до чего смогут добраться, фактически они могут начать поглощать всё вокруг, включая саму планету.
При этом гипотетическую «серую слизь» будет очень сложно уничтожить, так как будет достаточно одного сохранившегося репликатора, чтобы она заново начала размножаться.
Если же такой робот попадёт в Мировой океан, то уничтожить его будет попросту невозможно.




 







 




Ядерный холокост

Пока в мире существует 7 стран, имеющих ядерное оружие, вероятность начала ядерной войны никак не может равняться нулю, несмотря на то что она может привести к вымиранию человечества или к концу современной цивилизации на Земле.
Причины этой угрозы довольно очевидны: ядерный взрыв сопровождается разрушительной ударной волной, стирающей на пути всё вокруг, обжигающим световым излучением и проникающей радиацией, которая вызывает необратимые изменения в материи.
Люди, даже не получившие значительных поражений непосредственно от взрыва, с большой вероятностью могут погибнуть от инфекционных заболеваний и химических отравлений.
Велика вероятность сгореть в пожарах или оказаться замурованным в завалах.

Ядерный взрыв вызывает возмущение электромагнитного поля, которое выведет из строя электрическую и радиоэлектронную аппаратуру — то есть все линии связи, трансформаторы, полупроводниковые приборы, что приведёт к потере всех современных технологий.

Несмотря на все риски, которым подвергнется цивилизация, аналитики предполагают, что миллиарды людей тем не менее смогут пережить глобальную термоядерную войну.
Но по её окончании может начаться ядерная зима.
Повсеместные взрывы и пожары вынесут в стратосферу гигантское количество дыма и сажи.
В результате солнечные лучи будут отражаться от этих частиц, и температура на планете повсеместно снизится до арктической, а выжившему населению придётся приспосабливаться к новым тяжелейшим условиям.




 







 




Невежество и глупость

Наиболее недооценённой угрозой для любого общества является невежество (бессознательное или осознанное) в сочетании с пассивностью и ленью.
Оба типа невежества вскармливаются средствами массовой информации — главными инструментами политиков и корпораций.

Именно «культ невежества» является причиной того, что в XXI веке в мире существуют религиозные фундаменталисты, расисты, люди, поклоняющиеся власти и демонизирующие всех тех, кто этого не делает.
Именно из-за повсеместного невежества всюду встречаются люди, которые отрицают глобальное потепление и эксплуатируют других ради личной сверхприбыли.

В «сытые годы» невежество растёт, а важность и необходимость образования становятся менее очевидными.
Молодое поколение, пользуясь выгодами системы, которая была построена их предками, постепенно забывает, как и зачем эта система была построена.
В конце концов, некомпетентные люди получают власть при поддержке большинства, тем самым поставив основы самой системы под угрозу.

Популизм и отсутствие компетенции несут реальную опасность для человечества.
Так, например, исследователи из США (страны, которая в настоящий момент находится на пике процветания в результате технических достижений и эффективной экономической политики в XIX и XX веке) говорят о том, что этот пик можно интерпретировать как начало упадка.
Хотя бы потому, что бывший кандидат в вице-президенты США Сара Пэйлин не знакома с элементарными научными теориями.



На рисунке выше представлен график, на котором синем отмечено развитие образования, а красным сопутствующее ему экономическое развитие со времён Древней Греции по наши дни.
Хотя рисунок является довольно спекулятивным, подобные пессимистические взгляды весьма распространены среди футурологов.

Макс Тегмарк, профессор физики в Массачусетском технологическом институте, также считает, что человеческая глупость — самая большая проблема всего человечества, а искусственный интеллект — его крупнейшая экзистенциальная опасность.
Люди с ограниченным интеллектуальным функционированием, игнорируя потенциальные катастрофические последствия, могут допустить, что искусственный интеллект разовьётся в нечто, способное уничтожить человечество.




 






Рассказать друзьям 28 комментариевпожаловаться

ShareShareTweet






Другие статьи по темам Сюжет БудущееНаукаФутурологияАпокалипсисКонец светаКосмосСерая слизьМедицинаОбществоЯдерная войнаРесурсНефтьЭпидемияГамма-всплескСолнечная энергияСай-фай


Прочее Списки









Комментарии Подписаться Комментарии загружаются

Авторизуйтесьчтобы можно было оставлять комментарии.


Facebook










Look At Me © 2007–2016 Look At Me.
Интернет-сайт о креативных индустриях.
Использование материалов Look At Me разрешено только с предварительного согласия правообладателей.
Все права на картинки и тексты принадлежат их авторам.
Сайт может содержать контент, не предназначенный для лиц младше 16 лет.

 Facebook Vk.com Twitter Google+ RSS



 О сайте Вакансии Контакты Рекламодателям Правообладателям Правила Cоглашение Помощь







g+

 Furfur The Village Wonderzine






 
 
 

 





























