Выморочные герои Михаила Салтыкова-Щедрина
В романе Салтыкова-Щедрина «Господа Головлевы» есть глава, названная «Выморочный». Этого «звания» автор удостоил Иудушку Головлева, и оно как нельзя больше к нему подходит. Слово это начинает встречаться лишь ближе к концу романа, когда Иудушка достигает глубины своего нравственного распада, и повторяется все чаще.

В неупотребимом сейчас названии «выморочный» слышится современное слово «вымерший». И действительно, Иудушка словно вымер изнутри. Салтыков-Щедрин неустанно повторяет, что внутри у этого человека один прах. Души у него давно нет (да и была ли?), внутри — пустота. Вся суть его существования — пустота, видимость жизни. Он постоянно занят, но чем? В основном какими-то мистическими расчетами: вдруг у всех соседей передохнут коровы, а в Головлеве, наоборот, будут давать двойные удои. По многу раз в книги заносятся никого не интересующие сведения. Если же Иудушка не предается созданному им для себя занятию, то время посвящается молению. В доме всегда теплятся лампадки, за столом ведутся благочестивые разговоры, а имя Христа поминается по сотне раз на день. Создается впечатление, что Иудушка действительно верит в Бога, что, однако, не мешает ему переступать через все заповеди.

Глава «Выморочный» начинается со слов «Агония Иудушки…» агония эта началась, когда вокруг Порфирия Владимировича никого не осталось. Одни умерли, другие ушли. Но даже те, кто ушли, погибли, подчиняясь неумолимому року семейства Головлевых. Но неужели во всем этом виноват Иудушка? Да, почти всегда он, но все же и сами его родные приложили руку к собственной гибели. Не только Иудушку можно назвать «выморочным». Он самая большая, самая гнойная язва на теле семьи Головлевых, но это не значит, что нет и других язв.

Разве нельзя назвать выморочным Степку-балбеса? Он точно так же, как Иудушка, стремится к самоизоляции. Это человек, который ничего не может, а кроме того, — и не хочет. И внутри у него, совсем как у Иудушки,— пустота. Степан — человек, который лишь на одну минуту за всю жизнь осознал, насколько он никчемен, бесполезен. Даже когда Степан напивается, вокруг него — «светящаяся пустота». Это ли не свидетельство «выморочности»?

Не менее своих братьев заслуживает этого звания Павел. Он также стремится отрешиться от реальности, от людей. Средство к этому для пего одно — запой. Его не преследует «светящаяся пустота». Напротив, Павла окружает глупо-романтический мир, созданный им самим. В этом мире с внезапными обогащениями, исчезновениями он неустанно выдумывает мелкие (поскольку на крупные неспособен) пакости для Иудушки. Иудушка является неким средоточием зла, которое Павел жаждет уничтожить. Естественно, что и этого «выморочного», с его нелепыми мечтами, постигает смерть.

Если же совсем обобщить слово «выморочный», чуть-чуть отступить от узкого смысла, вкладываемого в это понятие Салтыковым-Щедриным, то можно распространить такое определение и па третье поколение семьи Головлевых, то есть на Петеньку, Володеньку, Анниньку и Любиньку. У этих молодых людей нет будущего, они вырожденцы. Трагическая их гибель предрешена, пожалуй, еще до их рождения. Тех же Петеньку и Володеньку могло спасти разве что чудо, ведь их отец — «выморочный». В затруднительных жизненных обстоятельствах дети обычно обращаются к отцам. В данном же случае такое обращение только еще вернее приближает гибель.

Аннинька и Любинька тоже в некотором роде выморочные, но отнюдь не в силу свойств своего характера. Наоборот, Аннинька даже имеет некоторые высокие идеалы, мечты о свободном труде и понятие о чести, которые нелегко было разрушить. Но нельзя забывать, что девушки принадлежат к приговоренному семейству. Их право выбора — лишь видимость. Гибель ждала и в родовом имении, и на сцене, в гнилой актерской атмосфере. Просто сцена стремительно приблизила конец.

Произведение Салтыкова-Щедрина «Господа Головлевы» — шедевр социальной сатиры. В романе неизбежно должен был появиться «выморочный» тип, поскольку известно, что сатирик без всякой жалости и не маскируясь под добрую сказку, обличал людские пороки. Иудушка Головлев — гениальное создание писателя. Нельзя не признать его социальной значимости для того времени — времени реакции, брожения в умах, отмены крепостного права. Но и по сегодняшний день образ этот актуален нотой причине, что пороки праздности, пустозвонства и лицемерия существуют но сей день и вымирать не собираются. Таким образом, Иудушка — уникальный злободневный персонаж, никем пока не повторенный в русской литературе.
