Содержание

Введение
1. Методология учета формирования финансовых результатов, их распределение и использование
1.1 Доходы и расходы организации. Задачи учета финансовых результатов
1.2 Формирование финансового результата
1.3 Учет использования прибыли
2. Учет финансовых результатов деятельности на предприятии ОАО "ОНОС"
2.1 Краткая характеристика ОАО "Орскнефтеоргсинтез"
2.2 Организация учета финансовых результатов на предприятии
3. Рекомендации по ведению учета формирования финансовых результатов на предприятии ОАО "Орскнефтеоргсинтез"
Заключение
Список использованных источников
Приложения


Введение

Управление деятельностью организации является сложным и многогранным процессом, комплексность которого обеспечивает формирование разнообразной информации для разработки управленческих решений. На структуру управления влияет значительное число факторов, одним из них является бухгалтерский учет финансовых результатов деятельности предприятия. Информация, формируемая в учете, используется для составления управленческой отчетности и отчетности перед налоговыми органами. Также на основе информации, формируемой в учете о прибылях (убытках) предприятия путем корректировки ее по правилам налогового законодательства, составляется налоговая отчетность (предназначенная для фискальных целей и обязательная для составления хозяйствующими субъектами, круг которых установлен налоговым законодательством).
Целью курсовой является рассмотрение формирования учета финансовых результатов деятельности предприятия ОАО "Орскнефтеоргсинтез".
Поставленная цель обусловила необходимость решения следующих задач:
раскрыть сущность и содержание доходов и расходов предприятия;
изучить нормы формирования финансовых результатов предприятия;
внести практические рекомендации по ведению учета формирования финансового результата на предприятии ОАО "ОНОС".
В первой главе рассматриваются доходы и расходы организации, формирование финансового результата, учет использования прибыли. Вторая часть курсовой работы посвящена рассмотрению учета финансовых результатов предприятия ОАО "ОНОС". Третья часть предполагает рассмотрение рекомендаций по исправлению недочетов по учету финансовых результатов.
Предметом исследования является организация учета финансовых результатов деятельности предприятия ОАО "ОНОС".
Объектом исследования является ОАО "Орскнефтеоргсинтез".
Теоретической основой работы являются основные положения и выводы, сформулированные в работах Пошерстник Н.В., Акчурина Е.В. и Солодко Л.П.
Информативной основой исследования являются работы российских специалистов в области налогового и бухгалтерского учета в работах Нитецкого В.В.(генеральный директор аудиторской фирмы №Финэкспертиза", профессор), Кулаковская Н.И.(к.э.н).


1. Методология учета формирования финансовых результатов, их распределение и использование

1.1 Доходы и расходы организации. Задачи учета финансовых результатов

Информация о финансовых результатах деятельности организации формируется главным образом в виде отчетов о прибылях и убытках. Эти данные необходимы для оценки потенциальных изменений в ресурсах организации, при прогнозировании денежных потоков на основании имеющихся ресурсов и при обосновании эффективности использования дополнительных ресурсов.
Финансовым результатом деятельности организации является прибыль или убыток. В соответствии со ст. 2 ГК РФ предпринимательской деятельностью является самостоятельная, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг лицам (физическим или юридическим), зарегистрированными в этом качестве в установленном законом порядке.
В бухгалтерском учете и отчетности прибыль организации определяется как превышение доходов над расходами, выполняя роль критерия экономической выгоды собственника. Бухгалтерская прибыль (убыток) представляет собой конечный финансовый результат, выявляемый за отчетный период, на основании бухгалтерского учета всех хозяйственных операций организации в соответствии с положением по ведению бухгалтерского учета и отчетности в РФ.
Финансовый результат включает результат всех операций по соответствующим категориям доходов и расходов за отчетный период. Бухгалтерский учет финансовых результатов осуществляется в коммерческих организациях (кроме бюджетных учреждений) в соответствии со стандартами ПБУ 9/99 "Доходы организации" и ПБУ 10/99 "Расходы организации", соответствующими международными стандартами финансовой отчетности. Финансовый результат – это экономический итог хозяйственной деятельности организации, выраженный в денежной форме.
Базовыми элементами бухгалтерского учета, формирующими финансовый результат деятельности организации, являются доходы и расходы. Разница от сравнения сумм доходов и расходов представляет собой финансовый результат. Превышение доходов над расходами означает прирост имущества организации – прибыль, а расходов над доходами – уменьшение имущества, убыток. Полученный организацией за отчетный год финансовый результат в виде прибыли или убытка соответственно приводит к увеличению или уменьшению капитала.
Принятие к учету доходов и расходов организации осуществляется в соответствии с Положениями по бухгалтерскому учету: ПБУ 9/99 "Доходы организации", утвержденный приказом Минфина РФ от 06.03.1999 №32н, в редакции Приказов Мпнфина РФ от 30.12.1999 № 107н, от 30.03.2001 №27н, от 18.09.2006 №116н, 27.11.2006 №156н, и ПБУ 10/99 "Расходы организации", утвержденный приказом Минфина РФ от 06.03.1999 №33н, в редакции Приказов Мпнфина РФ от 30.12.1999 № 107н, от 30.03.2001 №27н, от 18.09.2006 №116н, 27.11.2006 №156н.
Доходами организации признается увеличение экономических выгод в результате поступления активов (денежных средств, иного имущества) или погашение обязательств, приводящее к увеличению капитала этой организации, за исключением вкладов участников (собственников имущества) (п.2 ПБУ 9/99). При этом доходами могут быть признаны лишь те, для которых выполняются следующие условия.
Условия признания выручки для целей бухгалтерского учета
организация имеет право на получение выручки, вытекающее из конкретного договора или подтвержденное иным соответствующим образом;
есть уверенность в том, что в результате конкретной операции произойдет увеличение экономических выгод организации;
получен в оплату актив или отсутствует неопределенность в отношении получения актива;
сумма выручки может быть определена;
право собственности (владения, пользования и распоряжения) на продукцию (товар) перешло от организации к покупателю или работа принята заказчиком;
расходы, которые произведены или будут произведены в связи с этой операцией, могут быть определены.
Если в отношении денежных средств и иных активов, полученных организацией в оплату, не исполнено хотя бы одно из перечисленных условий, то в бухгалтерском учете признается кредиторская задолженность, а не выручка.
Расходами организации признается уменьшение экономических выгод в результате выбытия активов (денежных средств, иного имущества) или возникновения обязательств, приводящее к уменьшению капитала этой организации, за исключением уменьшения вкладов по решению участников (собственного имущества), (п. 2 ПБУ 10/99). Для признания в бухгалтерском учете расходов необходимо выполнение следующих условий.
Условия признания расходов для целей бухгалтерского учета
расход производится в соответствии с конкретным договором, требованием законодательных и нормативных актов, обычаями делового оборота;
сумма расхода может быть определена;
есть уверенность в том, что в результате конкретной операции произойдет уменьшение экономических выгод организации;
организацией передан актив либо отсутствует неопределенность в отношении передачи актива.
Если в отношении любых расходов, осуществленных организацией, не исполнено хотя бы одно из перечисленных условий, то в бухгалтерском учете признается дебиторская задолженность.
В соответствии с ПБУ 9/99 и ПБУ 10/99 все доходы и расходы организации в зависимости от характера, условия получения и направлений деятельности организации подразделяются на доходы и расходы от обычных видов деятельности и прочие доходы и расходы .
Доходами от обычных видов деятельности является выручка от продажи продукции и товаров; поступления, связанные с выполнением работ, оказанием услуг; поступления от предоставления за плату прав, возникающих их патентов на изобретения, промышленных образцов и других видов интеллектуальной собственности, когда это является предметом деятельности организации; поступления от участия в уставных капиталах других организаций, когда это является предметом деятельности организации. При этом указанные поступления с целью признания их выручкой, должны являться предметом деятельности организации, иначе они относятся к прочим доходам. Выручка принимается к бухгалтерскому учету в сумме, исчисляемой в денежном выражении, равной величине поступления денежных средств и иного имущества или величине дебиторской задолженности.
При этом следует учесть, что не признаются доходами организации следующие поступления от других юридических и физических лиц: суммы налога на добавленную стоимость, акцизов, налога с продаж, таможенных пошлин и иных аналогичных обязательных платежей; по договорам комиссии, агентским и иным аналогичным договорам; в порядке предварительной оплаты продукции, товаров, работ, услуг; авансы в счет оплаты продукции, товаров, работ, услуг; задатки; в залог, если договором предусмотрена передача заложенного имущества залогодержателю; в погашение кредита, займа, предоставленного заемщику.
Для целей формирования организацией финансового результата от обычных видов деятельности определяется себестоимость проданных товаров, продукции, работ, услуг. Себестоимость формируется на базе расходов от обычных видов деятельности, признанных как в отчетном году, так и в предыдущие отчетные периоды, и переходящих расходов, имеющих отношение к получению доходов в последующие отчетные периоды, с учетом корректировок, зависящих от особенностей производства продукции, выполнения работ и оказания услуг и их продажи, а также продажи (перепродажи) товаров. При этом коммерческие и управленческие расходы могут признаваться в себестоимости проданных товаров, работ, услуг полностью в отчетном году их признания в качестве расходов по обычным видам деятельности.
Расходы организации по обычным видам деятельности включают в себя: расходы, связанные с изготовлением и продажей продукции, с приобретением и продажей товаров, с выполнением работ, оказанием услуг; расходы по возмещению стоимости основных средств, нематериальных активов и иных амортизируемых активов, осуществляемых в виде амортизационных отчислений; в следующих случаях, когда такие расходы являются предметом деятельности организации: предоставление за плату прав, возникающих из патентов на изобретения, промышленные образцы и других видов интеллектуальной собственности, участие в уставных капиталах других организаций.
Прочими расходами являются: расходы, связанные с предоставлением за плату во временное пользование (временное владение и пользование) активов организации; расходы, связанные с предоставлением за плату прав, возникающих из патентов на изобретения, промышленные образцы и других видов интеллектуальной собственности; расходы, связанные с участием в уставных капиталах других организаций; расходы, связанные с продажей, выбытием и прочим списанием основных средств и иных активов, отличных от денежных средств (кроме иностранной валюты), товаров, продукции; проценты, уплачиваемые организацией за предоставление ей в пользование денежных средств (кредитов, займов); расходы, связанные с оплатой услуг, оказываемых кредитными организациями; отчисления в оценочные резервы, создаваемые в соответствии с правилами бухгалтерского учета (резервы по сомнительным долгам, под обесценение вложений в ценные бумаги ), а также резервы, создаваемые в связи с признанием условных фактов хозяйственной деятельности ;
штрафы, пени, неустойки за нарушение условий договоров; возмещение причиненных организацией убытков; убытки прошлых лет, признанные в отчетном году; суммы дебиторской задолженности, по которой истек срок исковой давности, других долгов, нереальных для взыскания; курсовые разницы; перечисление средств (взносов, выплат), связанных с благотворительной деятельностью, расходы на осуществление спортивных мероприятий, отдыха, развлечений, мероприятий культурно-просветительского характера и иных аналогичных мероприятий;
Прочими расходами также являются расходы, возникающие как последствия чрезвычайных обстоятельств хозяйственной деятель-ности (стихийного бедствия, пожара, аварии, национализации имущества ).
С учетом классификации доходов и расходов в Плане счетов бухгалтерского учета финансово-хозяйственной деятельности организаций, утвержденном приказом Минфина РФ от 31 октября 2000 г. №94н, выделены следующие счета для обобщения информации о доходах и расходах организации:
1) счет 90 "Продажи" - для определения финансового результата по доходам и расходам от обычных видов деятельности;
2) счет 91 "Прочие доходы и расходы" - для определения финансового результата от прочих доходов и расходов ;
3) счет 99 "Прибыли и убытки" - используется для обобщения информации о формировании конечного финансового результата деятельности организации в отчетном году.
Финансовый результат хозяйственной деятельности организации определяется показателем прибыли или убытка, формируемым в течении календарного года. Формирование итогов финансового результата за отчетный год осуществляется накопительным путем в течении отчетного года на счете 99 "Прибыли и убытки" в виде остатка, отражающего прибыль по кредиту счета, либо убыток по дебиту счета. По завершении первого квартала на счете 99 подводится промежуточный итог финансового результата за первый квартал, по завершении второго квартала – за полугодие, по завершение третьего квартала – за 9 месяцев отчетного года и по завершении четвертого квартала формируется итоговый финансовый результат за весь отчетный год.
Финансовый результат деятельности организации складывается из следующих результатов:
результата, полученного от продажи продукции, товаров, работ и услуг, а также от хозяйственных операций, составляющих предмет деятельности организации ;
результата, включающего в себя прочие доходы и расходы.
Финансовый результат деятельности организации равен прибыли от продаж плюс прочие доходы минус прочие расходы, или же, если организация получила убыток от продаж, - он равен убытку от продаж плюс прочие расходы минус прочие доходы.
Конечный финансовый результат деятельности организации за отчетный период выражается в виде чистой прибыли к распределению, которая образуется после вычета из совокупных доходов организации экономически обоснованных расходов. Ими являются признания и исполнения обязательств организации перед третьими лицами (кредиторами, бюджетом, поручителями) обязательства, образующие дополнительные расходы организации:
штрафы и пени, начисленные налоговыми органами;
штрафы, пени и неустойки в пользу коммерческих организаций за неисполнение обязательств по договорам;
суммы повышенных процентных платежей за нарушение условий кредитного договора;
обязательства по условиям договора залога, поручительства.
По окончании календарного отчетного года от суммы фактической бухгалтерской прибыли, полученной организацией за отчетный год, в первоочередном порядке производится окончательный расчет причитающейся бюджету суммы налога на прибыль по установленной ставке с учетом корректировок отчетной прибыли до уровня налогооблагаемой. Авансовое использование прибыли текущего отчетного года на нужды организации, кроме авансовых платежей налога на прибыль и уплату штрафных налоговых и приравненных к ним санкций за сокрытие налоговых платежей и нарушение правил налогообложения, не предусмотрено.

1.2 Формирование финансового результата

Показатели финансовых результатов характеризуют экономический эффект, полученный в результате деятельности предприятия.
Конечный финансовый результат (прибыль или убыток) представляет собой бухгалтерскую прибыль (убыток), выявленную за отчетный период на основе бухгалтерского учета всех хозяйственных операций предприятия и оценки статей бухгалтерского баланса.
Прибыль или убыток, выявленные в отчетном году, но относящиеся к операциям прошлых лет, включая финансовые результаты предприятия отчетного года.
Доходы, полученные в отчетном периоде, но относящиеся к следующим отчетным периодам, отражаются в бухгалтерском балансе отдельной статьей как доходы будущих периодов. Эти доходы подлежат отнесению на финансовые результаты у коммерческой организации при наступлении отчетного периода, к которому они относятся.
В случае реализации и прочего выбытия имущества организации (основных средств, запасов, ценных бумаг) убыток или доход по этим операциям относится у коммерческой организации на финансовые результаты.
Для обобщения информации о доходах и расходах, а также выявления конечного финансового результата деятельности предприятия за отчетный период предназначены счета: 90 "Продажи"; 91 "Прочие доходы и расходы"; 99 "Прибыли и убытки". На счете 90 "Продажи" формируется финансовый результат от экономической деятельности, составляющей основную цель создания организации.
При этом организация самостоятельно признает поступление доходами от обычных видов деятельности или прочими поступлениями исходя из требований ПБУ 9/99, характера своей деятельности (текущей, инвестиционной, финансовой), вида доходов и условий их получения (п.4 ПБУ 9/99).
Текущей считается деятельность организации в соответствии с предметом и целями ее деятельности, то есть производство промышленной, сельскохозяйственной продукции, выполнение строительных работ, продажа товаров, оказание услуг общественного питания, заготовка сельскохозяйственной продукции, сдача имущества в аренду.
Инвестиционной считается деятельность организации, связанная с приобретением земельных участков, зданий или иной недвижимости, оборудования, нематериальных активов и других внеоборотных активов, а также их продажей; с осуществлением собственного строительства, расходы на научно-исследовательские, опытно-конструкторские и технологические разработки; с осуществлением финансовых вложений (приобретение ценных бумаг других организаций, в том числе долговых, вклады в уставные (складочные) капиталы других организаций, предоставление другим организациям займов).
Финансовой считается деятельность организации, в результате которой изменяются величина и состав собственного капитала организации, заемных средств (поступления от выпуска облигаций, предоставление другим организациям займов, погашение заемных средств).
Счет 90 "Продажи" является активно-пассивным и финансово-результатным по значению. Так как на счете 90 подлежат учету операции по доходам и расходам от обычных видов деятельности, НДС, акцизам, финансовым результатам от продаж, то к нему предусмотрено открытие субсчетов с учетом на них следующих операций:
90-1 "Выручка" - поступление активов, признаваемых выручкой;
90-2 "Себестоимость продаж" - себестоимость тех продаж, которые отражены как выручка;
90-3 "Налог на добавленную стоимость" - суммы НДС, причитающиеся к получению от покупателя (заказчика);
90-4 "Акцизы" - суммы акцизов, включенных в цену проданной продукции (товаров);
90-5 "Экспортные (таможенные пошлины" - суммы экспортных (таможенных) пошлин (если организация является плательщиком данных пошлин). Аналогично может предусматриваться субсчет для учета других целевых составляющих цены. Перечень счетов, корреспондирующих со счетом 90 "Продажи", представлен в Приложении 1.
Для выявления финансового результата (прибыль или убыток) от продаж за отчетный месяц предназначен субсчет 90-9 "Прибыль / убыток от продаж".
В течение месяца операции по учету доходов и расходов на счете 90 "Продажи" отражаются при помощи хозяйственных операций, представленных в Приложении 2.
По окончании каждого месяца бухгалтер составляет сумму дебетовых и кредитовых оборотов по счетам 90-2, 90-3, 90-4, 90-5 с итогом кредитовых оборотов по субсчету 90-1 "Выручка". Выявленный финансовый результат представляет собой прибыль или убыток от продаж за отчетный месяц. Эта сумма записывается заключительным оборотом отчетного месяца по дебету счета 90-9 и кредиту счета 99 "Прибыли и убытки" - в случае прибыли по дебету счета 99, в случае убытка – по кредиту счета.
Таким образом, по окончании каждого месяца синтетический счет 90 "Продажи" сальдо на отчетную дату не имеет. Однако все субсчета этого счета имеют дебетовое и кредитовое сальдо, величина которого накапливается, начиная с января отчетного года. Такой последовательный порядок отражения операций позволяет систематизировать информацию, отраженную по соответствующим субсчетам, нарастающим итогом с начала года. До конца отчетного года никаких списаний по субсчетам счета 90 "Продажи", как правило, быть не должно.
В конце отчетного года, после списания финансового результата за декабрь, внутри счета 90 закрываются все субсчета. При этом остатки по ним переносятся на субсчет 90-9:
Дебет субсчета 90-1, Кредит субсчета 90-9 – списано сальдо субсчета "Выручка";
Дебет субсчета 90-9, Кредит субсчетов 90-2, 90-3, 90-4, 90-5 – списано сальдо субсчетов счета 90.
В результате произведенных записей по состоянию на 1 января нового отчетного года ни один из субсчетов, сальдо не имеет (Приложение 3).
Для отражения прочих доходов и расходов, отличных от доходов и расходов по обычным видам деятельности, предназначен счет 91 "Прочие доходы и расходы". На этом счете отражается информация о поступлениях и платежах предприятия, связанных и обусловленных проведением в течении отчетного периода финансовых, производственных и хозяйственных операций, не относящихся к основным видам деятельности.
Структура и порядок использования этого счета аналогичны счету 90 "Продажи". К счету 91 "Прочие доходы и расходы" открываются субсчета:
91-1 "Прочие доходы" - для учета поступления активов, признаваемых прочими доходами;
91-2 "Прочие расходы" - для учета прочих расходов;
91-9 "Сальдо прочих доходов и расходов" - для выявления сальдо прочих доходов и расходов за отчетный месяц.
Отражение операций по прочим доходам и расходам представлено в (Приложении 4.).
Записи по субсчетам 91-1 "Прочие доходы" и 91-2 "Прочие расходы" производятся накопительно в течении отчетного года. Ежемесячно сопоставлением дебетового оборота по субсчету 91-2 "Прочие расходы" и кредитового оборота по субсчету 91-1 "Прочие доходы" определяется сальдо прочих доходов и расходов за отчетный месяц.
Сальдированный результат счета 91 "Прочие доходы и расходы" в виде прибыли или убытка ежемесячно заключительными оборотами списывается, как сальдо счета 90 "Продажи", на итоговый накопительный счет финансовых результатов 99 "Прибыли и убытки".
В условиях рыночных отношений целью любого коммерческого предприятия является получение прибыли, составляющей основу его экономической
деятельности. При этом показатель убытка играет немаловажную роль, так как позволяет увидеть просчеты в организации производства, сбыте продукции.
Для обобщения информации о формировании конечного финансового результата деятельности организации в отчетном году предназначен синтетический финансово-результатный, активно-пассивный счет 99 "Прибыли и убытки". Основным его назначением является определение чистой прибыли (чистого убытка) организации за отчетный период (месяц, квартал, год).
В течение отчетного года на счете 99 "Прибыли или убытки" отражаются:
- прибыль или убыток от обычных видов деятельности – в корреспонденции со счетом 90 "Продажи";
- сальдо прочих доходов и расходов за отчетный месяц – в корреспонденции со счетом "Прочие доходы и расходы";
- суммы начисленного условного расхода по налогу на прибыль, постоянных обязательств и платежи по перерасчетам по этому налогу из фактической прибыли, а также суммы причитающихся налоговых санкций – Дебет счета 99 "Прибыли и убытки", Кредит счета 68 "Расчеты по налогам и сборам".
Отражение операций по счету 99 представлено в Приложении 5.
Конечный финансовый результат (чистая прибыль или чистый убыток) слагается из: финансового результата от обычных видов деятельности, прочих доходов и расходов, налога на прибыль, штрафных налоговых санкций.
В течении года на счете 99 отражаются суммы начисленных к уплате налоговых санкций в корреспонденции с соответствующими субсчетами счета 68 "Расчеты по налогам и сборам". Налоговая санкция является мерой ответственности за совершение правонарушения. Налоговые санкции устанавливаются и применяются в виде денежных взысканий (штрафов) п. 1 и ст.114 НК РФ, Приложение 6.
Конечный финансовый результат, выявленный за отчетный период , за минусом причитающихся за счет прибыли установленных в соответствии с законодательством РФ налогов и иных аналогичных обязательных платежей, включая санкции за несоблюдение правил налогообложения, отражается как сумма чистой прибыли (убытка) отчетного года.
При реформации бухгалтерского баланса величина чистой прибыли (убытка) заключительными записями декабря списывается со счета 99 "Прибыли и убытки", Приложение 7.
Показатель чистой прибыли отчетного периода, представляющий собой остаток на конец отчетного периода по счету99, является заключительным показателем в форме отчета о прибылях и убытках.

1.3 Учет использования прибыли

Итоговым финансовым результатом деятельности организации за отчетный период является выявленная за отчетный период на основании учета всех хозяйственных операций организации и оценки статей бухгалтерского баланса чистая прибыль (убыток).
В бухгалтерском балансе финансовый результат отчетного периода отражается как нераспределенная прибыль (непокрытый убыток), то есть конечный финансовый результат, выявленный за отчетный период, за минусом причитающихся за счет прибыли установленных в соответствии с законодательством РФ налогов и иных аналогичных обязательных платежей, включая санкции за несоблюдения правил налогообложения (п.83 Положения по ведению бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности в РФ).
Для обобщения информации о наличии и движении сумм нераспределенной прибыли или непокрытого убытка организации предназначается счет 84 "Нераспределенная прибыль (непокрытый убыток)".
Чистая прибыль отчетного года определяется на счете 99 "Прибыли и убытки" и при реформации баланса заключительной записью отчетного года переносится в кредит счет 84 "Нераспределенная прибыль (непокрытый убыток)": Дебет счета 99, Кредит счета 84 – отражена чистая прибыль отчетного года к распределению (заключительной записью декабря), Приложение 8.
Нераспределенная прибыль может быть использована: на выплату дивидендов акционерам (участникам) организации, на создание и пополнение резервного капитала, на погашение убытков и другие цели по решению собственников.
Источником выплаты дивидендов является прибыль общества после налогообложения (чистая прибыль).
Решение о распределении прибыли принимают собственники организации. Распределение прибылей и убытков акционерного общества, согласно подпункту 11, п. 1 ст.48 Закона №208 – ФЗ, находится в исключительной компетенции общего собрания акционеров. При этом годовое общее собрание акционеров проводится в сроки, устанавливаемые уставом общества, но не ранее чем через два месяца и не позднее чем через шесть месяцев после окончания финансового года (п.1 ст. 47 Закона №208 – ФЗ).
После проведения общего собрания общества и в соответствии с принятым решением о выплате дивидендов, которое оформляется протоколом или выпиской из протокола общего собрания учредителей, бухгалтером составляется расчет по распределению чистой прибыли, Приложение 8.
Распределение прибыли требует тщательного и обоснованного подхода. Так, получая из года в год прибыль и капитализируя ее, учредители способствуют росту собственного капитала организации.
Нераспределенная прибыль характеризует чистую прибыль, накопленную за время существования организации, оставшуюся в ее распоряжении (после выплаты дивидендов, создания резервного фонда). Оставшаяся на счете 84 нераспределенная прибыль отчетного года добавляется к нераспределенной прибыли прошлых лет: Дебет счета 84, субсчет "Прибыль отчетного года к распределению", Кредит счета 84, субсчет "Нераспределенная прибыль (непокрытый убыток) прошлых лет" учтено в составе нераспределенной прибыли прошлых лет. Эта часть прибыли уже не расходуется, и в дальнейшем записи по Дебету счета 84 не делаются.
Оставшаяся часть нераспределенной прибыли представляет источник средств финансирования капитальных вложений. В аналитическом учете средства нераспределенной прибыли, использованные в качестве финансового обеспечения организации могут разделяться.
Чистый убыток отчетного года определяется на счете 99 "Прибыли и убытки" и при реформации баланса заключительной записью отчетного года переносится в Дебет счета 84 "Нераспределенная прибыль, Приложение 9.
Общим собранием акционеров принимается решение, за счет каких средств будет погашен полученный убыток.
Убыток может быть списан с баланса, если общее собрание примет решение уменьшить уставной капитал до величины чистых активов общества: Дебет счета 80 "Уставный капитал", Кредит счета 84 "Нераспределенная прибыль (непокрытый убыток)" - на покрытие убытка направлены средства уставного капитала (запись осуществляется после внесения соответствующих изменений в учредительные документы организации).
При расчете чистых активов следует руководствоваться Порядком оценки стоимости чистых активов акционерных обществ, утвержденных совместным приказом Минфина РФ № 10н и ФКЦБ РФ № 03 – 6 /пз от 29.01.2003.
Уменьшать уставный капитал до размеров чистых активов обязаны:
- акционерные общества (п. 4 ст.35 Закона № 208 – ФЗ);
- общества с ограниченной ответственностью (п. 3 ст. 20 Закона № 14 – ФЗ).
Если по окончании второго и каждого последующего финансового года стоимость чистых активов общества окажется меньше его уставного капитала, общество обязано объявить об уменьшении своего уставного капитала до размера, не превышающего стоимости его чистых активов , и зарегистрировать такое уменьшение в установленном порядке (п. 3 ст. 20 Закона № 14 – ФЗ).
Если стоимость чистых активов общества окажется меньше минимального размера уставного капитала, установленного Законом № 14 – ФЗ на дату регистрации общества, общество подлежит ликвидации (абз. 2 п. 3 ст. 20 Закона № 14 – ФЗ).


2. Учет финансовых результатов деятельности на предприятии ОАО "ОНОС"

2.1 Краткая характеристика ОАО "Орскнефтеоргсинтез"

В данной работе будет рассматриваться предприятие ОАО "ОНОС". Исследуемое предприятие относится к топливно-энергетическому комплексу. Предметом деятельности ОАО "ОНОС" являются: производство и реализация продукции нефтепереработки, химии и нефтехимии; эксплуатация производств, объектов, технологических установок, складов, хранилищ, технический надзор за состоянием аппаратов, оборудования, машин; ответственное хранение данной продукции, внешнеэкономическая деятельность.
Организационно-правовая форма - смешанная, основной пакет акций принадлежит Русснефти, часть – у трудового коллектива, часть – у государства в лице администрации общества.
ОАО "ОНОС" не входит в государственный реестр РФ предприятий – монополистов.
Деятельность предприятия контролирует Министерство по налогам и сборам Октябрьского района г.Орска.
Руководитель ОАО "ОНОС" - генеральный директор Пилюгин В.В.
Структура ОАО "ОНОС" является линейно-функциональной, которая предусматривает организацию при различных звеньях линейной структуры соответствующих функциональных подразделений, основная роль которых состоит в выполнении подготовительных операций по выработке решений, разработке их проектов и в ряде случаев принятии решений.
Высшим органом управления акционерным обществом признается общее собрание голосующих акционеров, которое избирает Совет директоров. К линейным подразделениям организационной структуры управления относятся все лица, находящиеся в непосредственном подчинении генерального директора: директор производственного департамента, директор департамента экономике и финансов, директор коммерческого департамента, директор департамента эксплуатации и другие. Бухгалтерия является самостоятельным структурным подразделением, обеспечивает организацию бухгалтерского учета на предприятии и контроль за рациональным использованием всех видов ресурсов, сохранностью собственности, активным воздействием на повышение эффективной хозяйственной деятельности предприятия; обеспечивает контроль за отражением на счетах бухгалтерского учета всех осуществляемых хозяйственных операций, предоставление оперативной информации, составление в установленные сроки бухгалтерской отчетности.
Обработка информации осуществляется на предприятии автоматизировано, с помощью программы "Парус".
В организации действует учетная политика, утвержденная приказом руководителя ОАО "ОНОС" № 1177п от 29.12.2006.
Бухгалтерский учет на предприятии осуществляется на основании норм и правил, установленных законодательством РФ:
1) Федеральным законом от 21.11.96 № 129 – ФЗ "О бухгалтерском учете";
2) приказом Минфина РФ от 29.07.98 № 34н "Об утверждении положения по ведению бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности в Российской Федерации", в редакции приказа Минфина РФ от 24.03.200 № 31н;
3) Планом счетов бухгалтерского учета и Инструкцией по его применению, утвержденными приказом Минфина РФ от 31.10.2000 № 94н.
Формирование показателей Бухгалтерского баланса (форма № 1) и Отчета о прибылях и убытках (форма № 2) осуществлено на основании данных Главной книги, формируемой бухгалтерской программой.
На предприятии организован налоговый учет на основе данных бухгалтерского учета, который в целом ведется в соответствии с 25 главой Налогового кодекса РФ.

2.2 Организация учета финансовых результатов (ОАО "ОНОС")

Ведение бухгалтерского учета в Обществе осуществляется с использованием учетной системы ИСУ "Парус" 8.5.2.2., формирующей учетные регистры синтетического и аналитического учета. Основными регистрами являются:
оборотная ведомость по счету за период, Приложение 10; ведомости аналитического учета; оборотно-сальдовые ведомости по корреспондирующим счетам; Главная книга; оборотный баланс.
Каждой хозяйственной операции, отраженной в бухгалтерском учете, соответствует одна запись в журнале регистрации хозяйственных операций. После регистрации в системе "Парус" 8.5.2.2. всем первичным документам присваивается системный номер.
Учет финансовых результатов ведется на 90 счете, к которому открываются типовые субсчета, 91 счете и 99 счете.
ОАО "Орскефтеоргсинтез" отгрузило покупателю ОАО НК "Русснефть" товар. Согласно договору покупатель приобретает право собственности на товар после его оплаты. Цена товара - 478 820 990,25 руб., себестоимость — 423 778 555 000 руб.(Приложение 10).
Бухгалтер "Орскнефтеоргсинтез" делает проводки:
Дебет 45 Кредит 41 — 423 778 555 000 руб. - отгружен товар покупателю;
Дебет 51 Кредит 62 - 478 820 990,25руб, - получены деньги от покупателя в оплату;
Дебет 62 Кредит 90-1 - руб. - 478 820 990,25руб отражена выручка продажи;
Дебет 90-3 Кредит 68 — 86187,64 руб. - отражена сумма НДС от выручки;
Дебет 90-2 Кредит 45 - 423 778 555 руб. - списана себестоимость отгруженных товаров;
Дебет 90-9 Кредит 99 —54 956 247,56 — торажена прибыль от продажи;
В отчетном периоде на основании акта о приемке выполненных работ № 110 от 01.02.2007 (по договору № 2156 от 29.12.2006 с ООО "Строймонтаж") по объекту "Цех № 10. Резервуар № 446. Монтаж понтона" стоимость выполненных работ (31 421 руб.), в том числе работ по изготовлению и монтажу металлоконструкций направляющих под понтон, учтена в составе текущих расходов.
Бухгалтер отразил данную операцию:
Дт 32 Кт 60 — 31 421 руб. на стоимость выполненных работ;
В феврале на основании Акта № 4 от 07.02.2007 (по форме ОС-3) приема-сдачи отремонтированных, реконструированных, модернизированных объектов основных средств в состав основных средств принят результат модернизации (монтажа понтона) резервуара № 446 вертикального стоимостью 1 002 671 руб.
После монтажа понтона изменяется качество применения резервуара № 446. Следовательно, все затраты, связанные с монтажом понтона и осуществленные по объекту "Цех № 10. Резервуар № 446. Монтаж понтона", должны увеличивать первоначальную стоимость объекта основных средств "Резервуар № 446" (инв. № 22-200427). Включение расходов по акту о приемке выполненных работ № 110 от 01.02.2007, фактически относящихся к монтажу системы понтона резервуара (а значит к модернизации Резервуара № 446), в состав текущих неправомерно.
При этом у Общества возникают риски занижения налоговой базы по налогу на прибыль.
ОАО "Орскнефтеоргсинтез" продает товар ОАО "Русснефть", цена которого согласно договору составляет 12 000 долларов США. Оплатить товар покупатель должен в рублях по курсу, действующему на день оплаты.
Курс доллара США составил:
- на дату передачи товара покупателю - 23,62 руб.;
- на дату оплаты товара - 24,50 руб.;
Бухгалтер ОАО "Орскефтеоргсинтез" отражает выручку от продажи при помощи проводок:
Дебет 62 Кредит 90-1 — 283 440 руб. (12 000 х 23,62 руб.) - отражена выручка от продажи товара (по курсу на день передачи товара покупателю); Дебет 51 Кредит 62 - 294 000 руб. (12 000 х 24,50 руб) - поступили
деньги от покупателя в оплату товара;
Дебет 62 Кредит 90-1 - 10 560 руб. (294 000 — 283 440) - доначислена выручка от продажи (отражена положительная суммовая разница).
В цехе ВиК заказчика ОАО "Орскнефтеоргсинтез" в ноябре 2006 года были проведены электромонтажные работы подрядчиком ООО "Электромонтаж", которые были отнесены к разряду капитальных вложений. На основе акта о приемке выполненных работ за ноябрь 2006 года (Приложение 11) бухгалтер сделал проводки:
Дт 08 Кт 60 — 12809 — на стоимость оказанной услуги;
Дт 19 Кт 60 — 2305,62 — на сумму входящего НДС от стоимости оказанной услуги;
Дт 01 Кт 08 — 587000 — увеличена стоимость объекта основных средств на сумму фактических затрат по реконструкции;
Дт 91-2 Кт 10 — 270 — списаны товароматериальные ценности, использованные при производстве электромонтажных работ.
В феврале 2007 г. в бухгалтерском и налоговом учете ОАО "Орскнефтеоргсинтез" в составе текущих расходов в качестве расходов на ремонт отражены затраты на Благоустройство тупика эстакады слива нефти на сумму 882 816 руб.
Бухгалтер отразил операцию:
Дт 32 Кт 60 — 882 816 — отражены затраты на сумму на благоустройство тупика;
В соответствии с проектом благоустройства фактически были произведены работы по устройству вокруг железнодорожных тупиков (инв. № 200855 и инв. № 200856) вместо земельной обваловки ограждающей стены длинной 43 метра из бетонных блоков на щебеночной подушке и ленточном железобетонном фундаменте. Ремонт объекта основных средств предполагает устранение морального или физического износа основных средств.
Проведение работ по благоустройству тупиков эстакады слива нефти в феврале 2007 г. привело к созданию самостоятельной конструкции, которая подлежит включению в состав основных средств в качестве самостоятельного объекта. Соответственно расходы на благоустройство тупиков не могут быть отнесены к расходам на ремонт (текущим расходам), поскольку являются капитальными.
Учет затрат на благоустройство тупика эстакады слива нефти в составе текущих привел к занижению налоговой базы по налогу на прибыль за первый квартал 2007 г.
На конец отчетного периода по учету "Продаж" 90 счет и учету прочих доходов и расходов бухгалтер дает проводки:
Дт 62 Кт 90-1 — 36 285 351,31 руб. - отражена сумма от реализации на внутреннем рынке собственной готовой продукции;
Дт 62 Кт 91-1 — 87 690,00 руб. - отражена сумма от реализации на внутреннем рынке покупных материальных ценностей;
Дт 62 Кт 90-1 — 4 561 268 632,53 - отражена сумма от реализации на внутреннем рынке услуг по переработке;
Дт 62 Кт 91-1 — 241 539 849,22 - отражена сумма от реализации прочих промышленных услуг на внутреннем рынке;
Дт 62 Кт 91 — 3 159 000 руб. - на сумму реализации путевок ДОЛ;
Дт 62 Кт 90-1 — 4 842 340 523,06 - отражена итоговая сумма по выручке;
Дт 90-3 Кт 68 — 5 535 053,60 - отражена сумма НДС от реализации на внутреннем рынке собственной готовой продукции;
Дт 91-2 Кт 68 — 13 376,44 - отражена сумма НДС от реализации на внутреннем рынке покупных материальных ценностей;
Дт 90-3 Кт 68 - 695 786 740,56 - отражена сумма НДС от реализации на внутреннем рынке услуг по переработке;
Дт 91-2 Кт 68 — 36 841 665.33 - отражена сумма НДС от реализации на внутреннем рынке прочих услуг;
Дт 90-3 Кт 68 — 738 176 835,93 — отражена итоговая сумма НДС от реализации;
Дт 90-2 Кт 43 — 31 456 006,06 - отражена себестоимость на внутреннем рынке собственной готовой продукции;
Дт 91-2 Кт 10 — 61 584,04 - отражена себестоимость на внутреннем рынке реализованных товарно-материальных ценностей;
Дт 90-2 Кт 43 — 1 208 569 518.31 - отражена себестоимость на внутреннем рынке реализованных услуг по переработке;
Дт 91-2 Кт 10 — 155 541 340,95 - отражена себестоимость на внутреннем рынке прочих промышленных услуг;
Дт 91-2 Кт 29 — 5 504 436,39 - отражена себестоимость путевок ДОЛ;
Дт 90-2 Кт 43 — 1 401 132 885,75 - отражена итоговая себестоимость;
Дт 90-8 Кт 26 — 430 931 245,00 - отражена сумма общехозяйственных расходов;
Дт 90-4 Кт 43 — 1 644 244 861,43 - отражена сумма акциза при передаче нефтепродуктов, произведенных из давальческого сырья;
Дт 90-7 Кт 43 — 48 481,02 - отражена сумма коммерческих расходов;
Дт 90-1 Кт 90-9 — 4 842 340 523, 06 - итоговая сумма по выручке закрыта на 90-9 счет;
Дт 90-9 Кт 90-3 — 738 176 835,93 — итоговая сумма НДС от реализации закрыта на 90-9 счет;
Дт 90-9 Кт 90-2 — 1 401 132 885,75 - итоговая сумма себестоимости закрыта на 90-9 счет;
Дт 90-9 Кт 90-8 — 430 931 245 — итоговая сумма общехозяйственных расходов закрыта на 90-9 счет;
Дт 90-9 Кт 90-4 — 1 644 244 861,43 — итоговая сумма акциза закрыта на 90-9 счет;
Дт 90-9 Кт 90-7 — 48 481. 02 — итоговая сумма коммерческих расходов закрыта на 90-9 счет;
Дт 90-9 Кт 99 — 627 806 215. 64 — отражена прибыль за отчетный период.
Данные бухгалтерского учета финансовых результатов деятельности предприятия формируются в Форме № 1 "Бухгалтерский баланс", Приложение 13, в Приложении к бухгалтерскому балансу, Приложение 14, и в Форме №2 "Отчет о прибылях и убытках (Приложение 15).


3. Рекомендации по ведению учета формирования финансовых результатов деятельности предприятия ОАО "ОРСКНЕФТЕОРГСИНТЕЗ"

При рассмотрении бухгалтерской документации по ведению учета формирования финансовых результатов были выявлены существенные нарушения, которые привели к искажению данных отчетности.
На основании выявленных нарушений нами были выработаны следующие рекомендации:
1. Расходы, фактически относящиеся к монтажу системы понтона (модернизации Резервуара № 446), включать в увеличение стоимости модернизируемого объекта основных средств. По неверно отраженным в составе текущих затрат расходам в бухгалтерском и налоговом учете отразить корректировки. Представить уточненную декларацию по налогу на прибыль.
2.В бухгалтерском учете отразить корректировки по необоснованно списанной в состав текущих затрат части капитальных расходов:
Дт 32 Кт 60 - 31 421 руб. - сторно;
Дт 01 Кт 08 - 1 002 671 руб. стоимость модернизированного резервуара № 446;
Дт 08 Кт 60 - 31 421 руб. на стоимость выполненных работ;
Осуществить корректировки в налоговом учете и предоставить в налоговые органы уточненную декларацию по налогу на прибыль.
3. Расходы на благоустройство тупиков эстакады налива не могут быть отнесены к расходам на ремонт (текущим расходам), поскольку являются капитальными.
В бухгалтерском учете отразить корректировки по необоснованно списанной в состав текущих затрат части капитальных расходов:
Дт 32 Кт 60 сторно - 882 816 — на сумму затрат по благоустройству тупика;
Дт 01 Кт 08 — 1789000,76 — стоимость тупиков эстакада налива после благоустройства;
Дт 08 Кт 60 - 882 816 — на стоимость выполненных работ.
4. При отражениии финансовых результатов деятельности предприятия следует учитывать на разных счетах итоговые суммы доходов и расходов по обычным видам деятельности и итоговые суммы доходов и расходов по прочим видам деятельности.
Отражение финансовых результатов по обычным видам деятельности.
Дт 62 Кт 90-1 — 36 285 351,31 руб. - отражена сумма от реализации на внутреннем рынке собственной готовой продукции;
Дт 62 Кт 90-1 — 4 561 268 632,53 - отражена сумма от реализации на внутреннем рынке услуг по переработке;
Дт 62 Кт 90-1 — 4 597 553 983,84 - отражена итоговая сумма по выручке от обычных видов деятельности;
Дт 90-3 Кт 68 — 5 535 053,60 - отражена сумма НДС от реализации на внутреннем рынке собственной готовой продукции;
Дт 90-3 Кт 68 - 695 786 740,56 - отражена сумма НДС от реализации на внутреннем рынке услуг по переработке;
Дт 90-3 Кт 68 — 701 321 794,1 — отражена итоговая сумма НДС от реализации по обычным видам деятельности;
Дт 90-2 Кт 43 — 31 456 006,06 - отражена себестоимость на внутреннем рынке собственной готовой продукции;
Дт 90-2 Кт 43 — 1 208 569 518.31 - отражена себестоимость на внутреннем рынке реализованных услуг по переработке;
Дт 90-2 Кт 43 — 1 240 025 524,37 - отражена итоговая себестоимость по обычным видам деятельности;
Дт 90-8 Кт 26 — 430 931 245,00 - отражена сумма общехозяйственных расходов от обычных видов деятельности;
Дт 90-4 Кт 43 — 1 644 244 861,43 - отражена сумма акциза при передаче нефтепродуктов, произведенных из давальческого сырья;
Дт 90-7 Кт 43 — 48 481,02 - отражена сумма коммерческих расходов;
Дт 90-1 Кт 90-9 — 4 597 553 983,84 - итоговая сумма по выручке от обычных видов деятельности закрыта на 90-9 счет;
Дт 90-9 Кт 90-3 —701 321 794,1 — итоговая сумма НДС от реализации по обычным видам деятельности закрыта на 90-9 счет;
Дт 90-9 Кт 90-2 — 1 240 025 524,37 - итоговая сумма себестоимости по обычным видам деятельности закрыта на 90-9 счет;
Дт 90-9 Кт 90-8 — 430 931 245 — итоговая сумма общехозяйственных расходов от обычных видов деятельности закрыта на 90-9 счет;
Дт 90-9 Кт 90-4 — 1 644 244 861,43 — итоговая сумма акциза по обычным видам деятельности закрыта на 90-9 счет;
Дт 90-9 Кт 90-7 — 48 481. 02 — итоговая сумма коммерческих расходов по обычным видам деятельности закрыта на 90-9 счет;
Дт 90-9 Кт 99 — 580 982 078,1— отражена прибыль за отчетный период по обычным видам деятельности.
Отражение финансовых результатов по прочим видам деятельности.
Дт 62 Кт 91-1 — 87 690,00 руб. - отражена сумма от реализации на внутреннем рынке покупных материальных ценностей;
Дт 62 Кт 91-1 — 241 539 849,22 - отражена сумма от реализации прочих промышленных услуг на внутреннем рынке;
Дт 62 Кт 91-1 — 3 159 000 руб. - на сумму реализации путевок ДОЛ;
Дт 62 Кт 91-1 — 244 786 539,2 - отражена итоговая сумма по выручке от прочих видов деятельности;
Дт 91-2 Кт 68 — 13 376,44 - отражена сумма НДС от реализации на внутреннем рынке покупных материальных ценностей;
Дт 91-2 Кт 10 — 61 584,04 - отражена себестоимость на внутреннем рынке реализованных товарно-материальных ценностей;
Дт 91-2 Кт 76 — 155 541 340,95 - отражена себестоимость на внутреннем рынке прочих промышленных услуг;
Дт 91-2 Кт 29 — 5 504 436,39 - отражена себестоимость путевок ДОЛ;
Дт 91-2 Кт 68, 29,10,76 — 197 962 403,1 — итоговая сумма прочих расходов;
Дт 91-1 Кт 91-9 — 244 786 539,2 — итоговая сумма прочих доходов закрыта на 91-9 субсчет;
Дт 91-9 Кт 91-2 — 197 962 403,1 — итоговая сумма прочих расходов закрыта на 91-9 субсчет;
Дт 91-9 Кт 99 — 46 824 136.1 — отражена прибыль за отчетный период по прочим видам деятельности.


Заключение

Формирование финансовых результатов деятельности предприятия невозможно без соответствующей организации учета доходов и расходов предприятия. Поставленная цель, рассмотрение формирования учета финансовых результатов деятельности предприятия ОАО "Орскнефтеоргсинтез" раскрыта, так как в ходе исследования были определены источники формирования доходов и расходов предприятия ОАО "ОНОС", выявлен финансовый результат деятельности предприятия, вследствии чего были внесены корректировки рекомендательного характера по исправлению учета расходов на ремонт основных средств предприятия (монтаж понтона и благоустройство тупика эстакады налива). По учету финансовых результатов деятельности предприятия были внесены изменения по отражению итоговых сумм по обычным видам деятельности и итоговых сумм по прочим видам деятельности.
Изучив составляющие предмета исследования (организацию учета финансовых результатов деятельности предприятия ОАО "ОНОС"), можно сделать вывод, что учет ведется в соответствии с нормативами, утвержденными Минфином РФ.
Бухгалтерский учет на предприятии ведется автоматизированно, с использованием учетной системы ИСУ "Парус" 8.5.2.2., формирующей учетные регистры синтетического и аналитического учета. Формирование конечных финансовых показателей Бухгалтерского баланса (форма № 1) и Отчета о прибылях и убытках (форма № 2) осуществлено на основании данных Главной книги.
Изучив соответствующую документацию и проследив за порядком формирования финансовых результатов, можно сделать вывод, что учет финансовых результатов на "ОНОС" организован без существенных нарушений.

Список использованных источников

1. Бухгалтерский учет: учебно-практическое пособие / под ред. Н.В. Пошерстник.— СПб.: Питер, 2007. — 416 с. - ISBN 978-5-91-180-496-1.
2. Бухгалтерский финансовый учет: учебное пособие / под ред. Е.В. Акчурина, Л.П. Солодко. — М.: Издательство "Экзамен", 2004. — 416 с. - ISBN 5-94692-693-4.
3. Бухгалтерский учет и финансы : учебное пособие / под ред МайклМакиан; пер. с англ. П. А. Виксне. - М.: АСТ: Астрель, 2007. - 347 с. - ISBN 5-17-024074-0.
4. Всё о счетах бухгалтерского учета: учебное пособие / под ред. Т.П. Беликовой, Л.Н. Минаевой. — СПб.: Питер, 2008. — 160 с. - ISBN 978-5-469-00559-9.
5. 22 положения по бухгалтерскому учету —М.: Эксмо, 2008. — 240 с. - ISBN 978-5-699-22865-2.
6. Любомирова, М.А. Порядок правильности заполнения счетов-фактур / М.А. Любомирова // Консультант бухгалтера. - 2007. - №6 — С.44-50.
7. Нитецкий, В.В. Организация бухгалтерского и налогового учета расчетов по налогу на прибыль / В.В. Нитецкий // Консультант бухгалтера. - 2007. - №6 — С.32-39.
8. Новейший справочник бухгалтера 2008. — М. : Эксмо, 2007. — 800 с. - ISBN 8-5-699-23920-7.
9. Любая бухгалтерская проводка за 5 минут: корреспонденция счетов: учебно-практическое пособие / В.М. Богаченко, Н.А. Кириллова. — Изд. 5-е. — Рос-тов н/Д : Феникс, 2008. — 443 с. — ISBN 978-5-222-12827-5.
10. Положение по бухгалтерскому учету "Учетная политика организации" ПБУ 1/98 (утверждено приказом Минфина РФ от 09.12.98 № 60н; с учетом последующих изменений и дополнений).
11. Положение по бухгалтерскому учету "Доходы организации" ПБУ 9/99 (утверждено Приказом Минфина РФ от 06.05.99 № 32н, в редакции изменений и дополнений).
12. Положения по бухгалтерскому учету "Расходы организации" ПБУ 10/99 (утверждено Приказом Минфина РФ от 06.05.99 № 33н, в редакции изменений и дополнений.
13. Положение по бухгалтерскому учету "Учет основных средств" ПБУ 6/01 (утверждено приказом Минфина РФ от 30.03. 2005 № 26н).
14. Федеральный закон РФ от 21.11.96 № 129-ФЗ "О бухгалтерском учете" (принят Государственной Думой 23.02.96, с учетом последующих изменений и дополнений).
15. Финансы: учебное пособие / под редакцией Кен Ленгдон, Алан Бонхем. - М.: Эксмо, 2007. - 240 с. - ISBN 5-699-19960-8.


Приложение 1

Операции по приобретению и реализации продукции
Первичный документ
	Содержание операции
	Корреспондирующие счета

	
	Дебет
	Кредит
Отгрузочные документы поставщика
	Оприходован товар
	41
	60
Счет-фактура
	Отражена предъявленная сумма НДС
	19
	60
Выписка банка по расчетному счету
	Произведена оплата товара
	60
	51
Счет-фактура
	Принята к вычету предъявленная сумма НДС
	68
	19
Товарная накладная
	Признана выручка от реализации товара
	62
	91
Бухгалтерская справка
	Списана фактическая себестоимость проданного товара
	90-2
	41
Выписка банка по расчетному счету
	Получены денежные средства от покупателя за проданный товар
	51
	62


Приложение 2

Операции по учету доходов и расходов
Первичный документ
	Содержание операций
	Корреспондирующие счета

	
	Дебит
	Кредит
Товарная накладная
	Признана выручка от продажи продукции, товаров, работ, услуг
	62
	90-1
Бухгалтерская справка-расчет
	Отражено списание себестоимости проданных товаров, продукции, работ, услуг
	90-2
	43,41,20
Счет-фактура
	Отражена сумма налоговых обязательств организации по НДС
	90-3
	69
Счет-фактура, налоговая декларация, бухгалтерская справка-расчет
	Отражена сумма акциза
	90-4
	68
Грузовая таможенная декларация, выписка банка по расчетному счету
	Отражена сумма таможенных платежей
	90-5
	44,76


Приложение 3

Отражение операций по окончании отчетного года
Содержание операций
	Корреспондирующие счета

	Дебет
	Кредит
По окончании отчетного года все субсчета, открытые к счету 90 "Продажи", закрывают внутренними записями на субсчет 90-9 "Прибыль / убыток от продаж":
- на сумму выручки
- на сумму себестоимости продаж
- на сумму налога на добавленную стоимость
- на сумму акцизов
- на сумму экспортных пошлин
	


90-1
90-9
90-9
90-9
90-9
	


90-9
90-2
90-3
90-4
90-5
Полученный финансовый результат по обычным видам деятельности списывается со счета 90-9 на счет 99 "Прибыли и убытки":
- отражена прибыль от продаж за отчетный год
- отражен убыток от продаж за отчетный период
	

90-9
99
	

99
90-9


Приложение 4

Отражение операций по прочим доходам и расходам
Прочие доходы и расходы 
	Корреспондирующие счета

	Дебет
	Кредит
Поступления, связанные с предоставлением за плату во временное пользование активов организации, в том числе объектов интеллектуальной собственности (если это не является основным видом деятельности)
	76
	91-1
Поступления, связанные с участием в уставных капиталах других организаций (доходы от участия, дивиденды по акциям)
	76
	91-1
Прибыль, полученная организацией в результате совместной деятельности (по договору простого товарищества)
	76
	91-1
Поступления от продажи основных средств и иных активов, отличных от денежных средств (продукции, товаров, ценных бумаг, дебиторской задолженности)
	50,51,52,58,60,76
	91-1
Проценты, полученные за предоставление в пользование денежных средств, а также проценты за использование банком денежных средств, находящихся на счете организации в этом банке
	76,51,52
	91-1
Штрафы, пени, неустойки за нарушение условий договоров, полученные или признанные к получению
	51,76
	91-1
Активы, полученные безвозмездно
	98
	91-1
Прибыль прошлых лет, выявленная в отчетном году
	60,62,76
	91-1
Курсовые разницы (положительные) 
	52,62,76
	91-1
Суммы кредиторской и депонентской задолженности, по которым истек срок исковой давности
	60,76,62
	91-1
Прочие операционные и внереализационные доходы
	51,76
	91-1
Расходы, связанные с предоставлением за плату во временное пользование активов организации
	91-2
	02
Расходы, связанные с предоставлением за плату прав, возникающих из патентов на изобретения, промышленные образцы
	91-2
	05,20,23
Расходы, связанные с продажей, выбытием и прочим списанием основных средств и иных активов
	91-2
	01,04,76
Расходы, связанные с оплатой услуг, оказываемых кредитными организациями 
	91-2
	51,76
Проценты, уплачиваемые организацией за предоставление ей в пользование денежных средств (кредитов, займов)
	91-2
	66,67
Отчисления в оценочные резервы
	91-2
	14,63,59
Штрафы, пени, неустойки за нарушение условий договоров
	91-2
	76
Убытки прошлых лет, признанные в отчетном году
	91-2
	76
Курсовые разницы (отрицательные)
	91-2
	52,62,71
Суммы дебиторской задолженности по истечении исковой давности
	91-2
	62


Приложение 5

Отражение операций по счету 99
Содержание операций 
	Корреспондирующие счета

	Дебет
	Кредит
Полученный финансовый результат по обычным видам деятельности списывается заключительными оборотами месяца со счета 90 субсчет 90-9 "Прибыль / убыток от продаж" на счет 99:
- прибыль от обычных видов деятельности
- убыток от обычных видов деятельности
	


90-9
99
	


99
90-9
Полученный финансовый результат по прочим расходам списывается заключительными оборотами месяца со счета 91 субсчет 91-9 "Сальдо прочих доходов и расходов" на счет 99:
- прибыль по прочей деятельности организации
- убыток по прочей деятельности организации
	


91-9
99
	


99
91-9


Приложение 6

Согласно требованию налогового органа, вынесенному на основании акта выездной налоговой проверки деятельности организации, организация должна уплатить штраф по налогу на прибыль

 Первичный документ
	Содержание операций
	Корреспондирующие счета

	
	Дебет
	Кредит
Требование налогового органа об уплате штрафной санкции, решение руководителя о добровольной уплате штрафных санкций
	Отражены штраф и пени, начисленные налоговым органом по результатам выездной налоговой проверки
	99
	68
Выписка банка по расчетному счету
	Уплачен штраф и пени по налогу на прибыль
	68
	51


Приложение 7

Формирование конечного результата
Содержание операций 
	Корреспондирующие счета

	Дебет
	Кредит
Отражена прибыль от деятельности организации
	90-9,91-9
	99-1
Начислен условный расход по налогу на прибыль
	99-2
	68
Признано налоговое обязательство
	68
	99-3
Бухгалтерские записи по закрытию субсчетов, открытых к счету 99
Субсчет 99-1 "Прибыль (убыток) до налогообложения
	99-1
	99-9
Субсчет 99-2 "Условный расход (доход) по налогу на прибыль
	99-9
	99-2
Субсчет 99-3 "Постоянное налоговое обязательство"
	99-3
	99-9
Реформация баланса
Списана прибыль отчетного года
	99-9
	84


Приложение 8

Счет 84 "Нераспределенная прибыль (непокрытый убыток)"
Содержание операций 
	Корреспондирующие счета

	Дебет
	Кредит
Отражено начисление дивидендов учредителям-сотрудникам
	99
	70
Отражено начисление дивидендов учредителям, не работающим в организации
	99
	75-2
Отражены отчисления в резервный капитал
	99
	82

Общим собранием учредителей ООО по результатам финансового года принято решение о выплате дивидендов
 Первичный документ
	Содержание операций
	Корреспондирующие счета

	
	Дебет
	Кредит
Учредитель – юридическое лицо
Протокол общего собрания учредителей ООО о распределении прибыли
	Отражена задолженность перед участниками по выплате ему дивидендов
	84
	75-2
Бухгалтерская справка-расчет
	Удержан налог на прибыль с дивидендов
	75-2
	68
Выписка банка по расчетному счету
	Погашена задолженность перед участником – юридическим лицом
	75-2
	51
Учредитель – физическое лицо
Протокол общего собрания учредителей ООО о распределении прибыли
	Начислены дивиденды учредителю – работнику организации
	84
	70
Налоговая карточка
	Удержана сумма НДФЛ с дивидендов, причитающихся учредителю – работнику - организации
	70
	68
Расходный кассовый ордер
	Сумма дивидендов за минусом удержанного налога выплачена учредителю – работнику организации
	70
	50


Приложение 9

Уменьшение уставного капитала ООО в связи с доведением его до размера чистых активов.
 Первичный документ
	Содержание операций
	Корреспондирующие счета

	
	Дебет
	Кредит
Бухгалтерская справка, зарегистрированные изменения 
	Отражено уменьшение уставного капитала общества до величины его чистых активов
	80
	84

