

 

 
 
 
 
 
 Летние игры Зимние игры


 История игр Виды спорта


 Сочи 2014 Рио-де-Жанейро 2016


 

 
 
 
 
 
 История Виды спорта Медальный зачет Атрибутика Расписание


 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 Шамони 1924 Санкт-Мориц 1928 Лейк-Плэсид 1932 Гармиш-Партенкирхен 1936 Саппоро → Санкт-Мориц → Гармиш-Партенкирхен 1940 Кортина д'Ампеццо 1944 Санкт-Мориц 1948 Осло 1952 Кортина д'Ампеццо 1956 Скво-Велли 1960 Инсбрук 1964 Гренобль 1968 Саппоро 1972 Денвер → Инсбрук 1976 Лейк-Плэсид 1980 Сараево 1984 Калгари 1988 Альбервиль 1992 Лиллехаммер 1994 Нагано 1998 Солт-Лейк-Сити 2002 Турин 2006 Ванкувер 2010 Сочи 2014 Пхёнчхан 2018

 

 
 
 
 
 
 

 
 
 Сочи 2014 История Виды спорта Медальный зачет Атрибутика Расписание



 

 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 Город-организатор: Сочи

Страна: Россия

Страны-участницы: 88

Видов спорта: 15

Разыгрывающихся комплектов медалей: 98

Церемония открытия: 7 февраля

Открывал: Владимир Путин

Церемония закрытия: 23 февраля

Олимпийский огонь: Владислав Третьяк (хоккей), Ирина Роднина (фигурное катание)

Олимпийская клятва: Руслан Захаров (шорт-трек)

Стадион: Олимпийский стадион «Фишт»

 

 
 
 
 
 
 

 
 
 Наверх ↑ Сочи 2014

 
 
 
 
 
 
 Зимние Олимпийские игры 2014 (XXII зимние Олимпийские игры) — международное спортивное мероприятие, проходившее с 7 по 23 февраля 2014 года в российском городе Сочи.

Выбор города

22 июня 2006 года президент МОК Жак Рогге из семи претендовавших заявок (Хака, Алма-Ата, София, Боржоми, Сочи, Зальцбург, Пхёнчхан) назвал имена трёх городов-кандидатов.
Ими стали Сочи, Зальцбург и Пхёнчхан.

4 июля 2007 года в Гватемале состоялась очередная, 119-я сессия МОК, на которой был выбран город-хозяин Олимпиады.

Непосредственно перед голосованием прошли презентации городов-претендентов.
Сочи представляли спортсмены: Светлана Журова, Евгений Плющенко, Михаил Терентьев (параолимпиец) и Александр Попов; спортивные функционеры: Вячеслав Фетисов, Елена Аникина, Шамиль Тарпищев, Дмитрий Чернышенко и Виталий Смирнов; политики: Владимир Путин, Александр Жуков, Герман Греф, Александр Ткачёв, Виктор Колодяжный.

В первом туре голосования, в котором принимали участие 97 участников-представителей стран МОК, выбыл австрийский Зальцбург.
Во втором туре победу одержала заявка Сочи, выиграв у Пхёнчхана 4 голоса (51 против 47).
Таким образом Россия впервые стала страной-хозяйкой Зимних Олимпийских игр.



Жак Рогге демонстрирует имя города, победившего в борьбе за право проведения Игр 2014

Талисманы

Талисманами Зимних Олимпийских игр 2014 года были выбраны Белый Мишка, Леопард и Зайка.



Выбирали талисманов с трудом и приключениями.
Несколько голосований были объявлены недействительными, победившие варианты отвергались, сроки голосований переносились.

Итоговые результаты голосования были таковы:

 Леопард (автор Вадим Пак, г. Находка) − 28,2 % голосов

 Белый Мишка (автор Олег Сердечный, г. Сочи) − 18,3 % голосов

 Зайка (автор Сильвия Петрова, деревня Новое Буяново, Янтиковский район, Чувашия) − 16,4 % голосов.



Выбор был подвергнут критике.
В частности, указывалось на то, что состав сочинских талисманов (Леопард, Белый Мишка и Зайка) практически идентичен троице талисманов Олимпийских игр в Солт-Лейк-Сити (Койот, Медведь и Заяц).
Графическое исполнение Белого Мишки в целом, и особенно морды и большой круглой головы, более характерно для бурых медведей, нежели для белых, у которых голова вытянутая.
Также отмечается близкое к плагиату сходство Белого Мишки с талисманом московской летней Олимпиады—1980 медвежонком Мишей, на что указывает и создатель образа последнего Виктор Чижиков.

Всемирный фонд дикой природы в России предложил Организационному комитету «Сочи 2014» отредактировать рисунок с Леопардом, мотивировав это тем, что по окраске меха изображённое животное больше похоже не на леопарда, а на снежного барса, который на Кавказе никогда не обитал.

Эстафета олимпийского огня

Эстафета олимпийского огня «Сочи 2014» является самой продолжительной и масштабной в истории зимних Олимпийских игр.
Стартовала она 7 октября 2013 года и завершится в день открытия Олимпиады 7 февраля 2014 года.

Маршрут олимпийского огня по регионам России был представлен оргкомитетом «Сочи 2014» ровно за год до старта эстафеты.
В течение 123 дней факел Игр в руках спортсменов преодолеет более 65 тысяч километров на автомобилях, поездах, самолётах, а также на русской тройке и оленьих упряжках на глазах 130 миллионов жителей 2900 населённых пунктов России, побывает в столицах всех 83 субъектов РФ.



Дизайн факелов разработан креативной командой Центра промышленного дизайна и инноваций «АстраРосса Дизайн» под руководством Владимира Пирожкова и Андрея Водяника.
На закупку 15 000 факелов было затрачено 207 миллионов рублей из бюджета РФ.



Факел Олимпиады в Сочи

Весь ход эстафеты сопровождался инцидентами.
Только за первые сутки огонь, несмотря на заверения проектировщиков о том, что «факел не погаснет ни под водой, ни в космосе», гас четыре раза.
Весь мир облетели кадры первого затухания, когда погасший факел поджигал сотрудник ФСО обычной зажигалкой.



Факел продолжал гаснуть на протяжении всей эстафеты.
А затем начал взрываться.
Так, в Костроме факел взорвался в руках 13-летней девочки.
Пострадавшая получила неглубокий ожог руки, но смогла пробежать свой этап эстафеты.



А несколькими днями позже в Вологде едва не сгорел Дед Мороз.



Олимпийский огонь гас и в руках высокопоставленных лиц.
Министр культуры РФ Владимир Мединский также побегал с погасшим факелом.



Следом начали гореть уже сами факелоносцы.
Так, Петр Макарчук, известный российский бобслеист, нес огонь Олимпиады в Абакане уже на завершающем этапе.
На протяжении эстафеты факел гас несколько раз.
А на финише эстафеты пламя перекинулось на рукав куртки бобслеиста.
Потушили факелоносца сопровождающие.



Церемония открытия

Церемония началась в 20:14 по московскому времени.

В рамках церемонии прошел традиционный парад участников Олимпийских игр.
В параде приняли участие 88 делегаций.
Сборная России вышла последней, завершив парад.
 Возглавлял делегацию знаменосец Александр Зубков.



Александр Зубков

После зрители на стадионе увидели театрализованное представление, продемонстрировавшее основные вехи русской истории – от Древней Руси и времен Петра I и до Советского Союза.

В церемонии открытия принимало участие 1 200 танцоров и 980 акробатов, а также 200 воздушных гимнастов. 





В рамках официальной части церемонии выступили с обращениями глава оргкомитета Игр Дмитрий Чернышенко, глава Международного олимпийского комитета Томас Бах и президент России Владимир Путин.
Президент России объявил Олимпийские игры открытыми.

Олимпийский флаг на стадион вынесла теннисистка Мария Шарапова.
После этого факел пронесли еще несколько именитых российских спортсменов, а зажгли огонь на арене Ирина Роднина и Владислав Третьяк.



Мария Шарапова



Ирина Роднина и Владислав Третьяк





Отметилась церемония и парой казусов.
Так в начале представления не раскрылось одно из пяти олимпийских колец.



А бывший президент России, председатель правительства РФ Дмитрий Медведев уснул прямо в разгар церемонии.



Спящий Дмитрий Медведев на церемонии открытия Олимпиады в Сочи



Церемония закрытия

Торжественная церемония закрытия XXII Зимних Олимпийских игр началась 23 февраля в 20:14 по московскому времени на стадионе «Фишт» и продолжалась в течение 2,5 часов.
Основной темой шоу стала русская культура глазами европейца.
Постановщиком церемонии стал итальянский театральный режиссёр Даниэле Финци Паска.

В начале церемонии перед зрителями предстала главная героиня открытия Игр − девочка Люба, к которой в этот раз присоединись двое друзей – Валя и Юра, названные в честь космонавтов Валентины Терешковой и Юрия Гагарина.
Сначала дети проплыли в лодке по морю, в котором танцевали 700 человек в блестящих костюмах.
Танцоры на стадионе образовывали разные фигуры − знак «инь-янь», бесконечности, морскую звезду.
В конце концов четыре группы танцоров встали в четыре олимпийских кольца, а пятая – сбилась в круг, изображая кольцо, нераскрывшееся на открытии 7 февраля.



После первой части представления на стадионе были представлены президент России Владимир Путин и глава Международного олимпийского комитета Томас Бах.
Слева от Путина в этот раз сидел двукратный олимпийский чемпион по бобслею россиянин Александр Зубков, который был знаменосцем на открытии Олимпиады.

Российский флаг на «Фишт» вынесли олимпийские чемпионы Сочи из сборной России, в том числе Виктор Ан, Екатерина Боброва, Алексей Волков, Татьяна Волоссожар, Владимир Григорьев, Елена Ильиных, Юлия Липницкая, Дмитрий Малышко, Евгений Плющенко, Аделина Сотникова, Александр Третьяков, Вик Уайльд, Евгений Устюгов, Антон Шипулин и другие.
Гимн исполнил детский хор под управлением Валерия Гергиева и в сопровождении оркестра, которым управлял Юрий Башмет.
После официальной части выступил ансамбль барабанщиков московского военного училища, а затем начался парад спортсменов.
В этот раз сначала на стадион сразу вышли 88 флагоносцев, а затем с трёх сторон поднимались все сборные.



После парада состоялось последнее на Олимпиаде-2014 награждение победителей.
Сначала свои награды получили норвежские лыжницы Марит Бьорген, Тереза Йохауг и Кристин Стейра, занявшие первые три места в гонке на 30 км.
Затем на пьедестал поднялись призёры мужского масс-старта на 50 км − Александр Легков, Максим Вылегжанин и Илья Черноусов.

После награждения олимпийцев продолжилось представление, в которой о русской культуре рассказывали через живопись, музыку, балет, литературу и цирковое искусство.
Часть церемонии была посвящена передаче Олимпийского флага столице будущих зимних Игр — корейскому городу Пхёнчхан.
После презентации Олимпиады-2018 на сцену поднялся президент оргкомитета «Сочи-2014» Дмитрий Чернышенко.
Он поблагодарил всех, кто участвовал в подготовке Олимпиады, и объявил, что Россия «выполнила обещанное».
В свою очередь глава МОК Томас Бах на русском языке обратился к присутствующим, сказав: «До свидания, Сочи!».
После этого Бах объявил Олимпийские игры в Сочи закрытыми.
На сцене появились три талисмана Олимпиады − Мишка, Зайка и Леопард − и трое главных героев.
Напоминая об Олимпиаде-80 в Москве, на стадионе прозвучал фрагмент музыки Александры Пахмутовой «До свиданья, Москва», после чего Мишка задул олимпийский огонь.



 
 Виды спорта Биатлон Бобслей Горнолыжный спорт Кёрлинг Конькобежный спорт Лыжное двоеборье Лыжные гонки Прыжки с трамплина Санный спорт Скелетон Сноубординг Фигурное катание Фристайл Хоккей Шорт-трек


 
 
 

 

 
 
 


 

 
 
 

 

 
 
 
 
 
 

 
 www.olimp-history.ru При цитировании материалов сайта ссылка обязательна Обратная связь

 

 

 
 загрузка...


 

 
 
 
 


 
 
 
 




 
 
 

 
 
 

