Рижский трамвай



Рижский трамвай — вид городского общественного транспорта в Риге.

На 2016 год в Риге действуют 9 трамвайных маршрутов (2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 11). С 1 февраля 2015 года цена одного проезда ― 1 евро 15 центов, а у водителя ― 2 евро.

История

В 1882 году был заключён договор концессии между Рижской городской управой и генеральным консулом Швейцарии в России инженером Эженом Дюпоном. Договор предусматривал строительство первых линий городской конки (вместимость — до 40 пассажиров). 23 августа 1882 года в Риге было открыто 3 линии. «A» — по Театральному бульвару-Александровской до Ревельской улицы. Линия «B» начиналась также с Театрального бульвара, продолжалась на улице Карловской мимо Даугавмалского рынка до моста. Третья линия «C» начиналась с набережной проходила по Московской улице и заканчивалась на Двинской. В 1885 трамвайное хозяйство было преобразовано в АО «Рижская конная железная дорога».

В 1900 году Рижская городская управа и возглавляемое Э. Дюпоном акционерное общество подписали договор, согласно которому в течение полутора лет требовалось построить несколько линий электрического транспорта. 11 (24) июля 1901 года первый электрический трамвай отправился в путь по линии «Город — Александровские ворота». Строительство трамвайных линий продолжалось до Первой мировой войны. К тому времени протяжённость линий трамвая составляла 48 849 метров, ежегодно перевозилось свыше 52 миллионов пассажиров. Во время войны большая часть трамвайного подвижного состава и оборудования была вывезена в Москву и Петербург.

После образования независимой Латвии трамвайное хозяйство находилось в ведении бельгийских предпринимателей, которые думали больше о получении прибыли, нежели об инвестициях в развитие. Между тем состояние инфраструктуры ухудшалось. В 1931 году трамвайное хозяйство вновь перешло в ведение города. Постепенно улучшилось состояние рельсовых путей, вырос объём пассажироперевозок.

После Второй мировой войны трамвайное хозяйство было полностью разрушено. Началось восстановление трамвайных линий, были проблемы с подачей электроэнергии.

Трамваи уже не могли справиться с растущим объёмом пассажирских перевозок, поэтому требовалось найти другое решение. На средства, выделенные на эксплуатацию трамваев, в 1947 году в Риге было организовано троллейбусное сообщение. Для централизованного управления развитием сетей обоих видов городского электрического транспорта был создан единый Трамвайно-троллейбусный трест (). Аббревиатура его имени, ТТТ, вскоре обрела широчайшую известность благодаря одноимённой баскетбольной команде (создана 5 ноября 1958 года), которая впоследствии стала самым титулованным баскетбольным клубом Латвии, СССР и Европы. Но и о прямых своих обязанностях перед городом ТТТ не забывал: для оптимизации движения электротранспорта в центре Риги на нескольких улицах трамвайные рельсы сняли, переложив перевозки на более манёвренные троллейбусы. В 1984 году была построена новая трамвайная линия в Иманту.

До 1975 года пассажиров в троллейбусах и трамваях обслуживали кондукторы. Позже билеты можно было приобрести в полуавтоматах, а в 1997 году в трамваи и троллейбусы вновь вернулись кондукторы. В начале XXI века Трамвайно-троллейбусное управление было объединено в единое предприятие с автобазой Рижской думы и двумя автобусными парками. В 2007 в трамваях кондукторов сменили компостеры. В мае 2009 года компостеры были заменены электронными считывающими устройствами с билетами содержащими электронные данные. Новая программа именуется «E-talons» — «Э-талон» и включает как билеты с лимитом поездок, так и именные или неименные билеты сроком действия от 2 до 13 лет.

Рижский трамвай использует штанговый токоприёмник.

Подвижной состав

Технические особенности рижского трамвая

Среди полутора сотен городов СССР с трамвайным движением Рига и Даугавпилс составляли исключение: в качестве токосъёмных устройств использовались не пантографы (как у электропоездов) или бугели, а штанга (как у троллейбуса, но только одна). Преимущество штанги: она легче бугеля и, тем более, пантографа. Но, с другой стороны, штангу в известной мере эксплуатировать труднее: одновременно со стрелочным переводом на рельсах (ещё одна особенность: в Риге в последние несколько лет появились стрелки не с одним, а двумя "перьями») надо обеспечивать и переключение «стрелки» на контактном проводе.

Преимущество штанги на троллейбусе — возможность вагону отклониться до 5 м от провода — для трамвая не очень актуально, а вот вероятность срыва с провода штанги, в отличие от пантографа, весьма высока. Тем не менее, затраты, связанные с переходом на другой токосъём, и, что более существенно, необходимость одновременного вывода из эксплуатации на время перемонтажа сети не одного, а сразу нескольких маршрутов, обслуживающих многотысячные пассажиропотоки — всё это на протяжении многих десятилетий препятствовало необходимой перестройке. Впрочем, в других городах СССР, наоборот, экспериментировали в 1950-е годы с переводом трамваев с бугелей (доминировавших до конца 50-х годов) на штанги, и ввиду отсутствия убедительных аргументов в пользу пантографа Рига продолжала эксплуатировать трамваи со штангами. Третий латвийский город с трамваем Лиепая перешёл со штанг на пантографы в 1961 году, остановив движение трамваев на одни сутки.

Интересно, что вагоны рижского трамвая были эвакуированы во время Первой мировой войны в Петроград и использовались на пригородной дороге «Оранэла».

Вагоны с пониженным уровнем пола

С 2009 года городское предприятие Ригас Сатиксме решило пополнить подвижной состав новыми вагонами с пониженным уровнем пола. До сих пор в Риге эксплуатируются вагоны чешского производства фирмы «Татра» — Т3А и Т6В5. Ввод в эксплуатацию вагонов нового типа «Шкода» 15Т Рига с низким полом, также изготовленных в Чехии, будет производиться постепенно. Первые такие вагоны пошли по маршруту № 6 «Ул. Аусекля — Югла», где наблюдаются самые большие пассажиропотоки. Так 1 июня 2010 года первый трамвай нового поколения начал свою полноценную «трудовую деятельность», гостеприимно распахнув свои двери для пассажиров. Регулярные поставки новых трамваев начались в сентябре 2010 года и до февраля 2011 года прибыли 20 трёхсекционных трамваев «Шкода» 15Т Рига и 6 четырёхсекционных трамваев «Шкода» 15Т1 Рига. В феврале 2013 года низкопольные трамваи начали курсировать и на маршруте № 11 «Привокзальная площадь — Межапарк».

Предполагаемый ввод в эксплуатацию новых вагонов с пониженным уровнем пола по другим маршрутам:

4: Центральный Рынок — Иманта, ориентировочно 2017 год.

5: Ильгюциемс — Милгравис, ориентировочно 2022 год.

7: ул. Аусекля — Т/Ц Долэ (3 и 9), ориентировочно 2026 год.

2: Центральный Рынок — ул. Тапешу, ориентировочно 2029 год.

10: Центральный Рынок — Бишумуйжа, ориентировочно 2032 год.



Новые вагоны не потребовали сколь-либо существенной реконструкции рельсового пути и стрелочных переводов, однако, в связи с тем, что они оборудованы токоприёмником типа полупантограф (прежде в Риге использовалась только штанга), потребовалась полная реконструкция контактной сети. Новая конструкция контактной сети совместима с токоприёмниками обоих типов: полупантограф и штанга.

Маршруты

№ 2 Рижский Центральный рынок — (Засулаукс) — ул. Тапешу;

№ 3 Югла — Торговый центр «Доле» (Кенгарагс);

№ 4 Рижский Центральный рынок — Иманта;

№ 5 Ильгюциемс — Милгравис, перед Конечной в Милгрависе имеется небольшой однопутный участок (примерно 250 метров), а примерно за 800 метров до конечной в Милгрависе имеется трамвайное пересечение с железной дорогой;

№ 6 Югла — Ул. Аусекля;

№ 7 ул. Аусекля — Торговый центр «Доле» (Кенгарагс);

№ 9 «Алдарис» (Саркандаугава) — Торговый центр «Доле» (Кенгарагс), по рабочим дням, в часы пик;

№ 10 Рижский Центральный рынок — Торнякалнс — Бишумуйжа, участок от 4-го трамвайного депо до конечной в Бишумуйже (примерно половина маршрута) является однопутным с разъездами на трёх остановках из семи не считая конечной на этом участке;

№ 11 ул. Эзермалас (Межапарк) — Привокзальная площадь.



Трамвай обслуживает следующие микрорайоны: Центр, Агенскалнс, Засулаукс, Иманта, Ильгюциемс, Саркандаугава, Милгравис, Тейка, Югла, Московский Форштадт, Краста, Кенгарагс, Торнякалнс, Катлакалнс, Чиекуркалнс, Межапарк.

История маршрутов

№ 1 Ильгюциемс — ВЭФ (45-я средняя школа), Ильгюциемс — Чиекуркалнс, Ильгюциемс— Центральный Рынок, в 2006—2009 гг. — Иманта — Югла;

№ 2 Засулаукс — Чиекуркалнс, Засулаукс — ВЭФ (45-я средняя школа), с ноября 1979 года продлён от станции Засулаукс по улице Тапешу;

№ 3 ВЭФ (45-я средняя школа) — «Керамика» (массив Краста);

№ 4 Ильгюциемс — «Алдарис» Саркандаугава, с октября 1984 года Иманта — Чиекуркалнс;

№ 5 Милгравис — Торнякалнс;

№ 6 Привокзальная площадь — Югла (1991—2013);

№ 7 ул. Аусекля — Красный Квадрат (ныне Торговый центр «Доле»);

№ 8 Засулаукс — «Керамика» (массив Краста), в 2002—2009 гг. — ул. Тапешу — Межапарк;

№ 9 «Алдарис» Саркандаугава — Красный Квадрат (ныне Торговый центр «Доле»);

№ 10 Центральный рынок — Торнякалнс — Бишумуйжа;

№ 11 ул. Радио (ныне Привокзальная площадь) — Межапарк;



Маршруты: 7, 9, 10, 11 не подвергались изменению

Примечание: От станции Засулаукс почти до ул. Слокас по улице Тапешу линия была открыта в ноябре 1979 года. Последняя построенная линия в Иманту была открыта в октябре 1984 года.

Планировались линии: 

в Дрейлини (через Пурвциемс),

в Плявниеки (через Пурвциемс или Деглавский мост),

в Зиепниеккалнс,

в Аэропорт,

по улице Сканстес (вероятно будет построена к 2023 году),

через будущий Ганзейский мост,

продление линии по Бривибас Гатве до Берги,

продление линии по улице Маскавас до Дарзини,

продление линии по улице Баускас до Валдлаучи,

продление линии по улице Тапешу до Ильгюциемса.

Трамвайные депо

3-е трамвайное депо. Ул. Фридриха, 3 — Микрорайон Московский Форштадт. Обслуживает трамвайные маршруты: 2, 3, 4, 5, 7, 9, 10.

4-е трамвайное депо. Ул. Типографияс, 1 — Микрорайон Торнякалнс. Обслуживает трамвайные маршруты: Закрыт.

5-е трамвайное депо (бывшее 1-е). Ул. Бривибас, 191 — Микрорайон Гризинькалнс. Обслуживает трамвайные маршруты: 4, 6, 11.



Все три депо — варианты одного проекта, разные по размерам, но выполненные в одном стиле. Построены в 1900—1901 годах, архитектор Пауль Мандельштам.

Подвижной состав

190 вагонов Татра Т3А (из них 30 законсервировано)

32 вагона Татра Т6В5 (Только у 3-го депо; из них 24 законсервировано)

30 вагонов Татра Т6B5R (Только у 3-го депо)

20 вагонов Škoda 15T Rīga (в 5-м депо, первый вагон доставлен 29 марта 2010 года, 1 июня 2010 года введён в эксплуатацию)

6 вагонов Škoda 15T1 Rīga (длина трамвая — 41 м, в 5-м депо, первый вагон доставлен 8 июня 2012 года)

См. также

Рижский троллейбус

Рижский автобус

Примечания

Ссылки

на сайте СТТС