Мировой Гран-при по волейболу



! style="font-size: 16px;" | Гран-при

Мировой Гран-при по волейболу — официальный и крупнейший коммерческий турнир для женских национальных волейбольных сборных, проводимый ежегодно с 1993 года под эгидой Международной федерации волейбола (FIVB). Аналогичный по значимости турнир среди мужских команд — Мировая лига.

Система розыгрыша

С 2013 года в соревнованиях принимают участие 20 команд (с 2011 года — 16, в 1994 и 2003—2010 годах — 12, в остальных — 8) от всех континентальных конфедераций. Состав очередного турнира определяется по итогам Евролиги или отборочных соревнований (Европа), розыгрыша Панамериканского Кубка (Северная и Южная Америка) и Кубка Азии (до 2008 года участники от Азии определялись по рейтингу сборных). Ряд команд допускаются к участию в турнире по решению FIVB. 

Турнир состоит из предварительного и финального этапов. На предварительном этапе команды выступают по туровой системе. В каждом туре (всего их три) команды делятся на четвёрки и проводят в них однокруговые турниры. Туры проходят в различных городах (преимущественно в Азии). Все результаты идут в общий зачёт. Таким образом, на счету каждой сборной оказывается по 9 сыгранных матчей к концу предварительного раунда. По его итогам в финальный турнир выходят 5 сборных и хозяин финала. Система проведения финала в разные годы была различной. Последние пять розыгрышей Гран-при команды-финалисты проводили однокруговой турнир. Победитель определялся по наибольшему количеству набранных очков. В случае равенства очков места распределяются по соотношению выигранных и проигранных партий. 

По итогам прошедших 23 розыгрышей больше всего побед на счету сборной Бразилии — 10. Сборная России становилась первой 3 раза (кроме того, на её счету 6 серебряных наград и четыре «бронзы»). Сборная США становилась победителем 6 раз.

Призёры

!width=4%|Год

!width=24%|Место проведения финального турнира

!width=24%|1-е место

!width=24%|2-е место

!width=24%|3-е место

Участники

! align="left"|

! 93 

! 94

! 95 

! 96

! 97

! 98

! 99

! 00 

! 01

! 02

! 03

! 04 

! 05 

! 06

! 07

! 08

! 09

! 10

! 11

! 12

! 13

! 14

! 15

См. также

Мировая лига — аналог Гран-при для мужских команд

Ссылки