
Размещено на http://www.allbest.ru/

НАЦИОНАЛЬНЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ

ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ, СПОРТА И ЗДОРОВЬЯ

им. П.Ф. ЛЕСГАФТА, САНКТ-ПЕТЕРБУРГ

ИНСТИТУТ ЭКОНИМИКИ И СОЦИАЛЬНЫХ ТЕХНОЛОГИЙ

СОЦИАЛЬАНО-ГУМАНИТАРНЫЙ ФАКУЛЬТЕТ

Кафедра социальных технологий

КУРСОВАЯ РАБОТА

по дисциплине "Организация туристской деятельности"

на тему: "Проектирование туристской услуги "Путешествие""



Выполнил: студент 2 курса

заочного отделения

Вахромов Е.А. 

Научный руководитель:

Санкт-Петербург 2012

План курсовой работы

Введение

Особенности организации тура "Мини фьорды"

Правовые вопросы

Туристский рынок Карелии

Договорный план

Обоснование программы обслуживания

Заключение

Список используемой литературы

Приложения

Введение

Одним из основных мотивов к туристским поездкам является стремление человека к разнообразию впечатлений, которое приобретает определенные очертания, когда он приходит к решению провести свободное время вне дома, рассчитывая с переменой мест снять нервное напряжение и усталость.

Особенности организации тура "Мини фьорды"

Тур "Мини Фьорды" относится к рекреационному виду туризма. Рекреационный Туризм - разновидность туризма, целью которого является отдых, восстановление душевных и физических сил человека.

"Мини Фьорды" - знакомство туристов с прекрасной природой Карелии и вдоль одного из самых красивых и больших озер России - Ладожское. Ладожское озеро находится в Карелии (северный и восточный берег) и Ленинградской области (западный, южный и юго-восточный берег) и является крупнейшим пресноводным озером в Европе. Площадь озера без островов составляет от 17,6 тысяч кмІ (с островами 18,1 тысяч кмІ); объём водной массы - 908 кмі; длина с юга на север - 219 км, наибольшая ширина - 138 км. Глубина изменяется неравномерно: в северной части она колеблется от 70 до 230 м, в южной - от 20 до 70 м. На берегах Ладожского озера расположены города Приозерск, Новая Ладога, Шлиссельбург в Ленинградской области, Сортавала, Питкяранта, Лахденпохья в Карелии. В Ладожское озеро впадают 35 рек, а берёт начало только одна - Нева. В южной половине озера - три крупных залива: Свирская, Волховская и Шлиссельбургская губы.

На Ладожском озере около 660 островов (площадью более 1 га) общей площадью 435 кмІ. Из них около 500 сосредоточено в северной части озера, в так называемом шхерном районе, а также в составе Валаамского (ок.50 островов, включая острова Байевые), Западного архипелагов и группы островов Мантсинсаари (ок.40 островов). Самые крупные острова - Риеккалансари (55,3 кмІ), Мантсинсаари (39,4 кмІ), Кильпола (32,1 кмІ), Тулолансари (30,3 кмІ) и Валаам (27,8 кмІ).

Нас интересует северная часть озера - Ладожские шхеры. Этот район тянется от острова Кильпола возле населённого пункта Берёзово на западе до города Питкяранта на востоке. Наиболее крупные острова Ладожских шхер - Кильпола, Кухка, Соролансари, Лауватсари, Путсари, Риеккалансари. Всего здесь расположено около 500 островов, разделенных лабиринтом узких проливов, в котором ничего не стоит заблудиться неискушенному путешественнику. Причудливые очертания скалистых островов, достигающих иной раз высоты 60-70 м, сочетаются с расчлененными берегами материка, куда врезаются многочисленные, непохожие друг на друга заливы. Те, кто побывал в Скандинавских странах, говорят, наши шхеры очень похоже на норвежские фьорды.

Образовались шхеры тысячи лет назад, но их рождение подготавливалось Творцом и природой сотни миллионов лет. Вначале здесь было Великое Море, которое со временем уступило место Высоким Горам с вулканами. Затем горы разрушились, и их вновь победило море. Так было много раз, пока на территории Карелии и Финляндии не сформировался крепкий и мощный кристаллический Балтийский щит. Однако этот щит не был монолитным, а состоял из отдельных блоков, которые терлись друг о друга, провоцируя мощные землетрясения. Движения земной коры и покровные ледники были главными Мастерами Природы, создавшими ладожские шхеры. Лед сгладил скалы, засыпал камнями и песком впадины. Когда лед 12 тысяч лет назад растаял, талые воды превратились в озера, а продавленная земная твердь, освободившись от тяжести ледника, устремилась вверх, сотрясая все и вся своей поверхностью. Окончательно ладожские шхеры вышли из-под воды примерно 2,5 тысячи лет назад, когда переполненная Древняя Ладога излилась Невой в Балтийское море. В результате длительного геологического развития на территории Приладожья образовалось большое количество месторождений различных полезных ископаемых, и сформировался неповторимый природный ландшафт ладожских шхер, возникли благоприятные условия для проживания Человека Разумного.

Карелия - таежный край. Соответственно температуры не высокие, на начало июня средняя температура составляет 15, при солнечной погоде прогревается до 25 градусов днем и 5 градусов ночью. Ветер слабый. Малооблачно.

В лесах южной Карелии встречаются небольшие участки березы карельской, хотя чаще она растет отдельными деревьями в составе обычных березняков. Береза карельская - невысокое дерево с неровным бугристым или ребристым стволом, относится к числу самых ценных древесных пород мира. Сосны, произрастающие на песчаных почвах или скалистых грядах объединяют в группу сосняков лишайниковых. Фон напочвенному покрову в них создают лишайники, ягельники, являющиеся любимым кормом лесного северного оленя. На скалах и валунах произрастают подчас очень красивые разноцветные накипные лишайники. Эти сосняки являются лучшими местами для сбора белых грибов (боровиков), а нередко и брусники.

Характерной чертой карельского ландшафта являются также болота, занимающие, вместе с заболоченными лесами, около 30% территории республики. Болота чрезвычайно разнообразны как по своим размерам, конфигурации, так и по составу растительного покрова.

Своеобразие в растительный покров республики привносят горы. На самых высоких из них можно увидеть азональные типы растительности, но это уже характерно для северной части Карелии. Типично лесной характер имеет и фауна республики. Здесь водятся крупные и средние хищники, такие как волк, медведь, рысь; парнокопытные - лось, северный олень, кабан; встречаются около 270 видов птиц. Многочисленные животные Карелии относятся в основном к обитателям подзон северной и средней тайги.

В Ладожских шхерах безраздельно царствуют нерпы, а девственные леса прячут пахотные угодья и покрытые забвением руины. С высоких скал на юг открываются захватывающие дух просторы водной глади. В лесу, у подножия вековых сосен, чувствуешь себя в краю первозданной природы, где медведи встречаются чаще, чем люди, хотя, конечно, сюда приходят ловить рыбу и собирать ягоды жители материка.

Этот архипелаг необходимо сохранить для будущих поколений. На его северных островах и прилегающей к ним материковой части будет образована природоохранная зона в форме национального или природного парка. В неё войдёт 302 острова, земля площадью в 46590 гектаров и 37980 квадратных километров водной акватории. Уже функционирует офис парка "Ладожские шхеры" (рисунок 1) в городе Сортавала, также планируется открытие его представительств в Питкяранте и Лахденпохье.

Рисунок 1

Правовые вопросы

На территории Карелии действует Постановление Правительства РФ "Об утверждении правил оказания услуг по реализации туристского продукта" утвержденное постановлением правительства Российской Федерации от 18 июля 2007 года, №452. Так же действуют нормативные правовые акты, которыми необходимо руководствоваться юридическим лицам (туроператорам) при заключении договора о реализации туристского продукта. Помимо перечисленного, на территории Карелии действует "Концепция Долгосрочной целевой программы "Развитие туризма в Республике Карелия на 2012-2015 годы"" совместно со "стратегией развития туризма в Республике Карелия на период до 2020 г. "

Целью этих программ является содействие в привлечении отечественных и иностранных инвестиций в инфраструктуру туризма и гостиничного бизнеса, повышение степени использования туристского потенциала, сглаживание неравномерности в распределении туристской активности на территории республики, вовлечение населения республики в туристскую деятельность.

Решение задач планируется путем совершенствования информационного обеспечения туристов, разработки и продвижения системы туристских брендов республики, создания новых туристских дестинаций в рамках научно-методического сопровождения государственного регулирования развития туризма. Путем развития механизмов стимулирования расширения ассортимента и повышения качества туристских услуг, практики организации в муниципальных образованиях республики обучающих мероприятий по вопросам вхождения в туристский бизнес.

Туристский рынок Карелии

Карелия исключительно богата культурно-историческими и природными объектами, способными удовлетворить самые разнообразные интересы туристов. Число таких объектов составляет в общей сложности около 4 тысяч. Среди этого многообразия можно выделить следующие:

1) Валаам

2) Курорт "Марциальные воды"

3) Водопад Кивач

4) Петроглифы на восточном берегу Онежского озера

5) Петроглифы Беломорья

6) Сейды на островах Кузовах в Белом море

7) Рунопевческие деревни Беломорской Карелии

8) Успенский собор в городе Кеми

9) Успенская церковь (1774 г.) в городе Кондопоге

10) Особо охраняемые природные территории

11) Национальный парк "Паанаярви"

12) Национальный парк "Водлозерский"

13) Национальный парк "Калевальский"

14) Государственный природный заповедник "Костомукшский"

15) Памятники архитектуры Приладожья

16) Ладожское озеро

17) Онежское озеро

18) Киндасово

19) Сямозерье

20) Памятные места и достопримечательности Пудожского района

21) Государственный историко-архитектурный и этнографический музей-заповедник "Кижи"

И все-таки главной изюминкой Карелии остается ее природа. Поэтому подавляющее количество предложений по маршрутам относятся к сплавам по рекам, отдыху в коттеджах и на базах отдыха. Есть многочисленные предложения по турам "выходного дня" на автомобиле включающие обзор по практически всем знаковым местам края. Направление севера Ладожского озера, в частности ладожские шхеры, упоминается не много и в основном в составе тура, чаще автомобильного, а не отдельным маршрутом. Это направление чаще упоминается в отчетах о походах самостоятельных туристов.

В свете вышесказанного трудно сделать точный анализ коммерческой составляющей этого направления. Возможно только сделать сравнение с подобными рекреационными турами других направлений по Республике Карелии. 

Наименование тура


Дни


Стоимость (руб. /чел.) 




"Четырехдневный пеший поход по Заонежью" 


4/6 


5 800-00/7 000-00




"Пешком по острову Валаам"


4


8 500-00




"Мини Фьорды" 


7


7 900-00






Из этого обзора видно, что цена за тур конкурентно способна. Если учесть почти полное отсутствие подобных предложений на туристском рынке Карелии и считать этот тур уникальным, то вопрос стоимости в приоритет не ставится, соответственно, есть достаточно большой задел для ее формирования и изменения.

Уникальность тура (отличие от существующих предложений).

Поднятый вопрос цены показал уникальность и отличие данного предложения от остальных предложений по Карелии. Во-первых, направление, этот специфический маршрут мало используется. Это не говорит о его не интересности по отношению к другим. Это говорит о том, что турфирмам проще создать турпродукт по уже нахоженным направлениям с использованием современных средств передвижения. Во-вторых, рекреационная направленность, подразумевающая единение с природой, физический и духовный отдых. Добрая же половина всех предложений турфирм Карелии составляют речные сплавы используя водные ресурсы края и экстремальную составляющую.

Целевая группа

Тур рассчитан на людей средних лет, ведущих активный образ жизни. Приветствуется умение ловли рыбы, если такового нет, то сопровождающий может дать азы рыболовства. Туристов сопровождает гид и на всем протяжении маршрута рассказывает историю Карелии и отвечает на вопросы. Географически тур подходит жителям Ленинградской области, но и любой желающий с другого региона тоже без проблем сможет принять участие. С точки зрения цены - любой работающий человек сможет позволить себе этот бюджетный отдых.

Основные характеристики тура. Рисунки 2 и 3.

Рисунок 2

День 1. После прибытия на ст. Яккима 1 июня в 23.30, на автобусе добираемся до гостиницы Анника, по адресу: г. Лахденпохья, Ленина ул.,

2. Ужинаем. Ночуем.

День 2. Все начинается в 9.00 с перекрестка Советской и Ладожской Флотилии улиц, находящегося между трех гор и "треугольного" сквера на севере Лахденпохьи. От гостиницы это в 500 метрах по улице Ладожской Флотилии. Старт. Движемся по Советской улице (А129) на север. Доходим до селения Раухала и резко поворачиваем на юг [1], проходим через это село по улице Центральная поворачивая на восток и через 1.5 км сходим с дороги [2]. Движемся на восток лесом, через 1,4 км выходим на берег Ладожского озера [3]. При выходе на берег по правую руку находится село Коккониеми, но мы до него не доходим и не пересекаем его. Движемся по побережью на северо-восток примерно 600 метров, поворачиваем на север [4] и идем лесом до сильно заболоченного берега Ладожского озера [5]. По пути лес сменяется кустарником и обратно, по правую руку небольшие возвышенности. Местность безлюдная, один раз перешли грунтовую дорогу, погода не дождливая, почва сухая.

Дальше на путь проходит к селу Микли, после заболоченного берега [6], это в полутора километрах. В село не заходим, идем по окраинам на восток. Сразу за Микли нас ждет озеро Пёртсямлампи [7], озеро не большое, примерно 200 на 300 метров.

Еще восточнее (1 км) нас ждет озеро Питкяярви. Это узкое, вытянутое с северо-запада на юго-восток озеро

День 3. Дальше мы движемся по северному берегу до появления единственного на этом озере острова [9], после чего движемся строго на юг. Движемся до берега с Ладожским озером [10], по пути встречаются еще три озера, все прекрасны по-своему. Сначала берег будет сильно заболочен, ну буквально через 100 метров появится твердая почва. Дальше наш путь проходит на восток по этому берегу. Местность с редким лесом, наступает каменистый берег который не дает расслабляться. После прохождения второго большого мыса [11], не доходя до песочного пляжа Семенгиеми (Безбашенной нерпы) [13], поворачиваем на северо-запад и идем лесом до появления воды по правую руку [12] - поворачиваем строго на север. Приблизительно через 1 км густого леса мы вышли к заливу Марьялахти [14]. Дальше движемся вдоль западного берега. По левую руку можно увидеть крохотные озера Векхаламмет [15].

День 4. Огибаем залив [16] по северу и доходим до базы отдыха [17]. Местность холмистая, некоторые возвышенности достигают 100 метров. Берег каменистый, иногда слабо заболоченный, но подход к воде есть на всем протяжении. После базы отдыха поворачиваем на северо-восток и идем до берега Ладожского озера [18]. По пути встречаем несколько два маленьких озера. Ближе к берегу лес редеет, почвы практически не остается, одни камни. На берегу поворачиваем налево и идем вдоль него. Примерно через 4 км поворачиваем на полуостров [19] и наблюдаем самую широкую часть пролива Путсарелсалми [20]. Уходим с полуострова и выходя с него продолжаем следовать на север вдоль залива по западному берегу до его окончания.

Рисунок 3

День 5. Брег заканчивается сцепкой заливов [22], которую достаточно трудно перейти, местность сильно заболочена. После этого наступает "пожарище" [23] - местность после огромного пожара произошедшего несколько лет назад. Вокруг все как "с нуля". Растительность - молодые деревья, кустарник. Выглядит как огромное поле. Полюбовавшись поворачиваем строго на восток, движемся прямо на полуостров Раутолахти [24]. Почти пересекаем его с запада на восток, соответственно. Доходим до маленького озера [25] по середине и выходим берегу ладожского озера южнее этого озера [26]. Затем поворачиваем обратно, на север и движемся вдоль западного берега пролива Хасиансалми [27]. Этот участок похода проходит до селения Рауталахти [28].

День 6. Перед самым Рауталахти пролив Хасиансалми переходит в залив Рауталахти [29]. Входим в Рауталахти и движемся по центральной улице к шоссе (А128). Переходим шоссе и направляемся на север до озера Пойкелусъярви [30]. Затем берем немного восточнее до озера Поляково [31]. По пути лес сменяется полями, почва сухая.

День 7. Огибаем озеро по западному берегу и движемся дальше на северо-восток до шоссе (А128) [32]. Пересекаем его, причем это происходит между двумя поселениями - Хаапалампи и Мейери. Движемся дальше на северо-восток, пересекаем лес-дорогу-поле-дорогу-лес-дорогу (4 км) и выходим к берегу залива Тенкасеренселькя [33]. По пути этого участка встречается местное население, видимо жители Хаапалампи. Затем поворачиваем на север и идем до поселения Вуорио [34]. Тут выходим на трассу А128 и идем дальше на север по ней до Хюмпеля. Садимся на автобус и доезжаем до вокзала Сортавалы.

Технологическая карта программы обслуживания для туристов. 

День


Время


Программа обслуживания


Рекомендации 




1


23.30

23.55


Встреча с табличкой "ЛШ" на ст. Яккима, на автобусе добираемся до гостиницы Анника, по адресу: г. Лахденпохья, Ленина ул., 2.

Ужин. Ночуем. 





2


9.00

11.00

11.15

14.00

15.00

19.00

23.55


Завтрак. Свободное время.

Встреча на пересечении Советской и Ладожской Флотилии улиц, находящегося между трех гор и "треугольного" сквера на севере Лахденпохьи. От гостиницы это в 500 метрах по улице Ладожской Флотилии.

Старт. Движение по местности.

Остановка. Обед.

Продолжение движения.

Остановка. Ужин. После ужина свободное время.

Отбой. 





3


9.00

11.00

14.00

15.00

19.00

23.55


Завтрак. Свободное время.

Начало движения по местности.

Остановка. Обед.

Продолжение движения.

Остановка. Ужин. После ужина свободное время.

Отбой. 





4


9.00

11.00

14.00

15.00

19.00

23.55


Завтрак. Свободное время.

Начало движения по местности.

Остановка. Обед.

Продолжение движения.

Остановка. Ужин. После ужина свободное время.

Отбой. 





5


9.00

11.00

14.00

15.00

19.00

23.55


Завтрак. Свободное время.

Начало движения по местности.

Остановка. Обед.

Продолжение движения.

Остановка. Ужин. После ужина свободное время.

Отбой. 





6


9.00

11.00

14.00

15.00

19.00

23.55


Завтрак. Свободное время.

Начало движения по местности.

Остановка. Обед.

Продолжение движения.

Остановка. Ужин. После ужина свободное время.

Отбой. 





7


9.00

11.00

14.00

15.00

19.00


Завтрак. Свободное время.

Начало движения по местности.

Остановка. Обед.

Продолжение движения.

Остановка. Ужин. Посадка на автобус до вокзала. 







Договорный план

Каждый участник похода берет с собой необходимое снаряжение (комплектность проверяется сопровождающим до начала движения):

Питание: 

Наименование


В день на человека (в граммах) 


Всего на поход (в кг) 




Сухари


100 


4,2 




Сахар


100 


4,2 




Тушенка


47


2,3 (6 банок по 391 гр.) 




Макаронные изделия


60


2,5




Крупы


60


2,5




Суповые пакеты


60


2,5




Молоко сгущённое


60


2,4 (6 банок по 400 гр.) 




Масло растительное


9


0,5 




Чай и кофе


20


1




Специи (лук, чеснок) 


10


0,5




Шоколад


20


1




Курага, изюм


60


2,5




Орехи


60


2,5




Соль


10


0,5




Итого: 


676


29,1






Снаряжение:

А) Групповое: 

Наименование


Кол-во едениц


Общий вес в кг




Палатки


2


3




Топор


1


3




Котлы, половник


2


1




Горелка 


1


0.2




Фонари 


6


1.5




Аптечка*


1


0.3




Ремнабор*


1


1




Карты, документы, телефоны



1




Веревка 20м


1


4




Молоток 


1


0,7




Итого: 



15,7






*Аптечка:

сорбекс или активированный уголь (при отравлении)

ибупрофен (от головной боли, легких болей)

кетанов (травматическая боль)

парацетамол (от повышенной температуры)

лоперамид (от диареи)

декатилен (горло)

витамин С (иммуностимулятор)

регидрон (для восстановления солевого баланса при обезвоживании)

йод или перекись водорода

долобене гель (снимает боль и воспаление при растяжениях)

вата

бинт

эластичный бинт

лейкопластырь бактерицидный

алерон (от аллергии)

*Ремнабор:

нитки капроновые (1 катушка) и простые (2 катушки)

иголки (набор)

шило

проволока (медь+сталь) 1,5 м + 1,5 м

гвозди 10 штук

пассатижи

скотч строительный 1 катушка

Б) Личное: 

Наименование


Кол-во едениц


Общий вес в кг




Рюкзак


1


0,5




Коврик


1


0,2




Посуда


1


0,2




Одежда 



5




Спички


3 уп. 





Нож


1


0,1




Итого: 



6






Весовые параметры груза: 

Наименование


На одного человека, кг




Продукты 


4,85




Групповое снаряжение


2,62




Топливо





Личное снаряжение


6




Итого: 


13,47






Все необходимое снаряжение и питание может предоставить турфирма, стоимость среднерыночная. Если возникают потребности в дополнительном оборудовании или каких-либо вещах, то это оговаривается отдельно.

Обоснование программы обслуживания

Обслуживающий персонал состоит из работников гостиницы в первую ночь тура и сопровождающего на всем этапе. Квалификация персонала гостиницы проверяется и контролируется самой гостиницей и соответствует трем звездам. Выполнение услуг гостиницы соответствует утвержденным постановлением Правительства РФ от 15.08.1997 г. "Правила предоставления гостиничных услуг в Российской Федерации".

На всем протяжении тура туристов ведет гид. Он является дипломированным специалистом в области туризма, имеется стаж работы не менее 5 лет. Обладает достаточными навыками для ведения экскурсионной деятельности. Обладает навыками туристских походов 4 категории сложности и в состоянии вести группу до 10 человек.

Обоснование технологических документов

ИНФОРМАЦИОННЫЙ ЛИСТОК к путевке туристского путешествия "Мини Фьорды" в Приложении 1.

Расчет себестоимости тура

Затраты


Стоимость в руб. за ед. 


5 чел. 


7 чел. 


10 чел. 




Размещение в гостинице

(1 день) 


2000


10000


14000


20000




Питание в гостинице

(1 день) 


700


3500


4900


7000




Трансфер до отеля и обратно


200


1000


1400


2000




Сопровождение (7 дней) 


5000


25000


35000


50000




Итого за тур (7 дней), без учета снаряжения и питания в пешеходной части тура. 


7900


39500


55300


79000






туристская услуга рекреационный карелия

Заключение

Самое лучшее время для данного тура - солнечная, летняя погода. Зимой данный тур рекомендуется только опытным и бывалым туристам.

Лесные участки проходятся уверенно, немного тормозит болотистая местность. Растительность меняется от густого леса до "бескрайних полей". Почва сухая (кроме болот) на подходе к берегам Ладожского озера меняется на каменистый покров. Часто встречаются обрывы, скалы. Чего не сказать об озерах. Их берега земляные, способствуют рыбалке и купанию. На всем протяжении предлагается посетить около 20 озер, все красивы по-своему. Природа отвечает ожиданиям, красота запредельная.

Животный мир насыщен птицами, в лесу дятлы, тетерева, глухари, чайки. Так же в лесу встречаются хорьки и лисицы. Из рыб - окунь, платва. На пути следования практически не встречается местное населения.

Список используемой литературы

1. Андреева Л.А., По ленинградской области, 1978 г.

2. Журнал "Вокруг света"

3. Сайт Российского Географического Общества - http://www.rgo.ru/

4. Официальный сайт Республики Карелия - http://www.gov. karelia.ru/

5. Информационный портал www.karelia.ru

6. Личный отчет о пешем походе 1 категории

7. Буйленко В.Ф. Основы профессиональной деятельности в туризме и экотуризме, 2007 г.

8. Емельянов Б.В. Экскурсоведение, 2001 г.

9. Ильина Е.Н., Основы туристской деятельности, 2001 г.

10. Материалы Википедии.

Приложения

Приложение 1

к Постановлению Госстандарта РФ

от 21.06.1994 No.177

ИНФОРМАЦИОННЫЙ ЛИСТОК

к путевке туристского путешествия

"Мини Фьорды"

Обязательная информация

1. Тип путешествия - пешеходный, вид - рекреационный. Продолжительность 7 дней, 6 ночей. Протяженность около 50 км общей и походной части. Категория похода - 1.

2. Трасса путешествия проходит по лесным массивам карельского перешейка. Почва местами заболочена, на большей протяженности проходит по берегу Ладожского озера. Весь путь кроме первой ночи туристы находятся на свежем воздухе и ночуют в палатках. В гостинице по прибытии есть ресторан, туалет, душ в номерах. Для каждого туриста выделяется отдельный одноместный номер. Если есть желание изменить численность номера, то это по согласованию. Здание гостиницы постройки 70-х годов, после планового ремонта.

3. На северном побережье Ладоги высятся богатые еловые леса. Начиная с конца июня здесь можно любоваться высокими (до пояса!) фиолетовыми аконитами (Aconitum lycoctonum) и сибирским осотом (Lactuca sibirica). Летом своим пением радуют мухоловка (Ficedula parva) и зелёная пеночка (Phylloscopus trochiloides). В долинах произрастают могучие берёзы и толстые осины, из-под коры которых добывают личинок дятлы (Dendrocopus leucotos)

Каждый путешественник мечтает встретиться с нерпой - древним жителем Ладоги. Ладожские нерпы темнее своих морских сородичей и живут обычно стаями. Численность нерпы составляет примерно 5000 особей, из них чуть меньше половины обитает в северной части озера. Ранней весной они выкапывают норы в снегу или среди ледяных глыб. Южная часть парка важна для воспроизводства нерпы, поэтому ее следует закрывать с февраля по май, на период выведения потомства.

Разнообразен и рыбный мир Ладоги. В озере обитают 58 видов рыб. Рыбное население включает 17 семейств. Наиболее представительными из них являются семейства карповых (Cuprinidae) (18 видов), сиговых (Coregonidae) (10 видов), лососевых (Sairaonidae) (6 видов). Лаложское озеро относится к сигово-корюшковому типу водоемов, то есть вылов рыбы этих видов составляет более половины от общего объема.

В программе тура предусмотрены ловля рыбы, игра на гитаре, вечер легенд и истории края у костра, викторины и конкурсы с вручением призов.

4. Услуг за дополнительную плату нет. Все необходимые аксессуары и услуги, не включенные в основной список похода, оговариваются на стадии подготовки.

5. Для туристов приехавших на место сбора на своих транспортных средствах предусмотрена бесплатная стоянка у гостиницы на все время похода.

6. Подъезды и подходы до места сбора группы. До Лахденпохьи можно добраться на поезде 350А Санкт-Петербург - Костомукша, отходит от Ладожского вокзала. График курсирования - с января по май через день (по нечётным числам, при наличии двух нечётных чисел подряд (31 и 1) поезд отменяется 1 числа), с июня по август каждый день. Приблизительное время в пути - 6 часов 10 минут. Станция назначения - Яккима, расположена в 3 км от районного центра Республики Карелия Лахденпохья до которого следует обычный рейсовый автобус.

Также, до Лахденпохьи можно доехать на автобусе MUDAN АВ884, "Карелавтотранс", от Северного автовокзала (Санкт-Петербург) следующего до Петрозаводска через Сортавалу. График курсирования - суббота и понедельник. Приблизительное время в пути - 5 часов 15 минут. Автобус имеет 6 остановок, самые продолжительные - Приозерск и Хийтола, по 20 и 10 минут соответственно, остальные остановки не более 1 минуты. И на автобусе Neoplan-116SDH, "Пассажирские перевозки". Отправление от Северного автовокзала (Санкт-Петербург) следующего до Сортавалы. График курсирования - понедельник, среда, пятница. Приблизительное время в пути - 4 часов 10 минут. Имеет 8 остановок не более 1 минуты и одну, в Приозерске, 20 минут.

Дополнительная информация

1. Желательный возраст туристов: от 15 до 60 лет. Наличие детей дошкольного возраста тарифицируются как взрослые.

2. Информация о снаряжении, одежде и питании лучше узнать заранее, во избежание несогласованности, т.к. учитывается среднестатистический возраст, вес, рост человека.

3. Лицам, нуждающимся в лечении и постоянном врачебном наблюдении, путешествовать по туристским маршрутам не рекомендуется.

Размещено на Allbest.ru
								