

	 Тест «Дорисовка фигур».
	 

 
Читайте также:Игры с обратной связьюМетодическое пособиеМетоды психологического исследования.Определение понятийС ЗАДЕРЖКОЙ ПСИХИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯСОЦИАЛЬНО- ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ ОЦЕНКИСОЦИАЛЬНО- ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ ОЦЕНКИ






Типы выполнения задач.
					
					
					Шкала оценок по каждой задаче (в баллах).
					
					
					Оценка результатов.
					Количество баллов, полученное ребёнком, устанавливается по шкале оценок. Номера домков к разным задачам указаны в приложении 7. Подсчитывается сумма баллов по всем задачам. Максимальный балл – 44. 
  № домика
   Задача 1
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
    
    
    
    
    
    
    
    
   
   
   
    
    
    
    
    
    
    
    
   
   
   
    
    
    
    
    
    
    
    
   
   
   
    
    
    
    
    
    
    
    
   
   
   
    
    
    
    
    
    
    
    
   
   
   
    
    
    
    
    
    
    
    
   
   
   
    
    
    
    
    
    
    
    
   
   
   
    
    
    
    
    
    
    
    
   
   
   
    
    
    
    
    
    
    
    
   
   
   
    
    
    
    
    
    
    
    
   
   
   
    
    
    
    
    
    
    
    
   
   
   
    
    
    
    
    
    
    
    
   
   
   
    
    
    
    
    
    
    
    
   
   
   
    
    
    
    
    
    
    
    
   
   
   
    
    
    
    
    
    
    
    
   
   
   
    
    
    
    
    
    
    
    
   
   
   
	
 Неадекватны формы ориентировки. Дети при этом понимают задачу найти домик, но их выбор часто случаен и неверен. Как правило, они учитывают лишь отдельные элементы письма и полянки. У них не сформировано соотнесение схемы с реальной ситуацией.
 Незавершённая ориентировка на один признак. Появляются необходимые для выполнения задания методы работы: у каждого поворота дорожки дети обращаются к ориентирам или к обозначению направления, указанным в письме, и пытаются следовать им. Однако они ещё не могут работать так на протяжении всего решения задачи и к концу теряют этот способ, как следствие - на последнем этапе пути делают ошибки. Задачи 7-10 эти дети вообще не решают, так как не могут учитывать одновременно сразу два параметра. Попытки соотнесения схемы с реальной ситуацией уже есть, но пространственные представления имеют фрагментарный характер.
 
 Ориентировка на один признак. Дети уже могут соотносить письмо с изображениями на полянке до конца, но одни из них могут успешно использовать только ориентиры, а другие – только изображение направлений пути, поэтому они не решают задачи, требующие одновременного учёта обоих параметров.
 
 Незавершённая ориентировка по двум параметрам. Дети правильно решают только первые шесть задач. Последние четыре задачи решаются верно только вначале, с учётом одного или двух сочетаний поворотов пути и нужного ориентира, на последних участках пути дети опять соскальзывают лишь на учёт одного параметра.
 
 Детальное соотнесение письма и полянок с учётом двух параметров. Это высший тип ориентировки для данных задач.(О.М.Дьяченко, А.И.Кириллова)
 Тест направлен на исследование продуктивности, способов создания рисунков и их оригинальность. Испытуемым предъявляется последовательно 20 карточек, на каждой из которых нарисована фигура. Фигуры представляют собой как простые геометрические фигуры (круг, квадрат, треугольник и т.п.), так и контуры элементов предметных изображений (силуэт ствола дерева с одной веткой, волна и т.п.). Ребёнка просят дорисовать каждую фигуру так, чтобы получилась какая-нибудь картинка. Количественная обработка результатов заключается в выявлении степени оригинальности, необычности изображения. Подсчитывается коэффициент оригинальности (Кор) каждого ребёнка.загрузка...
Кор = количеству рисунков, не повторяющихся ни у кого из детей группы ни у самого ребёнка по характеру использования заданного для дорисовывания эталона.
  
 Существует 6 типов решений дошкольниками экспериментальных задач на воображение.
 0 тип – характеризуется тем, что ребёнок не принимает задачу на построение образа с использованием заданного элемента. Он не дорисовывает заданный образец, а рисует рядом что-то своё (свободное фантазирование).
 1 тип – ребёнок дорисовывает фигуру на карточке так, что получается изображение отдельного объекта (дерево и т.п.), но изображение контурное, схематичное, лишено деталей.
 2 тип – изображается отдельный объект, но с разнообразными деталями.
 3 тип – изображая отдельный объект, ребёнок уже включает его в какой-нибудь воображаемый сюжет (не просто девочка, а девочка, делающая зарядку).
 4 тип – ребёнок изображает несколько объектов по воображаемому сюжету (например, девочка гуляет с собакой).
 5 тип – Заданная фигура используется качественно по-новому, как второстепенный элемент картинки. Впервые данный тип манипулирования с образами начинают использовать дети подготовительной к школе группы.
  



Методика «Полянки».  | следующая ==> Методика «Домик».
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 192; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  