
          ﻿ПРОМЫШЛЕННО-ИННОВАЦИОННАЯ ПОЛИТИКА РЕСПУБЛИКИ АРМЕНИЯ - НОВЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ ПОВЫШЕНИЯ ЕЕ КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТИ
Ашот Тевикян
Ключевые слова: промышленная политика, конкуренция, инновации, интеграция, конкурентоспособность
Экономическая политика Армении
Армения включилась в политический процесс по вступлению в экономический союз, поскольку того требуют обеспечения ее «безопасности» и «дальнейшего развития». И российский вектор, как наиболее активный и встроенный в систему исторических, политических и военных интересов Армении, объективно оказался доминирующим.
Естественно, надо было также предположить, что Армения, ориентируясь в выборе соответствующего геополитического центра, должна была обратиться к своему прошлому опыту, к реальной исторической памяти армян, где остались те достижения, которых добилась республика в составе СССР. Армения тогда отличалась наиболее высокими темпами индустриализации, роста городского населения и достаточно влиятельного среднего слоя. Однако все эти беспрецедентные демографические и социально-экономические достижения были полностью потеряны уже в первые годы независимости.
Практически по всем важнейшим макроэкономическим показателям 2013г. уступал предыдущему году. В первую очередь это относится к замедлению экономического роста в 2013г., который составил 3.5%, при прогнозируемых 7%. Согласно ЕБРР* 1, экономический рост Армении в 2014г. составит 3%, а в 2015г. - 3.5%. В определенной степени такие заниженные, по сравнению с
' К.э.н., доцент, преподаватель Армянского государственного экономического университета (г. Ереван), кафедра экономико-математических методов.
1 Доклад Европейского банка реконструкции и развития (ЕБРР) «In the Heavy Shadow of the Ukraine/ Russia Crisis» о региональных экономических перспективах стран – заёмщиков банка.
29
А.Тевикян
21-й ВЕК», № 1 (34), 2015г.
плановыми, прогнозы связаны с региональной и геополитической средой Армении, что существенно повысило уровень неопределенности.
За 6 лет (2008-2013гг. рост экономики Армении составил 10.4%, в среднем 1.73% за год, при среднем индексе-дефляторе 3.8%, при объеме ВВП в 2012г. - $9928.9, а в 2013г. - $10535.3 млн. После кризиса 2009г. Армения все еще не смогла восстановить уровень объемов экономики за 2008г., и в условиях нынешнего экономического роста она сможет сделать это лишь в 2016г. Армения заняла 85 место в Докладе всемирной конкурентоспособности 2014-2015гг. (The Global Competitiveness Report 2014-2015), за год опустившись на 6 пунктов. Углубление экономического спада в Армении, зафиксированное в результате мирового экономического кризиса 2008-2009гг., подчеркнуло важность диверсификации экономики.
Сводные макроэкономические показатели за первые восемь месяцев 2014г., где рост, по сравнению с предыдущим периодом, отмечен только в обороте торговли (5.7%), объеме услуг (без торговли) (6.2%) и в сельском хозяйстве (4.9%), пока не дают повода для оптимизма. Вряд ли 2014г. станет годом качественных социально-экономических изменений.
Британский Legatum Institute опубликовал очередной рейтинг стран мира за 2013г., рассчитанный на основании «Индекса процветания» (The Legatum Prosperity Index). Армения занимает в этом рейтинге 95-ое место среди 142 стран, и у нее чрезвычайно низкий экономический показатель (116-ое место). Такой низкий уровень экономического развития ставит Армению в ряд стран с несостоявшейся рыночной экономикой.
Мы опустились ниже усредненного уровня с характеристиками типичной страны «третьего мира» сильно выраженной поляризацией уровнями личных доходов. Номинальный ВВП на душу населения в Армении в 2013г. по списку МВФ составил $3,176.0 (Россия – $14,973.0, Казахстан – $13,048.0). В связи с плачевной социально-экономической ситуацией, когда в большинстве своем граждан находятся за чертой бедности, сохраняются высокие темпы миграции, прямые инвестиции в экономику сокращаются: по сравнению с 2012г. в 2013г. они сократились на 35%. Люди устали от нищеты и несправедливости.
30
<21-й ВЕК», № 1 (34), 2015г.
А.Тевикян
Реформы
Самые благополучные страны отличаются от неблагополучных исключительно эффективностью управления экономикой, за что республика платит огромную цену.
Проблема выбора и формирования политики рыночных реформ и модели роста - достаточно сложная задача. С этой точки зрения, главным документом текущего года станет программа нового правительства Армении, в которой изложены подходы правительства к развитию страны на ближайшие три года.
Правительство готово содействовать каждому предпринимателю, стимулировать любое нововведение, однако делать это открыто, прозрачно и гласно - то, чего явно недоставало последние годы. Крупные предприниматели должны будут работать в налоговом поле, а субъекты малого и среднего бизнеса не будут рассматриваться как налогоплательщики.
В правительственной программе внимание акцентируется на взаимоотношениях общество-власть. Актуальность такой постановки определяется тем, что новые концепции медленно абсорбируются практикой, и типичные ошибки продолжают повторяться от реформы к реформе. При естественном развитии социальных процессов каждая из двух сил - и власть, и общество - должны играть самостоятельную роль в формировании национального пути. Речь о том, что недопустимо строить взаимоотношения власти и общества на конфликтогенной основе.
Прошедшие почти 23 года с момента независимости Армении - срок более чем достаточный, чтобы подвести промежуточные итоги периода реформ. К сожалению, за весь этот достаточно длительный временной промежуток так и не появилось политической воли, чтобы создать качественный, эффективный страновой проект. Вместо реальных реформ мы получили их имитацию.
Что можно предложить?
В первую очередь, надо отказаться от финансовых и экономических радикальных (шоковых) и догматических установок «Вашингтонского консенсуса». Во-вторых, надо профессионально заняться совершенствованием институтов, что является основополагающим фактором развития страны. В-третьих, надо полностью пересмотреть догму либерального мейнстрима о количествен-
31
А.Тевикян
21-й ВЕК», № 1 (34), 2015г.
ном ограничении денежной массы. Ее выполнение лишает экономику страны внутренних источников кредита. В-четвертых, надо полностью пересмотреть догму либерального мейнстрима о политике «жесткой экономии». Эта примитивная процедура не излечивает экономику и малоэффективна в борьбе с кризисными явлениями. Она неумолимо программирует сверхконцентрацию богатства у горстки абсолютного меньшинства, обнищание безусловного большинства. В бюджетную политику надо включить инструменты воздействия на экономику реального сектора. В-пятых, надо реально заняться формированием такой деловой среды, которая качественно изменит в ней конкурентную позицию в сторону повышения ее эффективного функционирования. В-шестых, следует восстановить систему государственного экономического планирования и развернуть механизмы стратегического планирования и стимулирования НТП, которые помогли бы бизнесу правильно выбрать перспективные направления развития.
Новая модель роста
После признания государственной независимости для Армении постоянно оставалась актуальной проблема выбора модели роста и пути развития.
Осмысливая основной характер той модели экономики, которая сложилась в современной Армении, с сожалением надо отметить, что она основана не столько на росте производства, сколько на стимулировании потребления, что вызвало множество отрицательных последствий (Таблица 1):
Таблица 1
	2000	2001	2002	200В	2004	2005	2006	2007	2008	2009	2010	2011	2012	2013
Потребление/ ВВП, %	108.9	104.8	99.1	93.5	92.6	86.0	82.3	81.8	81.8	94	95.0	96.7	101.8	107.6
В основе экономического роста Армении должна быть промышленность и конкурентоспособная на международных рынках сфера услуг, долгосрочная стратегия, основанная на экономике знаний, главное - доля «экономики знаний». В основе промышленной политики должны быть высококачественные и высокотехнологичные продукты и услуги, производимые в стране, в основе которой человеческий капитал.
32
<21-й ВЕК», № 1 (34), 2015г.
А.Тевикян
Надо в среднесрочной перспективе перейти от концепции экономического роста к концепции экономического развития - обеспечение экономического роста еще не достаточно для того, чтобы иметь конкурентоспособную экономику.
Конкурентная политика
Главной и, наверное, самой «болезненной задачей» экономического развития Армении является формирование справедливых и равноправных условий конкуренции, поскольку такая среда - двигатель экономического развития. Данная проблема остается приоритетным направлением для правительства. По большему счету, работу правительства можно считать состоявшейся, если будет решена проблема формирования справедливой среды экономической конкуренции.
И даже при существенных трансфертных поступлениях и инвестициях экономический рост страны после незначительного подъёма будет тормозиться до того момента, пока не будут сняты барьеры конкуренции.
Для Армении, с ее крайне маленьким рынком, проблема повышения внутренней конкуренции и создание, соответственно, социального и экономического базиса обеспечения конкурентоспособности страны имеют решающее значение в деле обеспечения её экономического динамизма.
Промышленно-инновационная политика
Промышленность в Армении должна стать важнейшим из секторов экономики, обеспечивающих динамичное развитие всей страны. Промышленность в республике всегда играла важную роль, однако особенно актуальным ее развитие стало в последние годы. Наличие промышленности — это не только структура экономики, но и структура сознания. Человек созидающий и человек продающий — это разные ментальности, соответственно, представленные в разных об
В 2013г. наблюдалась положительная динамика развития промышленного производства в Армении: рост производства составил 6.8% относительно 2012г., в обрабатывающей промышленности наблюдался рост производства на 7.7%, в горнодобывающей на 8.1%, в сфере снабжения электроэнергией на
33
А.Тевикян
21-й ВЕК», № 1 (34), 2015г.
2.6%. Однако ее развитие за последнее десятилетие показывало волатильную динамику, что связано с ее крайней слабостью и конъюнктурной зависимостью от добычи и экспорта двух или трех ресурсных первичных (непереработанных) продуктов, которые и обеспечивают бюджетное наполнение (рис. 1):
Рис. 1
Рост промышленности к предыдущему году, %
В связи с малой емкостью внутреннего рынка республики промышленность Армении имеет экспортную направленность. По заказу Всемирного банка и при содействии Министерства экономики группой экспертов была разработана «Стратегия экспортно-ориентированной индустриальной политики», которая была одобрена правительством Республики Армения в декабре 2011г. Она должна была обеспечить развитие промышленности по 11 отраслевым экспортно-ориентированным направлениям, а на первом этапе по трем направлениям - коньячного дела, фармацевтики и точной инженерии. В рамках проводимой промышленной политики в Армении созданы две свободные экономические зоны (СЭЗ).
При всем том сохраняется необходимость реального исполнения принятых решений, однако с учетом присоединения Армении к ЕАЭС, видимо, потребуется пересмотр отдельных положений этой стратегии. Стратегическая задача для Армении - резкая активизация промышленной политики. Для этого необходимо сконцентрировать внимание на тех внутренних возможностях, которые способны привести к ее эффективной реализации. Сложившаяся в промышленности ситуация стагнации и рецессии напрямую связано с тем, что власти два десятилетия не желали осуществлять те необходимые структурные
34
<21-й ВЕК», № 1 (34), 2015г.
А.Тевикян
реформы в экономике, которые бы способствовали ее диверсификации, с упором на промышленность, особенно технологичную.
Вместо этого все внимание акцентируется на развитии малого и среднего бизнеса, предлагая для этого суррогатные решения по их господдержке. Последнее опять влечет за собой наращивание государственной «инфраструктуры поддержки предпринимательства.» и увеличение неэффективных бюджетных расходов без всякой привязки к экономическим эффектам от таких «вложений».
Политика развития и стимулирования экономического роста в республике требует реализации в рамках принятой промышленной политики крупных инвестиционных проектов, направленных на создание новых, поддержку имеющихся и частичное восстановление разрушенных в 90-е годы экспортноориентированных отраслей промышленности и крупных предприятий, в первую очередь машиностроения. Прорыв в экономическом росте страны может быть обеспечен только крупными, наукоемкими и конкурентоспособными на внешних рынках производственно-инновационными компаниями, которые должны контролироваться государством, а не отдаваться на откуп отдельным бизнес-политикам, что приводит их к дальнейшему развалу и разграблению. Слишком многое зависит от той реально исполняемой экономической политики, которое возьмет на вооружение правительство Армении в плане возрождения промышленной политики. Одной из ее основ должно стать партнерство между государством и частным сектором, когда необходим активный диалог между государством и бизнесом.
Уделяя особое внимание роли государства в экономике, мы, однозначно, остаемся на тех позициях, что для поддержания и стимулирования экономического роста и благосостояния населения необходимы подходы, основанные на рыночных принципах, формирующие благоприятные условия для инноваций и обеспечивающие их внедрение в форме создания новых видов бизнеса, а также разработки новых бизнес-решений. Инновации являются необходимым условием долгосрочного роста и развития экономики1. Обеспечение инновационного развития должно стать приоритетной задачей органов управления рес-
1 См. в этом номере: Гагик Арутюнян, Демография как критическая сфера.
35
А.Тевикян
21-й ВЕК», № 1 (34), 2015г.
публики. В этом случае будущее предприятий зависит от способности формировать благоприятные условия для инновационного развития. Госструктурам следует расширять взаимодействие с рыночными институтами, развивая способность прогнозирования в отношении их дальнейшего развития, в частности, в том, что касается разработки плана таких перспективных мероприятий, которые не устаревали бы до того, как они будут выполнены.
Для решения возникающих проблем перспективной представляется идея принятия закона «О промышленной политике в Республике Армения», но прежде надо разобраться с тем, почему плохо работает вышеупомянутое правительственное решение. Важно иметь в виду следующее. Между эффективностью инвестиций и зрелостью соответствующей инновационно-промышленной среды и ее институтов существует прямая зависимость. Вот почему затратные попытки создания новых центров инновационной деятельности «на пустом месте», как правило, заканчиваются неудачно. В большинстве отраслей целесообразна стратегия динамического наверстывания, предполагающая широкие заимствования новых технологий и их освоение с дальнейшим совершенствованием. Это требует концентрации ресурсов в развитии составляющих его перспективных производственно-технологических комплексов. Приоритеты долгосрочного технико-экономического развития должны формироваться, исходя из закономерностей долгосрочного экономического роста, глобальных направлений технико-экономического развития и национальных конкурентных преимуществ. Это те вопросы, которые требуют очень серьезного, систематизированного, комплексного решения.
Основная цель предлагаемой стратегии развития заключается в опережающем становлении в перспективе базисных производств нового технологического уклада.
Свежее дыхание промышленной политики
Последние годы дают немало примеров возобновившегося тренда промышленной интервенции правительств в развитых странах. Эти страны бьют тревогу из-за быстрого снижения доли обрабатывающей промышленности и связанных с этим невосполнимых потерь знаний и компетенций.
36
<21-й ВЕК», № 1 (34), 2015г.
А.Тевикян
В январе 2014г. Еврокомиссия приняла коммюнике «За европейский промышленный ренессанс». В нем было заявлено, что «Европейская комиссия рассматривает мощную индустриальную базу в качестве ключевого фактора европейской конкурентоспособности и европейского экономического возрождения». Без сильной промышленной базы, экономика Европы не может процветать1.
Сдвиг в сторону всеобъемлющей промышленной политики является признанием того, что развитие новых отраслей требует толчка со стороны государства. Для Армении это возможно только при условии ее вовлечения в международные экономические союзы, речь идет, в первую очередь о Евразийским союзом, иначе, никакого реального достижения в этом направлении не представляются возможными. В конечном итоге Армении нужны ресурсы и поддержка.
Экономическая интеграция Республики Армения с ЕАЭС. С 1 января 2015г. товары, услуги, капитал и рабочая сила начнут свободно циркулировать между четырьмя странами ЕАЭС. Завершается формирование крупнейшего общего рынка на пространстве СНГ (170 млн. человек), с совокупным ВВП в $2.43 трлн. в 2013г., который станет новым мощным центром экономического развития, притягательным для бизнеса и инвесторов.
Дальнейший экономический эффект интеграции будет определяться результатами формирования общей политики развития. Это должна быть политика опережающего развития, основанная на концентрации ресурсов Единого экономического пространства на ключевых направлениях нового технологического уклада1 2.
Экономика Армении переплетена с экономикой других членов ЕАЭС. Готовая продукция, обеспечивающая занятость населения и больший рост ВВП, экспортируется только в Россию; 80% наших трансфертов поступают из РФ, а это две трети нашего бюджета, 90% газа, 100% атомного топлива мы получаем из России, 44% иностранных инвестиций приходится на долю российских компаний.
1 «Without a strong industrial base, Europe's economy cannot prosper», European Commission — IP/13/862 25/09/2013.
2 Глазьев СЮ, Чушкин В.И, Ткачук С.П, Европейский Союз и Евразийское экономическое сообщество: сходство и различие процессов интеграционного строительства. — М.: 2013.
37
А.Тевикян
21-й ВЕК», № 1 (34), 2015г.
Вступая в ЕАЭС как ее равноправный член, Армении необходимо четко сформулировать, какую задачу мы хотим решить путем интеграции. В конце концов, чего мы хотим: развивать экономику или продолжать вести экономическую политику, которой мы руководствовались последние 23 лет: в основном получали гранты, трансферты, то есть экспортировали рабочую силу, что уже превращается в серьезную угрозу для страны, и тем самым пытались покрыть разницу в нашем торговом балансе?
Очевидно предпочтительна модель, которая указывает путь развития экспортно-ориентированной производственно-инновационной, с элементами инновационных услуг, модели. Это предоставит Армении новые возможности по повышению конкурентоспособности на основных рынках экспорта и увеличению его объемов, еще большему углублению и расширению экономических связей со странами союза, а также стимулированию прямых инвестиций из этих стран в экономику Армении. Благоприятная атмосфера для этого создается потому, что предприятиям Армении близка производственная культура ЕАЭС. В условиях санкционной политики по отношению к России и ее намерением в ближайшие годы осуществить индустриальный рывок, открываются интересные перспективы, которым может и должна воспользоваться Армения, и в частности, по оборонно-промышленному сотрудничеству.
Для Армении наиболее реалистичным для реализации промышленноинновационной политики и формирования инновационно-технологической базы для экономического развития представляется путь, когда предприятия включаются в научно-производственную цепочку связей (кооперацию) и субконтрактации с наиболее передовыми предприятиями стран ЕАЭС, и в первую очередь российскими. Это придаст гибкость, маневренность армянским предприятиям, их международному сотрудничеству и позволит быстро включаться в процесс создания и производства новых товаров. Важной представляется идея о необходимости реализации интеллектуального и творческого потенциала армянского общества в условиях перехода на инновационно-промышленный путь развития при ее интеграции в евразийское сообщество.
Январь, 2015г.
38
<21-й ВЕК», № 1 (34), 2015г.
А.Тевикян
ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ԱՐԴՅՈՒՆԱԲԵՐԱ-ՆՈՐԱՐԱՐԱԿԱՆ ՔԱՂԱՔԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆԸ ՈՐՊԵՍ ԵՐԿՐԻ ՄՐՑՈՒՆԱԿՈՒԹՅՈՒՆԸ ԲԱՐԵԼԱՎԵԼՈՒ ՀԻՄՔ
Աշոտ. Թեիկյան
Ամփոփագիր
Հոդվածում քննարկվում է տնտեսական քաղաքականության անհրաժեշտությունը հիմնված զարգացումն ապահովող ներքին մեխանիզմների և ինստիտուտների վրա: Շեշտադրվում է նորարարական և արդյունաբերական զարգացումը Եվրասիական տնտեսական միության առաջատար ընկերությունների հետ լայնածավալ համագործակցության պայմաններում, ինչը կբարձրացնի երկրի մրցունակությունը և կապահովի նրա տնտեսական զարգացումը:
ПРОМЫШЛЕННО-ИННОВАЦИОННАЯ ПОЛИТИКА РЕСПУБЛИКИ АРМЕНИЯ КАК ОСНОВА ПОВЫШЕНИЯ ЕЕ КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТИ
Ашот Тевикян
Резюме
В статье обсуждается вопрос необходимости принятия экономической политики с заложенными внутренними механизмами и институтами обеспечения развития, с упором на инновационно-промышленное развитие с широкой кооперацией с передовыми предприятиями стран ЕАЭС, повышающей конкурентоспособность страны и обеспечивающей ее экономическое развитие.
INDUSTRIAL INNOVATION POLICY OF ARMENIA AS THE BASIS TO IMPROVE ITS COMPETITIVENESS
Ashot Tevikyan
Resume
The article discusses the need for economic policy involving a sophisticated internal mechanisms and institutions to ensure the development, with a focus on innovation and industrial development along with the extensive cooperation with leading companies of the EEU, which would increase the country's competitiveness and contribute to its economic development.
39