
20

Оглавление

Оглавление…………………………………………………………………………………..1

1. Введение…………………………………………………………………………………...2

2. Понятие правового отношения.......................................................................................3

3. Юридическое и фактическое содержание правового отношения…………………5

3.1. Содержание правоотношений…………………………………………………………5

    3.2. Субъективное право.…………………………………………………………………..7

    3.3. Юридическая обязанность.……………………………………………………………9

4. Объекты правоотношений по действующему прав..………………………………..12

5. Субъекты правоотношений. …………………………………………………………...14

5.1Органы Внутренних Дел как субъекты правоотношений……………………………18

6. Заключение………………………………..………………………………………….…...21

Список используемой литературы……………………………………………………..…22

1.Введение

Каждый раз, когда мы совершаем какие, то действия, мы сталкиваемся с правом. Так, например,  при покупке в магазине товара мы заключаем договор купли - продажи. В семье  тоже складывается множество отношений (кровного родства, моральных, дружественных и враждебных), но правоотношениями становятся только часть из них. В основном это отношения по поводу собственности семьи, которые регулируются нормами права. При подписании трудового договора мы также вступаем в правовые отношения, но уже в трудовые.

 Правоотношение - сложное по своему содержанию правовое явление, которое имеет сложную структуру (содержание; объекты; субъекты) и возникает на основе норм права. Категория «содержание» всегда широко использовалась правоведами в целостных характеристиках сложных правовых явлений - объективного права, правоотношения и др. Она охватывает все компоненты явления (правоотношения) и дает представление об его внутренней организации и внешнем проявлении. 

Целью написания моей курсовой работы является выяснение вопроса о структуре правового отношения. Выяснить, что является объектом и субъектом правового отношения. 

2.Понятие правового отношения

Правовое отношение - это возникающая на основе норм права общественная связь, участники которой имеют субъективные права и юридические обязанности, обеспеченные государством1. 

Для правильного понимания правовых отношений необходимо уяснить, прежде всего, то, что представляют собой общественные отношения. Общественные отношения - это связи между людьми, устанавливающиеся в процессе их совместной деятельности. Право же в свою очередь регулирует эти общественные отношения (регулирует связи), в результате чего они приобретают правовую форму, т.е. становятся правовыми отношениями. Право выступает мощным организующим фактором, вносит особую определенность и устойчивость в соответствующую сферу общественной и государственной жизни. Категория «Правоотношение» позволяет уяснить, каким образом право воздействует на поведение людей.

Правоотношение всегда представляет собой общественную связь между лицами - людьми, их коллективами, государством, органами государства, т.е. субъектами общественных отношений. Место каждого субъекта в системе социальных связей обусловлено объективными закономерностями функционирования общественных отношений и активностью их участников. 

Правоотношение является сложным образованием. Оно имеет определенное внутреннее строение. Рассматривая правоотношение как единство фактического материального содержания и юридической формы, то в этом случае в правоотношении наряду с субъективными юридическими правами и обязанностями (составляющими его юридическое содержание) могут быть выделены еще два основных элемента: субъекты права и его объекты.

1Леушин В.И.; Перевалов В.Д.: «Теория государства и права», Екатеринбург, 1996, с. 338

 Кроме того, в данном случае обособляется материальное содержание правоотношения.



Таким образом, в правоотношение входят следующие основные элементы:

а) объекты правоотношения;

б) субъекты права, т.е. участники правоотношения;

в) содержание правоотношения (различаются материальное содержание (фактическое) и юридическое содержание.

Участники правовых отношений наделяются взаимными правами и обязанностями. Если один субъект правоотношений наделен правом, то другой -- обязанностью. Так, по договору купли-продажи покупатель имеет право требовать от продавца вещь надлежащего качества, а продавец обязан ему ее продать в соответствии с законом.

Правоотношения имеют сознательно-волевой характер. В отличие от экономических отношений, которые складываются объективно (независимо от субъекта экономических отношений -- цена товара не зависит от личности покупателя, а складывается исходя из затрат), правоотношения всегда носят индивидуально-волевой характер. С одной стороны сами нормы права, регулирующие правоотношения -- это результат сознательно-волевой деятельности людей. С другой стороны, участники правоотношений реализуют нормы права  посредством своих сознательных, волевых действий.



3.Юридическое и фактическое содержание правового отношения

       

  3.1. Содержание правоотношения 

Содержание правоотношения формируется в результате волеизъявления его участников, действия юридических норм, а также в соответствии с решениями правоприменительных органов. Следует иметь в виду, что для возникновения и осуществления правоотношений совсем не обязательно одновременное наличие всех перечисленных оснований. Правоотношение - это всегда связь между лицами через реальные, фактически существующие, наличные права и обязанности, фиксирующие строго определенную меру поведения лиц1. Иная трактовка правоотношения, когда под ним мыслятся все возможные для данных субъектов права и обязанности (например, для рабочего или служащего - участника трудового договора - все права и обязанности в области трудового права) и приводит к конструкции правоотношения как «модели» (условной модели поведения), для фактического дальнейшего воплощения этой модели в жизнь. Вместе с тем следует учитывать, что права и обязанности в правоотношении как динамическом явлении могут находиться в развитии. 

Как уже было сказано выше, правоотношение возникает на основе норм права, в виде синтеза фактического (общественных отношений) и юридического (норм права) составов. В результате правоотношение приобретает по своему содержанию двойственный характер: фактическое и юридическое содержание. 



Юридическое содержание правоотношения - это возможность определенных действий управомоченного, необходимость определенных действий или необходимость воздержания от запрещенных действий обязанного лица. 

Юридическое содержание правоотношений составляют субъективные права и юридические обязанности. 

Фактическое содержание правоотношения - это сами действия, в которых реализуются права и обязанности сторон.

Юридическое и фактическое содержание не тождественны. Юридическое содержание богаче фактического, поскольку включает в себя неопределенное количество возможностей. Например, лицо, имеющее среднее образование, обладает правом поступления в вуз, т.е. перед ним большой выбор возможностей, составляющих содержание его субъективного права. Однако реально можно поступить только в один вуз при условии успешной сдачи вступительных экзаменов. Таким образом, фактическое содержание - только один из возможных вариантов реализации субъективного права. 

3.1. Субъективное право 

Субъективное право - это предусмотренная для управомоченного лица в целях удовлетворения его интересов мера возможного поведения, обеспеченная юридическими обязанностями других лиц. 

Признаки субъективного права:

1) Это мера возможного, дозволенного поведения. То есть управомоченное лицо имеет свободу выбора из целого ряда вариантов поведения, но одновременно этим же устанавливаются границы, в пределах которых может действовать управомоченное лицо;

2) Содержание анализируемого права устанавливается нормами права и юридическими фактами;

3) Осуществление данного права обеспечено обязанностью другой стороны. В одних случаях эта обязанность состоит в воздержании от действий, нарушающих субъективное право другой стороны, в других - данное право обеспечивается исполнением обязанности, т.е. активными действиями обязанного лица;

4) Данное право предоставляется управомоченному лицу для удовлетворения его интересов, т.к. при отсутствии последнего (интереса) стимул для осуществления субъективного права теряется.

Субъективное право - сложное явление, включающее в себя ряд правомочий: 

4 Право на собственные фактические действия, направленные на использование полезных свойств самого объекта права (собственник вещи вправе использовать ее по прямому назначению);

4 Право на юридические действия, на принятие юридических решений (собственник вещи вправе заложить ее, подарить, продать и т.д.);

4 Право требовать от другой стороны исполнение обязанности, т.е. право на чужие действия (займодавец вправе требовать от заемщика возврата денег или вещей);

4 Право притязания, которое заключается в возможности привести в действие аппарат принуждения  против обязанного лица, т.е. право на принудительное исполнение обязанности (в принудительном порядке может быть взыскан долг, произведено восстановление рабочего или служащего на работе).  

3.2. Юридическая обязанность

Юридическая обязанность -- это предусмотренная законом и охраняемая государством необходимость должного поведения участника правового отношения. Юридическая обязанность участника правоотношения состоит в должном поведении или необходимости воздержаться от действий, запрещенных нормами права. Существуют пассивные обязанности -- не нарушать права собственности, не препятствовать его осуществлению, не нарушать политические  права и свободы и т.д. Пассивные обязанности «не препятствовать» и «не нарушать» относятся и к тем основным (конституционным) неотчуждаемым субъективным правам, которые принадлежат каждому человеку (обязанность уважать права и свободы человека).

Юридической обязанности также как и субъективному праву присущи свои специфические признаки:

1. Это мера необходимого поведения, точное определение того, каким оно должно быть. Исполнение такого поведения обязательно, т.к. обязанность обеспечена возможностью государственного принуждения;

2. Она устанавливается на основе юридических фактов и требований правовых норм;

3. Обязанность устанавливается в интересах управомоченной стороны - отдельного лица или общества (государства) в целом;

4. Обязанность есть не только (и не столько) долженствование, но и реальное фактическое поведение обязанного лица;

5. У обязанного лица нет выбора между исполнением и неисполнением обязанности. Невыполнение или ненадлежащее выполнение юридической обязанности является правонарушением и влечет меры государственного принуждения.

Юридическая обязанность имеет три основные формы:

1. Воздержание от запрещенных действий (пассивное поведение)

2. Совершение конкретных действий (активное поведение);

3. Претерпевание ограничений в правах личного, имущественного или организационного характера (мер юридической ответственности).

Тогда если содержанием субъективного права является мера возможного поведения, то содержанием юридической обязанности является мера должного, необходимого поведения в правоотношении.

Субъективное право и юридическая обязанность составляют неразрывное единство. Нет субъективного права, не обеспеченного обязанностью, и нет обязанности, которой бы не соответствовало субъективное право другого лица.

Таким образом, содержание правоотношения - это субъективные юридические права и обязанности. Субъективное право и соответствующая ему обязанность образуют юридическую связь управомоченной и обязанной сторон. Причем правовое отношение может состоять из одной или нескольких юридических связей. Это значит, что участники правоотношения «связаны», т.е. занимают по отношению друг к другу определенное положение (состояние, позиции). Обоснование этого положения имеет значение для понимания важнейших правовых явлений - субъективных юридических прав и обязанностей.

 Во-первых, потому, что рассмотрение субъективных прав и обязанностей как правоотношения позволяет выявить их социальную природу. Ведь каждое явление в обществе раскрывается как явление социальное тогда, когда оно рассматривается в виде отношения. Следует добавить, что “право” может воздействовать только на общественные отношения, и поэтому такие юридические явления, как правоспособность, дееспособность, общая обязанность соблюдать общественный порядок, закрепленные в конституции основы общественного и государственного строя, есть юридическое оформление различных общественных отношений". Субъективное право и юридическая обязанность вне социальных связей (вне правоотношений) - это "социальный нуль"1

Во-вторых, потому, что рассмотрение субъективных прав и обязанностей как правоотношения позволяет увидеть их особенность как юридических явлений. В реальной жизни нет субъективного права (как юридического явления), если оно не "право" по отношению к кому-либо, т.е. если оно, так или иначе, не связано с обязанностями. Нет и обязанности (как юридического явления), если ей не корреспондирует право требования. Право, не обеспеченное обязанностями, и обязанности, не подкрепленные правом требования, превращаются в "юридический нуль"2.

Следовательно, из вышесказанного можно сделать вывод о том, что между субъективными правами и юридическими обязанностями существует нерасторжимая связь, при отсутствии которой правовая материя (правовая форма) рушится (теряет смысл своего существования). Отсутствие у общественного отношения правовой формы означает невозможность “использовать специфические средства права для реализации и охраны интересов участников3”.



4. Объекты правоотношений по действующему праву

Объект правоотношений -- это то, на что воздействуют правоотношения, т.е. -- фактическое поведение его участников. Объектом правоотношений выступает поведение людей, которое может быть различным по содержанию. В имущественных правоотношениях объектом является такое поведение людей, которое направлено на удовлетворение определенных жизненных благ. Например, объектом правоотношений купли-продажи будет поведение его участников, связанное с покупкой и продажей вещей. В неимущественных правоотношениях объектом является само фактическое поведение их участников. Так, объектом трудовых правоотношений являются действия администрации по приему на работу, оплате труда и т.д.

Но существует и другое понимание объекта правоотношений -- как совокупность разнообразных материальных и нематериальных благ, которые находятся в сфере интересов участником правоотношений.

Объектами правоотношений могут выступать:

1. Материальные блага (земля, строения, заводы, ценные бумаги и документы); 

2. Нематериальные блага (право на личную и семейную тайну, тайну переписки, телефонных переговоров и т.п.);

3. Результаты интеллектуальной деятельности (произведения литературы, научные открытия и т.п.);

4. Поведение участников правоотношений (выполнение обязанностей должностным лицом, студентом, работником МЧС);

5. Результаты действий участников правоотношения (выполнение обусловленной договором работы, оказание определенных услуг).

Одно и тоже благо может быть объектом разнообразных правоотношений. Например, вещь может быть объектом права собственности, правоотношений купли-продажи, залога, наследования, страхования и т.д. При этом нужно иметь в виду то, что искомое благо (объект правоотношения) не всегда носит материальный характер (жизнь, честь, здоровье и т.п.) 

Также многие правоотношения имеют несколько объектов одновременно (правоотношение, возникающее по договору перевозки груза, где объектами будут: вид оказываемых услуг и сроки их оказания, оплата услуг, конечный результат).

Все перечисленные выше объекты в теории права принято подразделять на две группы правоотношений. В первую группу или монистическую теорию объектов правоотношения принято включать непосредственно действия субъектов этих отношений (поведение участников правоотношений выполнение обязанностей должностным лицом, студентом, работником МЧС; результаты действий участников правоотношения, выполнение обусловленной договором работы, оказание определенных услуг). Ко второй группе или плюралистической теории объектов правоотношений принято относить конкретные блага объективно существующего материального мира (результаты интеллектуальной деятельности, произведения литературы, научные открытия и т.п.); материальные блага (земля, строения, заводы, ценные бумаги и документы). 



5. Субъекты правоотношений

Субъект права - отдельные индивиды или организации, которые на основании юридических норм могут быть участниками правоотношений, т.е. носителями субъективных прав и обязанностей. 

Субъекты прав обладают правосубъектностью, т.е. способностью быть участником правоотношений. 

Правосубъектность -  есть предусмотренная нормами права способность (возможность) быть участником правоотношений. Она представляет собой сложное юридическое свойство, состоящее из двух элементов - правоспособности и дееспособности. Отсутствие одного из элементов лишает субъекта правосубъектности. Вместе с тем можно не быть субъектом правоотношений, но быть их участником (например, малолетние могут совершить некие действия, но за них будут нести ответственность их законные представители). 

Субъектами правоотношений по российскому законодательству могут быть следующие виды субъектов: 

1. Физические лица.

 Таковыми являются индивиды, к которым относятся граждане государства, иностранные граждане и лица без гражданства, находящиеся на территории данного государства. При этом следует отметить, что индивидуальный субъект правоотношения понятие не физическое, а юридическое. Это свойство индивида, которое обусловлено объективным правом. Совокупность всех принадлежащих гражданину прав и обязанностей называется правовым статусом. Данная категория применяется для определения положения лица в обществе. Но применительно к правоотношениям используют понятия, обозначаемые терминами "правоспособность" и "дееспособность". 

Правоспособность - это предусмотренная нормами права способность (возможность) лица иметь субъективные права и юридические обязанности. 

Дееспособность - предусмотренная нормами права способность и юридическая возможность лица своими действиями приобретать права и обязанности, осуществлять и исполнять их. 

Дееспособность малолетних (в возрасте до 14 лет) регулируется ГК РФ, в котором закреплено общее правило: за несовершеннолетних, не достигших четырнадцати лет (малолетних), сделки могут совершать от их имени только их родители, усыновители или опекуны. Из этого правила существуют исключения: малолетние в возрасте от шести до четырнадцати лет вправе самостоятельно совершать мелкие бытовые сделки; сделки, направленные на безвозмездное получение выгоды, не требующие нотариального удостоверения или государственной регистрации; сделки по распоряжению средствами, специально предоставленными для этого родителями, другими законными представителями для свободного распоряжения. Из положения данной статьи можно сделать вывод о том, что полностью недееспособными закон считает детей до шести лет1. 

Дееспособность несовершеннолетних в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет регулируется статьей 26 ГК РФ, которая закрепляет следующие положения: лица (от 14 до 18 лет) вправе совершать любые сделки с письменного согласия своих законных представителей (предыдущего или последующего). При отсутствии такого согласия вправе: совершать сделки, разрешенные для малолетних (указаны выше); распоряжаться заработком, стипендией, иными доходами (но реально полученными, а не предполагаемыми); осуществлять авторские права; вносить вклады в кредитные учреждения и распоряжаться ими; с шестнадцати лет вступать в кооперативы. Несовершеннолетний, достигший шестнадцати лет, может быть объявлен полностью дееспособным (Эмансипированным), в случае если он работает по трудовому договору или с согласия родителей, занимается предпринимательской деятельностью.

Гражданин может быть признан недееспособным, если вследствие психического расстройства он не может понимать значения своих действий или руководить ими. 

Гражданин может быть ограничен в дееспособности, если вследствие злоупотребления алкоголем или наркотическими веществами ставит семью в тяжелое материальное положение. Такой гражданин вправе совершать сделки по распоряжению имуществом только с согласия закрепленного за ним попечителя, однако он самостоятельно несет имущественную ответственность по сделкам и за причиненный вред. Ограничение и лишение дееспособности производится только по решению суда для защиты интересов самого гражданина и его семьи.

Из вышесказанного видно, что в отличие от правоспособности, дееспособность связана с совершением волевых действий, что требует психической зрелости и разумности, поэтому законодательством предусмотрены определенные критерии наличия и полноты дееспособности граждан. Естественным критерием такого деления, по мнению законодателя, является возраст гражданина. То есть по достижении определенного возраста у человека накапливается определенный жизненный опыт, появляется способность осознавать характер своего поведения с точки зрения полезности или опасности,

2. Юридические лица. 

Юридическими лицами признаются организации, которые обладают обособленным имуществом, могут от своего имени приобретать имущественные и личные неимущественные права и нести обязанности, быть истцами и ответчиками в суде, арбитражном суде и третейском суде. Юридические лица являются, прежде всего, субъектами имущественных, гражданско-правовых отношений. 

В развитом гражданском обществе юридические лица могут быть публичными и частными. 

Публичные юридические лица создаются по инициативе и на средства государства или муниципалитетов для выполнения определенных общественно необходимых задач в интересах государства и общества, муниципального образования, то есть в интересах всех членов общества. Такие юридические лица, как правило, представляют собой государственные и муниципальные учреждения и организации, например, органы государственного аппарата, правоохранительные органы, министерства и ведомства, муниципальные учреждения и предприятия. Этим объясняется их большая по сравнению с остальными юридическими лицами стабильность, направление их деятельности не зависит от воли их сотрудников и руководства, так как воля и методы их деятельности определены их учредителями - государством или муниципалитетами. 

Частные юридические лица созданы с целью получения прибыли. Такие юридические лица создаются по инициативе и на средства ограниченного круга лиц или одного лица. Поэтому организации такого рода обладают большей оперативной гибкостью. И если такое юридическое лицо не в состоянии выполнять свои задачи, то есть приносить прибыль либо обеспечивать иные интересы учредителя, то оно, как правило, ликвидируется. 

Государство представляет собой субъект правоотношений особого рода, что обусловлено рядом причин. Основной причиной тому является правовая природа государства. Будучи особым способом организованной политической властью, государство возникло и существует для осуществления властных функций с целью обеспечить устойчивость и стабильность существования самому себе. Поэтому между государством и другими лицами (юридическими и физическими) возникают отношения власти и подчинения, то есть один из видов правоотношений. В этом правоотношении государство выступает субъектом гражданско-правовых, уголовно-правовых, административно-правовых правоотношений. 

5.1 Органы Внутренних Дел

Нормами права подлежат регулированию все те общественные отношения, которые затрагивают интересы общества, государства и которые требуют государственного обеспечения. Поэтому деятельность органов государства, их взаимодействие с гражданами, другими органами государства и организациями находятся в сфере правового регулирования. Так, нормами права урегулированы организация Органов Внутренних дел, их повседневная деятельность по охране общественного порядка. Структура и иерархия ОВД, их компетенция, полномочия, задачи и функции, права и обязанности строго регламентированы нормативными актами. Нормативные акты закрепляют соотношение между разными службами МВД РФ, их взаимосвязь и взаимодействие с другими органами государства, а также общественными организациями и гражданами. Нормативная регламентация организации служб органов внутренних дел составляет основу законности и функционирования.

 Однако не только организации, но и повседневная деятельность Органов Внутренних дел, милиции урегулированы правовыми нормами и основаны на законности. В ходе издания тех или иных конкретных правовых актов, например в разрешительной системе, в патрульно-постовой службе милиции, осуществлении паспортной системы и в особенности при привлечении к ответственности правонарушителей, работники милиции вступают в различные правоотношения, в рамках которых они должны строго соблюдать требования законности. Раскрывая значения соблюдения законности в деятельности милиции, всегда важно учитывать два аспекта этого вопроса. Во-первых, милиция призвана обеспечивать соблюдение законности гражданами, учреждениями, общественными организациями и т. д. в той области, которая входит в сферу деятельности милиции. Во-вторых, сотрудники милиции в пределах своей компетенции вступают в различные правоотношения с гражданами, организациями. В процессе осуществления служебных прав и обязанностей каждый работник милиции должен действовать строго в соответствии с нормативными предписаниями.

 Законность правоотношений связанна не только с необходимостью выполнения сторонами своих прав и обязанностей, но и с наличием законных оснований их возникновения и развития (юридических фактов), а также определением причастности тех или иных лиц к данному правоотношению (субъектов правоотношений). Все указанные условия законности правоотношений также предопределены правовыми нормами.

 Таким образом, ближайшим основанием законности правоотношений служат правовые нормы, которые предусматривают:

кто может быть участником правоотношения (гражданин, организация, орган государства);

какие обстоятельства (юридические факты) необходимы для возникновения правоотношений;

каково содержание взаимных прав и обязанностей участников правоотношений (субъективное право и юридическая обязанность);

каковы последствия невыполнения сторонами правоотношений своих обязанностей (возможность привлечения к юридической ответственности).

 Одной из основных функций государства является осуществление законности правоотношений, эту роль выполняют ОВД.

 Органы Внутренних дел в процессе своей деятельности по охране общественного порядка вступает в разнообразные правоотношения, что связанно с ее функциональным назначением.

 Органы Внутренних дел в своей деятельности вступают в уголовно-правовые, уголовно-процессуальные, административно-правовые и иные правоотношения, участие в этих правоотношениях в большей степени обусловлено специальными задачами и функциями, стоящими перед ОВД. В процессе своего повседневного функционирования ОВД становятся также субъектами гражданско-правовых, трудовых и иных юридических отношений. В качестве примера можно рассмотреть связь, существующую между ОВД и трудовыми отношениями, которая заключается в следующем: в соответствии с ФЗ «Об основах государственной службы», который относит работников ОВД к государственным служащим и нормами трудового права, можно сказать, что назначение на должность и освобождение от государственной службы определяется административным правом, а условия труда - Трудовым правом. Аналогичную связь ОВД с различными правоотношениями, но в другом ракурсе, можно пронаблюдать и в других отраслях права. 

6.Заключение

В своей  курсовой работе я выяснила, что же  все - таки является правоотношением, что структура правоотношений состоит  из субъекта, объекта, прав и обязанностей.

Понятие правоотношения включает в себя множество свойственных ему понятий и определений. Правоотношение связано и переплетается со всеми отраслями права, будь то административным, гражданским или уголовным, но и не только с отраслями права, а также правоотношения между людьми и организациями, органами власти, построенными на правах и обязанностях.

 Ведь на том основано развитое гражданское общество, которое предполагает, что все права одних лиц должны удовлетворяться за счет обязанностей других. Поэтому выполнение всеми членами общества своих прав и обязанностей есть залог процветания общества. 

 

Список используемой литературы:

1. Леушин В.И.; Перевалов В.Д.: «Теория государства и права», Екатеринбург, 1996

2. Алексеев С.С. Общая теория права: Т. 2. - М.: «Юридическая литература», 1981

3. Халфина Р.О. Общее учение о правоотношении. М., 1974

4. Конституция РФ

5. Семейный кодекс РФ

6.Гражданский кодекс РФ

7. Александров Н.Г. Трудовое правоотношение. М., 1948

8. Гревцов Ю.И. «Правовые отношения и осуществление права», Л., 1987

9. Варламова Н. В. Правоотношения: философский и юридический подход. Правоведение. 1991.

10 Хропанюк В. Н., Теория Государства и Права, М., 1993


								