

	 Рогатки, ежи, проволочные спирали и малозаметные проволочные сети
	 

 






Рогатки, ежи, проволочные спирали и малозаметные проволочные сети (МЗП)применяются для установки на дорогах, в траншеях, для закрытия проходов и повреждений в заграждениях, а также на болотистой местности и зимой. На изготовление рогатки требуется 4 человека часа. Материал: жерди длиной 3,5 м – 1 шт.; длиной 1,5 м–6 шт.; проволоки колючей – 7 кг. На изготовление ежа требуется 1 человеко-час. Материал: колья длиной 1,5 – 3 шт.; проволоки колючей – 2,5 кг.
     Переносные проволочные заграждения: а – рогатка б – еж
 Проволочные заборы устраиваются из одного ряда кольев, оплетенных пятью нитями колючей проволоки или усиленных оттяжками с дополнительными двумя–тремя натянутымигоризонтальными на них нитями.  На устройство 100 погонных метров усиленного проволочного забора требуется 30 человеко-часов. Материал: проволока колючая однопрядная – 4–5 мотков; скобы–5 кг; колья длиной 175 см – 34 шт.; колья длиной 70 см – 67 шт.
 
 Проволочные заборы
 Проволочная сеть на низких кольях делается шириной 4,5–6,0 м. Колья длиной 70 см забиваются рядами на расстоянии 1,5 м один от другого в шахматном порядке с возвышением над поверхностью земли на 25–30 см. Каждый ряд кольев и промежутки между рядами оплетаются проволокой в две нити, одна нить тянется с петлями. На устройство 100 погонных метров проволочкой сети на низких кольях шириной 6 м требуется 120 человеко-часов. Материал: проволока колючая однопрядная – 20 мотков; снобы – 15 кг; колья длиной 70 см – 350 шт.
 
 Проволочная сеть на низких кольях (спотыкач)
 Засека устраивается из деревьев диаметром не менее 15–18 см, сваливаемых (причем деревья не отделяются полностью от пней) в сторону противника. Она может усиливаться минами и оплеткой деревьев колючей проволокой.
  
 Проволока внаброс
   
 Проволочная спираль
  
 Малозаметные проволочные сети (МЗП)
 Естественные препятствия, включенные в общую систему заграждений, усиливаются:
 На болотах, в местах, где возможно устройство гатей, и на тропах устанавливаются противопехотные мины. Существующие гати разрушаются или минируются. Подъемы и спуски при крутизне менее 45° эскарпируются или минируются. Овраги с крутыми откосами менее 2 м и шириной менее 5–6 м доводятся до размеров противотанковых рвов. На спусках в овраг, на дне оврага и на своем берегу на вероятных направлениях движения противника устанавливаются противопехотные мины. В лесу, на просеках и дорогах устанавливаются противопехотные мины, а также устраиваются завалы. Маскировка заграждений достигается выбором средств для заграждений и мест их расположения в соответствии с характером местности, применением искусственных масок и устройством ложных заграждений. При устройстве минных заграждений мины маскируются под фон окружающей местности. Расчеты к местам установки мин двигаются по ходам сообщения, траншеям и существующим тропам. При установке мин на травяной поверхности в лунках дерн необходимо аккуратно отвернуть и после укладки мин тщательно заделать места с травяной поверхностью, не допуская разбрасывания в траве земли. В местах установки не оставлять укупорку из-под мин и взрывателей, вех и указок.
	



Противопехотные невзрывные заграждения  | следующая ==> Действия личного состава при нахождении на заминированной местности и при обнаружении взрывоопасных предметов. Требования безопасности
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 50; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: На стипендию можно купить что-нибудь, но не больше...  1599 -  | 1483 -  или читать все...
  