
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
1

36

Колледж предпринимательства и права



Экономический факультет.

Кафедра экономики.



Курсовая работа

По дисциплине: «Микроэкономика»

тема: «Планирование оптового товарооборота фирмы в современных условиях»



Выполнила студентка группы Б3-175

Руководитель: Герасимова Н.О

Омск 2006

Содержание



Введение 3

I. Понятие оптового товарооборота 6

1.1. Сущность оптового товарооборота 6

1.2. Особенности и стадии планирования оптового товарооборота 9

II. Методы планирования оптового товарооборота 18

Заключение 29

Список использованной литературы 33

Введение



Исторический процесс развития товарного хозяйства способствовал обособлению сферы обращения и выделению в ней посреднических отраслей - оптовой и розничной торговли. Оптовая торговля предшествует розничной, в результате оптовой продажи товары не переходят в сферу личного потребления, они либо поступают в производственное потребление, либо приобретаются розничной торговлей для реализации населению. Оптовая торговля, являясь, одной из форм товарного обращения, осуществляет хозяйственные связи между производителями товаров и розничной торговлей; она обеспечивает эффективное взаимодействие всех участников процесса товародвижения, ее задача - быстро и без потерь доводить до потребителей созданные средства производства и товары народного потребления

Посредством оптовой торговли, основными формами и средствами которой являются; оптовая продажа с баз, оптовые ярмарки, соглашения, договоры поставки и др., реализуется основная масса товаров во всех рыночных сферах обращения продукции.

Главной функцией оптового предприятия является продажа товара покупателям, следовательно, объем этих продаж, или оптовый товарооборот, характеризует объем деятельности предприятия в целом.

Оптовая реализация может производиться со склада предприятия или минуя склад, непосредственно в адрес покупателя. Объем оптовой продажи со склада называется складским товарооборотом, а без завоза на склад - транзитным товарооборотом. Сумма складского и транзитного товарооборота составляет общий, или валовой, товарооборот оптового предприятия.

 Таким образом, общий оптовый товарооборот представляет собой совокупный объем продажи товаров производственным и торговым предприятиям, а также посредниками другим предприятиям и юридическим лицам для последующей реализации населению или для производственного потребления.

Экономический анализ, планирование и прогнозирование показателей оптового предприятия - товарооборота, валового дохода, издержек обращения, балансовой прибыли - аналогичен экономическому анализу и планированию показателей розничного предприятия. 

Анализ оптового товарооборота позволяет торговым предприятиям определить, в какой степени выполнен план товарооборота и удовлетворен ли спрос покупателей, какие изменения произошли в товарообороте за отчетный период и чем они обоснованы, вскрыть новые явления, а также имеющиеся резервы в развитии товарооборота. Выводы и обобщения имеют важное значение для разработки прогноза продажи товаров.

В рыночных условиях хозяйствования экономическое значение показателя оптового товарооборота вытекает из тех задач, для решения которых он вычисляется. Оптовый товарооборот может выступать как один из показателей, определяющих мощность торгового предприятия, так как по его величине можно судить об объеме деятельности предприятия.

Оптовый товарооборот может быть использован для характеристики эффективности использования ресурсов предприятия и общей суммы затрат на реализацию товаров. Поскольку товарооборот является показателем, отражающим важнейший конечный результат хозяйственной деятельности торгового предприятия, то его сопоставление с величиной затраченных ресурсов (трудовых, материальных, финансовых) даст представление об эффективности их использования, так как в обобщенном виде показатель эффективности есть соотношение результата и затрат.

Планирование товарооборота должно быть тесно увязано с такими экономическими показателями, как спрос, поступление товаров, товарные запасы, прибыль, расходы на оплату труда. При этом оптимальным считается такое соотношение в развитии этих показателей, которое представлено в моделях стратегического прогнозирования товарооборота. 

Как видно из всего сказанного, оптовый товарооборот является одним из основных экономических показателей хозяйственной деятельности торгового предприятия. Он характеризует процесс движения товаров посредством актов купли-продажи. Его можно рассматривать как результат деятельности предприятия торговли, как его экономический эффект, поэтому вполне очевидна актуальность изучения и исследования оптового товарооборота и его планирования.

Закрепление полученных знаний происходит посредством написания курсовой работы. Тема работы: «Планирование оптового товарооборота фирмы в современных условиях», очень важна, так как в данный момент оптовая торговля активно воздействует на промышленные предприятия и на розничную торговлю, обеспечивая их бесперебойную деятельность и торговлю, а значит и, обеспечивая наиболее полное удовлетворение потребностей населения. 

Целью работы является анализ и характеристика методов планирования оптового товарооборота в современных условиях. 

Объектом исследования является оптовая торговля и главный ее элемент - оптовый товарооборот.

Предметом исследования является - порядок, последовательность и методы планирования оптового товарооборота.

Границы исследования не очерчены каким-то конкретным торговым предприятием, а носят обобщающий характер.

Конечным результатом данной работы будет приобретение практического навыка по планированию оптового предприятия.

Понятие оптового товарооборота



1.1. Сущность оптового товарооборота

Переход предприятий торговли на рыночную концепцию развития изменил оценку их целевой функции, что отразилось на системе экономических показателей, характеризующих хозяйственный процесс. Прежде всего это относится к показателю розничного товарооборота.

Как отмечают авторы учебника «Экономика и организация деятельности торгового предприятия»[ Экономика и организация деятельности торгового предприятия: Учебник /Под ред А.Н. Соломатина - 2.изд., перераб и доп - М.:ИНФРА - М, 2004 С. 182] - рыночные методы хозяйствования объективно привели к отказу от примата показателя товарооборота, и позволили перейти к управлению торговым процессом на основе экономических регуляторов (цены, налоги и т.п.). Главной целью торговых предприятий в настоящее время является получение максимальной прибыли, а товарооборот выступает как важнейшее и необходимое условие, без которого не может быть достигнута эта цель. Поскольку торговое предприятие получает определенную сумму дохода с каждого рубля реализуемых товаров, то задача максимизации прибыли вызывает необходимость постоянного увеличения объема товарооборота как основного фактора роста доходов и прибыли. 

Процесс перемещения товаров от производства до потребителей называется товародвижением. Организация эффективной, рациональной системы товародвижения в масштабе страны - важнейшая задача оптовой торговли. Чем меньше промежуточных звеньев в процессе перемещения товаров, тем короче путь движения товаров и меньше время доставки.

Организация оптовой купли-продажи является одной из важнейших функций оптовой торговли с тех пор, как в процессе общественного разделения труда она обособилась в самостоятельную подотрасль торговли. При контакте с производителями продукции оптовые посредники выступают в роли представителей спроса, а предлагая товары покупателям, они действуют от лица производителей.

Специализация оптовой торговли на выполнении контактной функции обеспечивает значительную экономию издержек обращения, что обусловливает уменьшение числа контактов. В результате покупатель, т.е. розничная торговля, экономит время, так как освобождается от закупок у множества производителей, снижает материальные затраты, связанные с хранением, формированием ассортимента товаров и их доставкой. Общеизвестным фактов является то, что хранение запасов в опте обходится значительно дешевле, чем их размещение в розничной торговле.

Доходы от оптовой деятельности предприятия складываются из разницы между ценой приобретения товара у производителя и ценой реализации товара покупателю или оптовой наценки (надбавкой). в настоящее время величина наценки устанавливается на договорных началах между продавцом и покупателем.

Дополнительным источником дохода оптового предприятия может быть оплата услуг, которые оно предоставляет своим клиентам (например, в практической деятельности оптовые фирмы зачастую финансируют производителя тем, что предоставляют ему заказ на определенный товар с гарантией его реализации и при этом в виде аванса оплачивают часть заказанной партии продукции; что касается розничных организаций, то и здесь оптовые предприятия осуществляют финансирование, реализуя товар с отсрочкой платежа). Но главной функцией оптового предприятия является продажа товара покупателям, следовательно, объем этих продаж, или оптовый товарооборот, характеризует объем деятельности предприятия в целом.

Как видим, оптовой торговле отведена одна из важных ролей в рыночной экономике, а главным показателем оптовой торговли является - оптовый товарооборот.

Оптовый товарооборот - это продажа товаров крупными партиями юридическим лицам по безналичному расчету, для дальнейшей реализации этих товаров или переработки.

В состав оптового товарооборота входят: продажа товаров с оптовых баз розничным торговым предприятиям, предприятиям общественного питания, мелкооптовым торговым организациям, производственным предприятиям.

Продажа товаров промышленным предприятиям включается в оптовый товарооборот при условии, что готовая продукция этих предприятий не будет возвращаться (поступать) на оптовую базу. В оптовый товарооборот не включается перемещение товаров внутри оптовой базы с одного склада на другой, а также возврат на базу ранее проданных покупателю товаров.

По формам продажи товаров весь оптовый товарооборот подразделяется на складской и транзитный.

Складской товарооборот формируется за счет продажи товаров со склада оптовой базы. Так реализуют товары сложного ассортимента, требующие комплектования, доработки, подсортировки, - швейные изделия, обувь, товары хозяйственного, культурно-бытового и спортивного назначения и др., а также товары простого ассортимента, фасуемые на базах - соль, сахар и т.п. Другими словами, оптовые предприятия преобразуют промышленное предложение товара в ассортиментные группы, соответствующие спросу отдельных покупателей. Потребность в выполнении этой функции особенно актуальна в современных условиях, когда из-за развития специализации производство эффективно лишь при выпуске массовых партий товаров, а потребление все в большей степени характеризуется ростом номенклатуры при небольших объемах закупок отдельных товаров.

Транзитный товарооборот формируется из товаров, отгруженных поставщиками непосредственно в розничную сеть, минуя склады оптовых баз. Или иначе - продажа товаров непосредственно покупателю без завоза товаров на оптовую базу.

Если оптовая база участвует в расчетах, т.е. оплачивает эти товары поставщику, а затем получает деньги от покупателя, то такой транзит называется оплаченным. Казарская Н.И в своем учебнике дает другое определение - транзитный товарооборот с участием в расчетах (с вложением средств) - база рассчитывается с поставщиками за отгруженные товары и предъявляет счета для оплаты розничной организациям и предприятиям[ Экономика торгового предприятия/Учебник для товароведов /Казарская Н.И., Лобовиков Ю.В. - 3-е издание, пераб и до - М.: Экономика, 2003. С. 101]. Этот вид транзита в настоящее время используется редко.

Если оптовая база является только посредником и не участвует в расчетах, такой транзит именуется неоплаченным. По мнению Н.И. Казарской- транзитный товарооборот без участия в расчетах (организуемый) -расчеты за отгруженные товары ведутся непосредственно между поставщиками и организацией розничной торговли. Оптовые базы в расчетах не участвуют. Они устанавливают связи между поставщиками и покупателями, согласовывают спецификации, организую контроль за ходом отгрузки.

При анализе и планировании хозяйственной деятельности базы используют:

для общей оценки работы базы - валовой оптовый товарооборот;

для анализа и планирования товарных запасов - складской товарооборот;

для вычисления качественных показателей в процентах к товарообороту (фонд зарплаты, уровень издержек, рентабельности) - товарооборот с участием базы в расчетах, т.е. складской товарооборот плюс транзитный товарооборот с участием в расчетах.

Оптовые предприятия могут продавать товары бюджетным предприятиям и организациям (школы, больницы), этот товарооборот считается мелкооптовым и относится к розничному товарообороту.

Поскольку товарооборот является показателем, отражающим важнейший конечный результат хозяйственной деятельности торгового предприятия, то его сопоставление с величиной затраченных ресурсов (трудовых, материальных, финансовых) даст представление об эффективности их использования, так как в обобщенном виде показатель эффективности есть соотношение результата и затрат.

1.2. Особенности и стадии планирования оптового товарооборота

В общем смысле - планирование представляет собой особую форму деятельности, направленную на разработку и обоснование программы экономического развития предприятия и его структурных звеньев на определенный (календарный) период в соответствии с целью его функционирования и ресурсным обеспечением. Назначение планирования состоит в стремлении максимально учесть все внутренние и внешние факторы, обеспечивающие оптимальные условия для развития предприятия.

Любое предприятие в условиях рыночной экономики постоянно осуществляет планирование своей деятельности. Результатом проведения плановой работы является постоянно обновляемый документ - бизнес-план предприятия.

В разделах бизнес-плана оптового предприятия представлены прогнозные величины основных показателей его деятельности - прибыли, продаж, издержек и т.п. 

Оптовые базы самостоятельно составляют планы складского и транзитного товарооборота, определяют структуру товарооборота, размер товарных запасов.

Оптовые предприятия составляют план товарооборота самостоятельно на год с поквартальной разбивкой, а затем уточняют план товарооборота на каждый месяц квартала. В связи с тем, что постоянно происходит изменение цен и некоторые отрасли экономики не отличаются стабильностью, оптовым предприятиям трудно рассчитать прогноз товарооборота на год, поэтому многие из них планируют товарооборот на небольшой промежуток времени. План товарооборота должен быть составлен с таким расчетом, чтобы были условия для получения необходимой прибыли.

Показатель оптового товарооборота - важнейший среди планируемых предприятием в бизнес-плане. От него зависят все остальные - доходы, издержки, чистая прибыль и в конечном итоге развитие предприятия.

В то же время прогнозируемый объем продаж является результирующим показателем, который отражает различные аспекты деятельности предприятия - стратегические, маркетинговые, финансовые, технологические и т.д. Как отмечают авторы издания практического курса «Основы оптовой торговли», «прогнозирование продаж - это управленческий инструмент для планирования и разработки политики принятия решений[ Данебург В., Монкриф Р., Тейлор В. Основы оптовой торговли. Практический курс. - Супруг-Петербург.: Нева-Ладога-Онега, 2003, С. 159]»

Прогнозирование и планирование продаж являются необходимым и обязательным элементом деятельности каждого предприятия в условиях рыночной экономики.

В проект плана товарооборота оптовой базы включают следующие показатели: оптовый товарооборот по реализации; межреспубликанский товарооборот; внутрисистемный товарооборот в целом по базе и по товарным группам; распределение оптового товарооборота на складской и транзитный; товарные запасы по группам товаров в целом по базе на начало и конец планируемого периода, товарное обеспечение оптового товарооборот; организационно-технические мероприятия по выполнению плана товарооборота[ Экономика торгового предприятия/Учебник для товароведов /Казарская Н.И., Лобовиков Ю.В. - 5-е издание, пераб и до - М.: Экономика, 2003, С. 107].

При разработке проекта плана оптового товарооборота используются следующие материалы:

- данные анализа о выполнении плана товарооборота в текущем году (по материалам анализа определяется исходная база для планирования и разрабатываются мероприятия по улучшению работы);

- информация оптовой базы об основных особенностях планируемого года - объем предполагаемых поставок, уровень инфляции, предполагаемую долю рынка на которую предполагает выйти оптовое предприятие;

- заказы и заявки розничных организаций и постоянных партнеров;

- материалы изучения спроса, данные о конъюнктуре рынка отдельных товаров, наличие товарных запасов и возможности вовлечения в товарооборот товаров из местных источников;

- данные об изменении социально-экономических условий района деятельности базы (численность, состав населения, покупательная способность, количество, состав розничных организаций; возможности получения товаров, помимо базы; объем, ассортимент продукции, выпускаемой производителями и др.);

- передовой опыт лучших баз и складов, предложения и пожелания покупателей товаров, материалы оптовых ярмарок, выставок-продаж.

При планировании продажи товаров базой предприятиям и организациям розничной торговли учитывают:

- план товарооборота розничной сети по номенклатуре товаров базы;

- общую потребность розничной торговли в товарах, которую определяют суммированием плана товарооборота розничной торговой сети и разницы в товарных запасах на конец и на начало планируемого года (Р +З2-З1);

- возможное поступление товаров в розничную сеть, помимо оптовой базы и от конкурентов.

Объем продажи товаров организациям розничной торговли рассчитывают как разницу между потребностью розничной сети в товарах и их поступлением в розничную сеть из других источников.

Обязательно для определения объема товарооборота на планируемый год рассчитывают темп роста товарооборота по сравнению с текущим годом.

Для оценки эффективности работы базы по обслуживанию розничной торговли вычисляют долю базы в обеспечении товарами розничного товарооборота. Она определяется путем деления объема продажи товаров базой розничной сети на розничный товарооборот этой сети и умножением на 100. Чем выше доля оптовой базы в удовлетворении потребностей розничной торговли, тем эффективнее ее деятельность.

Первым этапом разработки прогноза продаж является всесторонний экономический анализ предыдущей деятельности торгового оптового предприятия. Анализ оптового товарооборота предприятия в рыночной системе должен ответить на следующие вопросы: каковы тенденции и темпы изменения продаж; кому продаются товары; какова товарная структура оборота; в какие регионы реализуются товары; каково соотношение складских и транзитных продаж; каково состояние товарных запасов и оборачиваемость; каковы объемы поставок. Анализ оптового оборота включает три раздела: анализ объема и структуры оборота, анализ оптовых закупок (поступления товаров) и анализ товарных запасов. С учетом существования двух форм товародвижения в опте анализируют товарные запасы, которые обслуживают только складской товарооборот. Товарные запасы по местонахождению подразделяют на товары на складах и товары отгруженные. Объем товарных запасов на оптовом предприятии может изменяться под воздействием множества факторов. Важнейшими из них являются объем и структура товарооборота, скорость обращения товаров, формы и качество организации всех фаз оптового товародвижения.

На втором этапе определяются факторы, которые в прогнозируемом периоде будут влиять на развитие того сектора рынка, где работает оптовое предприятие. Отбираются и оцениваются количественно важные факторы и с их помощью рассчитываются варианты прогноза продаж.

При прогнозировании применяются различные методы - экономико-статистические, сравнения, индексные, графические, экономико-математические.

Как верно отмечается в литературе «спецификой деятельности оптового предприятия на рынке товаров народного потребления является обслуживание прежде всего запасов розничной торговли, розничных предприятий. Поэтому процесс планирования оптовых продаж тесно взаимосвязан с аналогичными расчетами в розничном звене, которое обслуживает оптовое предприятие» [ Торговое дело: экономика и организация: Учебник / Под общей редакцией проф. Л.А. Брагина и проф. Т.П. Данько - М.: ИНФРА - М,  2005, С. 128]

Возможны два основных варианта рыночной конъюнктуры, в которой может оказаться оптовое предприятие в будущем периоде. Первый характеризуется относительной стабильностью состояния рынка, а второй - значительными колебаниями спроса и продаж.

В данный момент на рынке оптовой торговли (набирают обороты мелкооптовые предприятия) большая жесткая конкуренция, поэтому при планировании товарооборота надо учесть, чтобы рейтинг предприятия не снижался и его доля увеличивалась. Для планирования товарооборота используются материалы анализа за предшествующие годы, договоры с поставщиками, покупателями. Сведения о работе оптовых баз публикуются в периодической печати, поэтому необходимо изучать и учитывать при планировании положительные результаты конкурентов.

После расчета плана оптового товарооборота на год его распределяют по кварталам. При этом учитывают потребность обслуживаемых организаций, сезонность производства товаров, сложившуюся динамику товарооборота за год. От правильного распределения объема товарооборота по кварталам зависят равномерность его выполнения и качество обслуживания покупателей.

Экономический анализ оптовых продаж за предшествующий период позволяет выявить характер изменений и возможность применения экономико-статистических и экономико-математических методов и моделей при расчете вариантов прогноза оптового товарооборота на плановый период.

Для оценки влияния факторов на величину оборота в будущем можно использовать коэффициенты эластичности.

После определения прогнозируемых валовых объемов оптовых продаж необходимо подразделить их на продажу через склады предприятия (складской оборот) и транзитом непосредственно от производителя (транзитный оборот). При этом необходимо обеспечить оптимальное соотношение между складским и транзитным товарооборотом, между товарооборотом с участием и без участия базы в расчетах.

Соотношение складского и транзитного оборотов от множества факторов - конъюнктуры рынка, финансово-экономических интересов поставщика и покупателя, уровня цен; тарифов на складские и транзитные услуги; объемов и частоты поставок, вида реализации товаров, минимальной партии отгрузки производителем; от сложности ассортимента товаров, необходимости предварительной подсортировки, комплектования, фасовки; ввода в действие новых складских площадей и повышения эффективности их использования; развития прогрессивных форм продажи товаров и методов оптовой торговли; размещения и специализации розничной торговой сети, состояния ее материально-технической базы и т.п. Но в любом случае целевой функцией в планировании соотношения складского и транзитного оборотов для оптового предприятия является величина прибыльности проводимых операций в целом.

На следующем этапе планируется структура оптовых продаж. Как отмечают авторы учебника «Торговое дело: экономика и организация»[ Торговое дело: экономика и организация: Учебник / Под общей редакцией проф. Л.А. Брагина и проф. Т.П. Данько . С. 129] - процесс прогнозных расчетов по общему объему, формам товародвижения и структуре оборота представляет собой единое целое, а методику и порядок планирования выбирает само предприятие. Так, возможны варианты плановых расчетов продаж по видам товаров и покупателям, предваряющие прогнозы валового объема оптового оборота. Данная методика планирования применима, когда в состав продаж входят товары, удовлетворяющие различные потребности, и изменения в спросе на одни товары не влияют на спрос на остальные группы товаров.

Нормирование товарных запасов следует за планированием оборота, поскольку прогнозируемый объем складского оптового товарооборота служит основой разработки нормативов запасов. 

Размер товарных запасов и скорость их обращения зависят от объема складского товарооборота, сложности ассортимента товаров, минимальных норм отгрузок, частоты отгрузки товаров, времени, необходимого для проверки качества и подготовки товаров к отгрузке, а также состояния материально-технической базы оптового предприятия.

Планирование товарных запасов на оптовой базе включает разработку нормы товарных запасов в днях по группам товаров, нормирования товарных запасов в целом по базе и распределение норматива товарных запасов по кварталам.

Норму товарных запасов в днях по группам товаров на оптовой базе рассчитывают так же, как и на предприятиях розничной торговли. Особенность состоит в том, что отдельные нормы - приемка и размещение на складах, проверка качества, комплектование торгового ассортимента, подготовка к отгрузке, гарантийный (страховой) запас - имеют значительно больший удельный вес, чем в розничной торговле, и в норму включают отдельным элементом время нахождения товаров в пути.

Гарантийный запас, предназначенный для обеспечения бесперебойной торговли на случай значительного увеличения спроса в отдельные периоды возможного нарушения сроков и объемов поставки товаров и других непредвиденных обстоятельств. Его величина устанавливается на основе анализа торгового процесса в определенном проценте от торгового запаса. В соответствии с этими элементами может быть использован следующая формула расчета необходимого уровня запаса в днях (Уз):

П

Уз = Р + 2 + Г /1.1/

Где Р - рабочий запас; П - запас пополнения; Г - гарантийный запас.

Пример планирования товарных запасов в целом по базе приведен в таблице № 1-1

Таблица № 1-1

Планирование товарных запасов на оптовой базе

Группа товаров


Складской товарооборот IV квартала, млн. руб.


Однодневный складской товарооборот

млн. руб


Норма товарного запаса дни


Сумма норматива товарного запаса, млн. руб




Электробытовые товары

Канцелярские товары

Товары бытовой химии

Прочие товары 


3150

1080

1260

11560


35

12

14

128,4


25

45

60

20


875

540

840

2568




Итого:


17050


189,4


26


4823






Нормативы товарных запасов в сумме по группам товаров рассчитывают путем умножения однодневного складского товарооборота на норму товарных запасов в днях по группе товаров. Затем определяют общую сумму норматива товарных запасов по базе, для чего суммы нормативов товарных запасов по группам складывают. В заключение определяют норматив товарного запаса в целом по базе. Для этого сумму норматива товарного запаса по базе делят на однодневный складской товарооборот. В расчетах используют товарооборот IV квартала планируемого года.

Распределение норматива товарного запаса по кварталам ведется следующим образом. Сначала определяют общую сумму прироста норматива товарного запаса за год, для чего из суммы норматива товарного запаса IV квартала планируемого года вычитают сумму норматива IV квартала текущего года. Полученную сумму прироста норматива товарного запаса распределяют по кварталам планируемого года равными частями по 25%.

Отдельно определяют норматив товарных запасов, находящихся в пути. Его величина зависит от размещения основных поставщиков, применяемых форм расчетов и скорости документооборота.

Рассчитанные нормативы товарных запасов в днях и в сумме включают в проект плана товарооборота.

После определения объема и структуры оптового товарооборота, товарных запасов оптовые базы планируют товарное обеспечение. Расчет товарного обеспечения представляет собой баланс потребности в товарах и источников ее обеспечения. Товарное обеспечение рассчитывают по номенклатуре товаров, принятой для составления плана продажи.

При планировании товарного обеспечения различают поступление товаров на склад оптовой базы и общий объем товаров. Объем поступления, включаемый в товарное обеспечение, определяют балансовым методом: к проектируемому оптовому складскому товарообороту прибавляют товарные запасы на конец планируемого года и вычитают ожидаемые товарные запасы на начало планируемого года. При расчетах используется балансовая связь между всеми показателями товарооборота:

З1 +П =Р +З2 /1.2/

откуда П =Р +З2-З1 /1.3/

где З1 - запас на начало планируемого периода;

П - поступление товаров в планируемом периоде;

Р -реализация (расход) в планируемом периоде;

З2 - запас на конец планируемого периода

Планируемое поступление товаров должно обеспечить выполнение плана складского товарооборота и создание нормальных товарных запасов по каждой группе товаров и в целом по базе.

Объем закупок товаров оптовой базой больше их поступления на сумму транзитного оборота с участием базы в расчетах, так как оптовая база при транзите с участием в расчетах оплачивает товары, поступающие розничную торговую сеть непосредственно от поставщиков. Следовательно, поступление товаров обеспечивает товарными ресурсами складской товарооборот и норматив товарных запасов, а общая сумма закупок, кроме того, и транзитный оборот с участием в расчетах. 

После расчета поступления и закупок товаров разрабатывают сводный баланс оптового товарооборота, в котором увязывают все показатели: реализацию, товарные запасы, поступление и закупки товаров.

Необходимым условием эффективной работы базы является повседневный контроль за выполнением плана товарооборота и качеством обслуживания покупателей. Основной целью контроля за выполнением плана товарооборота является выявление резервов для выполнения и перевыполнения плана и наиболее полного удовлетворения спроса. Проверяется выполнение плана по всем элементам товарооборота: продаже товаров, соблюдению нормативов товарных запасов, выполнению плана поступления товаров. 

Контроль за выполнением плана продажи проводится по каждой группе товаров, по покупателям и формам продажи.

II. Методы планирования оптового товарооборота 

Планирование - это не единовременное, одноразовое действие, а непрерывный процесс.

В процессе разработки планов торгового предприятия используются специфические методы, которые соответствуют задачам, целям и особенностям планирования. Методы планирования представляют собой конкретные способы и приемы экономических расчетов, применяемые при разработке отдельных разделов и показателей плана, их координации и увязке[ Экономика и организация деятельности торгового предприятия: Учебник /Под ред А.Н. Соломатина - 2.изд., перераб. и доп. - М.:ИНФРА - М, 2004, С. 41].

При планировании деятельности предприятий торговли применяются следующие основные методы: нормативный, расчетно-аналитический, балансовый, экономико-математический, экономико-статистический, опытно-статистический и др.

Экономический анализ оптовых продаж за предшествующий период позволяет выявить характер изменений и возможность применения экономико-статистических и экономико-математических методов и моделей при расчете вариантов прогноза оптового товарооборота на плановый период. В зависимости от формы связи могут быть использованы различные уравнения регрессии - линейной, гиперболы, полулогарифмической, показательной, степенной.

Используются также и более простые графический и индексный методы, расчет средних темпов изменений оборота в течение анализируемого и прогнозируемого периодов.

Однако при использовании любого из методов следует иметь в виду, что составление плана товарооборота начинается в тот момент, когда еще нет данных о фактическом товарообороте за весь отчетный период. Поэтому при планировании сначала определяется ожидаемый товарооборот, который должен быть не ниже предусмотренного планов на оставшуюся часть года:

Тож =Тф.9 +Т ож.IV кв. /2.1./

где - Тож ожидаемый объем товарооборота за отчетный год;

Тф.9 - фактический объем товарооборота за 9 месяцев отчетного года, руб;

Т ож.IV кв. - ожидаемый объем товарооборота за IV квартал отчетного года, руб при этом: 

 Т ож.IV кв.> Т пл.IV кв. /2.2./

где - Т ож.IV кв. плановый объем товарооборота IV отчетного года, руб. 

Сумма оптового товарооборота рассчитывается на год с учетом необходимой рентабельности. Для этого определяется необходимая сумма прибыли для нужд предприятия (для реконструкции, обновления материально-технической базы). Так как предприятия должны платить налоги с прибыли надо рассчитать общую сумму прибыли. 

Ппр х 100%

 Балансовая прибыль = 100% - % налога на прибыль /2.3./

Где Ппр - сумма прибыли для нужд предприятия

На основе данных анализа за прошлые годы определяется уровень рентабельности на планируемый год в % к товарообороту. Затем товарооборот на плановый год определяется как процентное отношение суммы балансовой прибыли к уровню рентабельности на планируемый год.

Например: прибыль для нужд предприятия на плановый год рассчитана в сумме 65 000 000 рублей. Налог на прибыль равен 35%. Прогнозируемый уровень рентабельности 5%. Необходимо определить сумму оптового товарооборота.

Балансовая прибыль = 65000000 + 35% = 100 млн рублей

ТО = (100 млн :5%) х 100% = 2000 млн рублей.

При планировании оптового товарооборота можно использовать опытно-статистический метод, то есть на основе данных анализа за несколько прошедших лет определяют средние темпы роста оптового товарооборота.

Опытно-статистический метод позволяет определить плановый объем товарооборота торгового предприятия на будущий год исходя из сопоставимого объема товарооборота за отчетный год и среднегодового темпа изменения товарооборота за 3-5 лет, предшествующих планируемому году:

Т п.г = (Тсопс х Т%)/100 /2.4/

где - Т п.г объем товарооборота на планируемый год, руб.;

Тсопс - объем сопоставимого товарооборота отчетного года, руб.;

Т% - среднегодовой темп изменения объема товарооборота, % 

Чтобы определить план складского товарооборота на год, надо по договорам поставки выяснить какую сумму составляет транзитный оплаченный. План складского оборота определяется как разница между планом оптового товарооборота и транзитным товарооборотом. Если к моменту составления плановых заданий нет договоров с поставщиками, транзитный оборот можно определить по удельному весу за предыдущий период. В этом случае сумма транзитного оборота будет рассчитываться по формуле:

 ТО план х удельный вес транзитного оборота

Транзитный оборот = 100% /2.5/

Планирование товарооборота по кварталам и месяцам. Динамика квартальных и месячных товарооборотов. Оптовой базы существенно отличается от годовых. Это проявляется прежде всего в том, что развитие годовых объемов товарооборота носит более или менее монотонный характер, в то время как изменения квартальных и месячных объемов оборота тех же товаров в рамках года характеризуется, как правило, большей неравномерностью, резко выраженными колебаниями. Сложное социально-экономическое явление представляет собой сезонность. Она непрерывно изменяется: смещаются периоды увеличения и уменьшения реализации, изменяется степень колеблемости сезонной волны. Для научного обоснованного расчета товарооборота по кварталам и месяцам необходимо изучать условия формирования сезонности в торговле и уметь ее прогнозировать.

В настоящее время существует много различных методов, с помощью которых осуществляется анализ и прогнозирование квартальных и месячных объемов товарооборота. Рассмотрим несколько из них.

Наиболее простым и достаточно надежным является метод относительной средней.. при данном методе допустима сопоставимость товарооборота только внутри года. Для расчета необходимо использовать данные о квартальном (месячном) обороте не менее чем за 3 года. При этом не важно, в каких ценах (сопоставимых или фактических) ведутся расчеты, так как при данной методике влияние индекса цен нивелируется.

Рассмотрим последовательность расчетов на примере определения квартальных товарооборотов, так как расчет по месяцам осуществляется по аналогичной методике.

Сначала определяется среднеквартальный оборот за каждый год:

Т кв j =Тj/ 4 /2.6/

где Тквj - среднеквартальный товарооборот j-го года, руб.;

Тj - объем товарооборота j-го года, руб.

Далее рассчитываются сезонные колебания товарооборота по кварталам за каждый год и определяется их сумма:

Cij = (Tij/Тквj)100 /2.7/

Где Cij - сезонные колебания товарооборота i-го квартала j-го года, %;

Тij - товарооборот i-го картала j-го года, руб.

На основе указанных формул рассчитываем сезонные колебания товарооборота по кварталам (табл. № 2-1, 2-2)

Таблица № 2-1

Исходные данные для расчета сезонных колебаний товарооборота по кварталам (млн. руб) [  данные из учебника - Экономика и организация деятельности торгового предприятия: Под ред А.Н. Соломатина . С. 100].

 Годы

Кварталы 


t + 2


t+ 3


t + 4






II

II

IV


35,9

36,5

36,8

37,3


37,2

36,7

38,0

39,1


36,3

37,9

41,7

43,2




Tj


146,5


151,0


159,1




Tквj 


36,6


37,8


39,8


















Таблица № 2-2

Расчет сезонных колебаний товарооборота по кварталам (%)

Годы

Кварталы 


t + 2


T+ 3


t + 4


?сi




I

II

II

IV


98,1

99,7

100,5

101,9


98,4

97,1

100,5

103,4


91,2

95,2

104,8

108,5


287,7

292,0

305,8

313,8








В целях устранения влияния случайных факторов на основе рассчитанных сезонных колебаний определяются индексы сезонности товарооборота:

I сез.первi =?сi/n /2.8/

где - I сез.первi первоначальный индекс сезонности товарооборота i-го квартала, %;

n - количество лет.

Сумма индексов сезонности товарооборота за четыре квартала должна быть равна 400,0 % (при отсутствии влияния сезонных факторов индекс сезонности каждого квартала равен 100,0%) если имеются отклонения от указанной величины, то в расчеты вводится коэффициент поправки:

Кn = 400/? I сез.первi, /2.9/

Где Кn - коэффициент поправки первоначальных индексов сезонности товарооборота.

Уточненные индексы сезонности товарооборота определяются по формуле:

I сез.ут i = I сез.первi х Кn /2.10/

где I сез.ут i -уточненный индекс сезонности товарооборота i-го квартала, %.

В таблице № 2-3 приведен пример расчета индексов сезонности товарооборота.

Таблица № 2-3

Расчет индексов сезонности товарооборота (%)

Кварталы


Сумма сезонных колебаний ?сi


Индексы сезонности








I сез.первi


I сез.ут i




I

II

II

IV


287,7

292,0

305,8

313,8


95,9

97,3

101,9

104,6


95,9

97,4

102,0

104,7




?


-


399,7


400,0








Коэффицент поправки составляет:

Кn = 400,0 / 399,7 = 1,00075

Индекс сезонности показывает, на сколько процентов отклоняется товарооборот данного квартала от среднеквартальной величины в ту или иную сторону под влиянием факторов сезонного характера.

Объем товарооборота по кварталам на планируемый год определяется умножением среднеквартального товарооборота планируемого года на уточненный индекс сезонности соответствующего квартала и делением на 100%:

Т кв.i n.r = T кв.n.r х I сез.ут i /100 /2.11/

где Т кв.i n.r - товарооборот i-го квартала планируемого года, руб.;

T кв.n.r - среднеквартальный товарооборот планируемого года, руб.

По оптовой базе на планируемый год имеем:

T Iкв.n.r = 165,2/4 = 41,3 (млн. руб.)

T IIкв.n.r = 41,3 х 95,9 /100 = 39,6

T IIIкв.n.r = 41,3 х 102,0 /100 = 42,1

T IVкв.n.r = 41,3 х 104,7 /100 = 43,3

Также для распределения оптового товарооборота по кварталам года можно использовать данные об удельном весе каждого квартала в годовом обороте за предыдущие годы.

Например - на основании данных за прошлые годы, установили, что в среднем удельный вес транзитного оборота составил 10,2% и ежегодно снижается на 0,2%. Товарооборот по кварталам года в предыдущие годы был распределен следующим образом на I квартал - 23%, на II квартал - 25%, на III - 27%, -на IV - ? ТО = 2000 млн рублей. Необходимо определить складской оборот и определить товарооборот по кварталам года.

Алгоритм решения:

Удельный вес транзитного оборота в плановом году

10,2% - 0,2% = 10%

Сумма транзитного оборота (2000х10%):100%=200 млн.рублей

Складской оборот 2000-200 = 1800 млн. руб.

Распределение товарооборота по кварталам года:

I 1800 х 0,23 = 414 млн. рублей

II 1800 х 0,25 = 450 млн. рублей

III 1800 х 0,27 = 486 млн.рублей

IV 1800 х 0,25 = 450 млн. рублей.

В настоящее время при планировании структуры оптового товарооборота используются следующие методы планирования: 

экономико-статистический, 

основанный на расчете коэффициентов эластичности; 

экономико-математического моделирования;

4) поэтапный.

Суть экономико-статистического метода планирования структуры товарооборота основывается на сглаживании удельных весов реализации отдельных товаров в общем объеме товарооборота за ряд лет.

Для планирования структуры товарооборота торгового предприятия может быть использован метод, основанный на расчете коэффициентов эластичности, отражающих изменение оборота по отдельным товарам в зависимости от изменения общего объема товарооборота:

 Эi = ?Тi/?Т /2.12/

где Эi - коэффициент эластичности по i-му товару, %;

?Тi - прирост товарооборота по i-тому товару в отчетном году по сравнению с предшествующим годом, %;

 ?Т- прирост общего объема товарооборота в отчетном году по сравнению с предшествующим годом, %.

Коэффициент эластичности показывает, на сколько процентов изменяется товарооборот по i-й товарной группе при изменении общего объема товарооборота торгового предприятия на 1%. Причем чем крупнее берутся товарные группы, тем надежнее расчеты.

Прирост товарооборота по товарным группам в планируемом году по сравнению с отчетным годом определяется путем умножения коэффициентов эластичности (Эi) на прирост объема товарооборота в целом по оптовой базе:

 ?Тi.n.r = ?Тn.r хЭi /2.12/

Расчетное значение товарооборота по i-й товарной группе на планируемый год составит:

Тi.n.r = Тi.o.r +(Тi.o.r х ?Тn.r) /100 /2.13/

где Тi.n.r - товарооборот i-й товарной группы в планируемом году, руб;

Тi.o.r -товарооборот i-й товарной группы в отчетном году, руб;

?Тn.r - прирост общего объема товарооборота оптовой базы в планируемом году по сравнению с отчетным годом, %;

?Тi.n.r - прирост товарооборота i-й товарной группы в планируемом году по сравнению с отчетным годом, %;

В таблице № 2-4 приведены данные планирования структуры оптового товарооборота, которые рассчитаны по приведенным выше формулам.

Таблица № 2-4

Планирование структуры товарооборота оптовой базы[ данные из: Экономика и организация деятельности торгового предприятия: Учебник /Под ред А.Н. Соломатина . С. 104]

Товарные группы


Товарооборот предшествующего года, млн. руб


Товарооборот отчетного года, млн. руб


Прирост товарооборота в планируемом году, % (?Тi)


Коэффициент эластичности % (Эi)


Прирост товарооборота, % (?Тi.n.r)


Товарооборот планируемого года, млн руб (Тi.n.r)




Ткани

Одежда

Трикотаж

Обувь

Галантерея

Культовары 

Хозтовары

Проч товары


10,4

43,9

13,3

15,0

12,7

18,9

15 ,7

21,1


10,9

46,0

13,8

16,3

13,2

20,5

16,9

21,5


3,38

3,38

2,66

6,12

2,74

5,97

5,36

1,33


0,89

0,89

0,70

1,61

0,722

1,57

1,41

0,35


4,8

4,8

3,8

8,7

3,9

8,5

7,6

1,9


11,3

47,6

14,2

17,3

13,6

21,7

17,7

21,8




Итого 


151,0


159,1


3,8


-


5,4


165,2








Для расчета структуры товарооборота оптовой базы могут быть использованы различные экономико-математические модели, основными из которых являются трендовая, авторегрессивная и факторная, где в качестве фактора выступает общий объем товарооборота.

При нормировании товарных запасов используется несколько методов: опытно-статистический, экспертных оценок, технико-экономических расчетов, экономико-математические.

Опытно-статистический метод базируется на анализе фактически сложившегося уровня товарных запасов оптового предприятия.

В основе метода - личностная оценка состояния запасов в прошлом и субъективное понимание перспектив их развития. Достоинство метода - быстрота и малая трудоемкость. Недостатки заключены в человеческом факторе (опыт, знания экономиста, трудности безошибочной обработки большого количества информации).

Методы экспертных оценок применяются в том случае, когда нет достаточной информации, рынок товара мало изучен.

Сущность метода технико-экономических расчетов состоит в определении норматива. Исходная формула норматива слагается из времени на приемку и подготовку товара к продаже, рабочего запаса, запаса пополнения и страхового запаса.

Экономико-математические методы нормирования товарных запасов все более широко применяются в управлении запасами оптовой торговли.

Простейший метод, применяемый для нахождения норматива запаса в сумме или в днях - метод экстраполяции, который переносит темпы изменения показателя, сложившиеся в прошлом, на будущее.

Наилучшие результаты этот метод дает, если период наблюдения достаточно длительный - три-четыре года.

Формула экстраполяции по данным четырех лет на пятый имеет вид:

У5 = 0,5(2У4+У3-У1) /2.14/

где У - уровень запасов соответствующего года

Для расчета требуются данные об уровне запасов (в сумме, днях, % к товарообороту) четвертого, третьего и первых годов. Данная формула может применяться для прикидочных расчетов и с использованием данных поквартальных запасов.

Наговицина Л.П предлагает следующую методику расчета Наговицина Л.П. Как управлять товарными запасами. - М.: Экономика, 2004. С. 76-77: другим подходом планирования товарных запасов с помощью экономико-математических методов является расчет оптимального размера запаса при минимальных издержках по доставке и хранению. Классическая модель наиболее экономичного размера товарного запаса (З) или размера поставки с учетом издержек обращения имеет следующий вид:

   2 RС2

                                         З =       С1                          /2.15/

где С1 - издержки по хранению

С2 - издержки по доставке

R - объем спроса (товарооборота).

Для определения оптимальной частоты завоза (t опт) необходимы следующие данные: частота (период) завоза в днях; интервал между очередными поставками в течение года (t); однодневный товарооборот (m); совокупные издержки по хранению и доставке (Со); издержки хранения за год (С1); издержки по доставке за год (С2); издержки хранения, приходящиеся на 1 рубль товарных запасов в один день (h); издержки по доставке партии товара (S):

   2 S

                                    t опт =       mh                        /2.16/

Однако следует иметь в виду, что для исчисления оптимальной частоты завоза требуется информация, которую трудно получить (например, затраты на завоз и хранение в разрезе товарных групп). Поэтому рекомендуется использовать модифицированную формулу, где выражение h /2S =H

принимается за постоянную величину для всех товаров на предприятии.

Тогда оптимальное число поставок для отдельной товарной позиции n = H R, а в целом по товарной группе								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								