
          ﻿Известия Самарского научного центра Российской академии наук, т. 13, №4(3), 2011
УДК 621.891.539
ОБ одной из моделей гидрогазовои эрозии используемой
ПРИ ВЛАЖНОЙ ОЧИСТКЕ ПРОТОЧНОЙ ЧАСТИ ГТД
© 2011 Б.М. Силаев, Е.Н. Мальцев
Самарский государственный аэрокосмический университет имени академика С.П.Королёва (национальный исследовательский университет), г.Самара
Поступила в редакцию 10.11.2011
Известно [1], что при эксплуатации газотурбинных двигателей (ГТД) в различных условиях их применения, происходит непрерывное загрязнение деталей проточной части, существенно ухудшающее эксплуатационные характеристики. Для восстановления указанных характеристик в настоящее время применяют различные способы очистки. Наиболее перспективным с точки зрения эффективности и технологичности признан способ влажной очистки, когда на одном из режимов работы двигателя или на его холодных прокрутках от пусковой турбины в воздушный поток на входе впрыскивают промывочную жидкость. Для разработки указанной системы влажной очистки проточного тракта ГТД необходима модель процесса разрушения пленки загрязнений, на основе которой можно было бы оценивать количество впрыскиваемой жидкости и время проведения очистки.В [1] показано, что наиболее загрязняемым элементом проточной части двигателя являются первые ступени компрессора. Поэтому построение модели можно производить для одной из первых, наиболее загрязненной, ступени компрессора, полагая, что если очистится наиболее загрязненная ступень, то, естественно, очистятся и последующие, расположенные по проточному тракту, менее загрязненные ступени.На рис.1 представлена схема взаимодействия гидрогазового потока с поверхностью межлопаточных каналов ступени компрессора.
Рис.1 Схема влажной очистки В основе предлагаемой модели процесса влажной очистки лежит явление гидрогазовой эрозии пленки загрязнений на поверхности деталей, т.е. разрушение её (изнашивание) при движении дисперсной системы частиц жидкости в воздушно -газовом потоке работающего двигателя. Механизм
взаимодействия частиц жидкости такого потока с пленкой загрязнений на поверхности деталей весьма сложен. К сожалению, в настоящее время единой модели эрозионного изнашивания пока не создано, так как при этом процессе может проявляться в виде совокупности нескольких механизмов поверхностного разрушения. В большинстве известных моделей, обзор которых приведен в [2], эрозию рассматривают как кумулятивный процесс, при котором разрушение поверхности материала вызывается приложением многократной ударной нагрузки отдельной частицей. Предполагается, что эрозия возникает за счет возникновения контактных напряжений во время удара, вызывающих появление микротрещин. Возникающая в поле контактных ударных напряжений микротрещина развивается при дальнейшем приложении циклической ударной нагрузки в макротрещину, происходит дробление материала на краях контактной площадки и его отслаивание. На современном уровне развития использование таких моделей следует рассматривать как один из возможных вариантов на пути полного решения задачи, так как в них учитываются только механические факторы. Поскольку попадание последующих частиц на одно и то же место явление вероятностное, в некоторых моделях дополнительно привлекается теория вероятности. Что же касается структуры модели гидрогазовой эрозии, то здесь помимо рассмотренных выше механических факторов, влияющих на процесс разрушения, вносят свой вклад гидродинамические эффекты, кавитационные явления, химическое взаимодействие частиц жидкости и материала пленки загрязнений и некоторые другие факторы. Поэтому учесть указанную совокупность всех механизмов, способствующих разрушению материала пленки, в настоящее время не представляется возможным. В этой связи, было выбрано направление построения модели, при котором предлагается рассматривать гидрогазоэрозионное разрушение через взаимодействие интегральных параметров воздушножидкостного потока с загрязненной поверхностью деталей проточного тракта ГТД. При этом в качестве параметра, характеризующего эрозию, выбрана согласно ГОСТ 27674-88 интенсивность изнашивания (разрушения) пленки загрязнений. За основу модельных представлений гидрогазоэрозионного разрушения пленки загрязнений
1238
Механика и машиностроение
предложено взять термокинетическую модель процесса изнашивания [3]
L=^ = K, S s
■L
L
(1)
f
где s = 0A/\
Js
термокинетическии критерий изнашивания, характеризующий отношение производства энтропии 6S в подвергаемом трибовоздействиям слое hs твердого тела к изменению в нем энтропии за счет переноса потоком j ; Ks и as соответственно коэффициент пропорциональности и показатель степени, определяемые экспери-ментально.Рассматривая в соотношении (1) путь трения L как движение рабочего тела объемом
Gv через лопаточные каналы ступени компрессора
(см.рис. 1), перемещающегося со скоростью и, ис учетом положений ГОСТ 27674-88 можно найти время выполнения очистки, равного времени подачи жидкости-очистителя
? = (2)
Gvh
где h - толщина изнашиваемого слоя на пути
трения L , в нашем случае h - толщина пленки загрязнений; z и zc - количество рабочих и спрямляющих лопаток ступени компрессора, соответственно; £1 р и £1с - площадь одного межлопаточного канала в рабочем колесе и спрямляющем аппарате, соответственно; GV - объемный расход
воздушно-жидкостной смеси через ступень; Ih -
интенсивность разрушения (изнашивания) пленки загрязнений, оценку которой можно получить на основании анализа соотношения (1), для чего необходимо определение производства энтропии 6S,
характеризующее возникновение её в единице объема в единицу времени, и плотности потока энтропии j (поток через единицу площади), как функций воздействующих факторов и характеристик системы. Из анализа кинематического и энергетического взаимодействия воздушно-жидкостного потока с лопатками ступени компрессора с учетом геометрических характеристик получены:
- производство энтропии
L^-L,	1
h.
0s =
T*
thf ipQp + zrQ.r
(3)
J S Ji*
tipnp+zcQc
(4)
где L и L - полная и действительная работа
сжатия рабочего тела в ступени компрессора; im -теплосодержание (энтальпия) рабочего тела перед ступенью; Тш и Тст - температура рабочего тела
перед ступенью и за ней, соответственно. После подстановки соотношений (3) и (4) в формулу (1) и соответствующих преобразований, окончательно получим
Г	( -1 \	т as
'	(5)
Ih
cm	I P Р с с гг
плотность потока энтропии
ON ONE OF THE MODELS
где Tjcm - коэффициент полезного действия сту-
*
пени компрессора; лст - степень повышения давления в ступени компрессора; к - показатель изоэн-тропы; коэффициент пропорциональности Ks и
показатель степени а5 определяются либо при модельном эксперименте, либо при опытнопромышленном испытании двигателя. Из анализа зависимостей (2) и (5) можно видеть, что они учитывают через интегральные характеристики Т]ст и
пст, температуру Ти Тст, геометрию ступени и
пленки загрязнений, все основные параметры и переменные, определяющие процесс разрушения (изнашивания) пленки загрязнений и время проведения очистки. Все указанные показатели можно получить из основных характеристик и параметров режимов работы ГТД. Воздействие некоторых трудно учитываемых факторов, например, химических процессов и др., учитывается в модели процесса разрушения пленки загрязнений (5) экспериментально оцениваемыми величинами Ks и а5. Предварительные
опытно-промышлен-ные испытания по очистке проточного тракта газотурбинного двигателя НК-12СТ подтвердили правильность выбранного направления работ.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ:
1.	Силаев Б.М., Мальцев Е.Н. Архитектура концептуальной модели системы влажной очистки проточной части ГТД /Сборник тезисов докладов III международной научно-технической конференции «Авиадвигатели XXI век» М.ЦИАМ 2010.-с.1264-1267.
2.	Колесников Ю.В., Морозов Е.М. Механика контактного
разрушения/М.:Наука,. 1989.-224с.
3.	Силаев Б.М. Трибология деталей машин в маловязких
смазочных средах / Самара:Изд-во Самарс. гос. аэро-косм.ун-та, 2008.-264с. GIDROGAZOVOYEROSION
© 2011 Silaev B.M., Maltsev E.N.
Samara State Aerospace University named SP Korolev (national research university)
1
i
1239