

	 Субтропические Анды
	 

 
Читайте также:VI. ФОРМАЦИИ ТЕРОФИТОВАвстралия. Общая физико-географическая характеристика.Адаптация систем земледелия и агротехнологий к условиям изменяющегося климатаАкклиматизация прибывающих в зоны жаркого климатаАнтропогенное воздействие на лесные ресурсы планеты и его последствияАридность климата, индексы увлажненияБилет № 17Биологические ресурсыБиологические, агрофизические и агрохимические показатели плодородия основных типов почв Нечерноземной зоны и пути их улучшения.ВведениеВЛИЯНИЕ ДРЕВНИХ ОЛЕДЕНЕНИЙ НА ВОЗНИКНОВЕНИЕ ЗЕМЛЕДЕЛИЯВлияние света на питание и испарение






Центральные Анды
					
					
					
					 
 Протягиваются до 27° ю. ш. Это самая широка часть горной системы, достигающая в пределах Боливии ширины 700-800 км. Центральные Анды состоят из трех цепей: Береговой,Западной и Восточной Кордильеры.
 Береговая Кордильера появляется в Северной Чили, достигая высоты 600 – 1000 м. От Западной Кордильеры ее отделяет тектоническая впадина Атакама. Западная Кордильера представляет собой высокогорную цепь с потухшими и действующими вулканами: Охос-дель-Саладо (6 880 м), Коропуна (6 425 м), Уальягири (6 060 м), Мисти (5 821 м) и др.
 Между Западной и Восточной Кордильерами расположены андийские плоскогорья («пуны» – в Чили и Аргентине, «альтиплано» – в Боливии). Они находятся на высоте 3 000-4 500 м. Местами здесь выделяются понижения, часто занятые озерами (например, котловина оз. Титикака). Поверхность плоскогорий в разных направлениях пересекают высокие хребты с относительными высотами 1 000-2000 м. Многие вершины хребтов представляют собой действующие вулканы.
 Восточная Кордильера имеет сложное строение. Ее западный склон – крутой, восточный – пологий. Для Восточной Кордильеры характерно глубокое эрозионное расчленение. Вулканов на Восточной Кордильере нет.
 Между 5° и 28° ю. ш. наблюдается ярко выраженная асимметрия в распределении осадков по склонам: западные склоны увлажнены значительно слабее восточных. К западу от Восточной Кордильеры – пустынный тропический климат (образованию которого немало способствует холодное Перуанское течение), рек очень мало. В северной части Центральных Анд выпадает 200-250 мм осадков в год, к югу их количество уменьшается и местами не превышает 50 мм в год. В этой части Анд находится Атакама – самая сухая пустыня земного шара. Среднеянварская температура в прибрежных районах колеблется от 24 °C на севере до 19 °C на юге, среднеиюльская – от 19 °C на севере до 13 °C на юге.
 На плато Альтиплано очень суровый климат, среднегодовые температуры не превышают +10 °C. Крупное озеро Титикака оказывает смягчающее воздействие на климат прилегающих территорий – в приозёрных районах колебания температур не так значительны, как в других частях плоскогорья.
 К востоку от Альтиплано – большое (3 000-6 000 мм в год) количество осадков (приносимых в основном в летнее время восточными ветрами), густая речная сеть. Выше 6 000 м на севере и 5 000 м на юге – отрицательные среднегодовые температуры; из-за сухости климата ледников мало.

	
 Для нижних частей склонов гор Восточной Кордильеры до высоты 1000-1 500 м характерны тропические леса с пальмами и хинным деревом. До высоты 3 000 м растут низкорослые вечнозеленые горные леса – густые заросли бамбука и папоротников с лианами. Выше поднимаются заросли кустарников и высокогорные степи.
 Основные представители животного мира: гуанако, викунья, много грызунов (вискача, шиншилла и др.), колибри, кондоры.
   
 Расположены в пределах Чили и Аргентины до 42° ю. ш. Субтропические Анды состоят из одной цепи – Главной Кордильеры.
 Вдоль берега Тихого океана протягивается полоса невысокого плато Береговой Кордильеры. Средние ее высоты 800 м, отдельные вершины поднимаются до 2 000 м. Восточнее находится Продольная долина. Она является орографическим продолжением впадины Атакама, но отделяется от нее поперечными острогами Анд. Высота дна долины на севере около 700 м, к югу она снижается до 100-200 м.
 Главная Кордильера сложена сильно складчатыми мезозойскими отложениями и вулканическими породами, достигают огромной высоты. Высочайшие вершины: потухший вулкан Аконкагуа (6 960 м), действующие вулканы – Тупунгато (6 800 м), Майло (5 223 м). Вся полоса гор подвержена сейсмическим и вулканическим явлениям.
 Климат субтропический (сухое лето и влажная зима). По мере удаления от побережья климат становится более континентальным и сухим. В Вальпараисо средние зимние температуры составляют +11 °C, летние +17 °C. В Сантьяго: средние зимние температуры составляют +7 °C, летние +20 °C. Осадков выпадает немного, количество их возрастает с севера на юг и с востока на запад. В Сантьяго выпадает около 350 мм, в Вальдивии – 750 мм.
 Почвенный покров очень пестр. Наиболее распространены типичные коричневые почвы, характерные для сухих субтропических районов. В Продольной долине – почвы, по составу напоминающие чернозёмы.
 В средней части Чили леса в значительной мере сведены; когда-то леса поднимались по Главной Кордильере до высот 2 500-3 000 м (выше начинались горные луга с альпийскими травами и кустарниками, а также редкими торфяными болотами), но теперь склоны гор практически оголены. Ныне леса встречаются лишь в виде отдельных рощ (сосны, араукарии, эвкалипты, буки и платаны, в подлеске – дрок и герань).
  
  



Субтропические Анды  | следующая ==> Особенности геоструктурного строения
Дата добавления: 2013-12-31; просмотров: 51; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: На стипендию можно купить что-нибудь, но не больше...  1615 -  | 1496 -  или читать все...
  