

	 Политика военного коммунизма
	 

 
Читайте также:А.Ю.Бахтурина. Окраины Российской империи: государственное управление и национальная политика в годы первой мировой войны (1914-1917). М. 2004Антибольшевистские правительства в годы гражданской войны и их политика.Антиинфляционная политика в РоссииАнтиинфляционная политика государства: тактические и стратегические мероприятия.Антикризисная политика: сущность, особенности для РоссииБезработица(Б), ее формы. Измер-е Б. Эк-е послед-я Б. Б в пер-д соврем-го кризиса. Политика занятости.Борьба политических партий за власть после свержения самодержавия в России (февраль – октябрь 1917г.) Внутренняя и внешняя политика Временного правительства.Брестский мир, внешняя политика в годы гражданской войны.Бюджет и бюджетная политика.Бюджетная политика в области расходовБюджетная политика РФ в области доходов.Бюджетно-налоговая и кредитно-денежная политика государства.






ВОЕ́ННЫЙ КОММУНИ́ЗМ, система социально-экономических отношений, основанная на ликвидации товарно-денежных отношений и концентрации всех ресурсов в руках большевистского государства в условиях Гражданской войны; предусматривала введение продовольственной диктатуры, продразверстки, прямого продуктообмена между городом и деревней; государственного распределения продуктов по классовому признаку (карточная система); натурализации хозяйственных отношений; всеобщей трудовой повинности; уравнительного принципа в оплате труда.
  
  
 Цели и задачи военного коммунизма
 С помощью военного коммунизма большевики решали две задачи: создавали основы «коммунизма», как казалось — принципиально отличного от капитализма строя, и концентрировали в своих руках все ресурсы, необходимые для ведения войны. Большевистская партия стремилась восстановить целостность социального организма на нерыночной основе, опосредовав государством хозяйственные и социальные связи. Это обусловило невиданный даже для царской России рост бюрократии. Именно бюрократия стала основным социальным носителем новой диктатуры, новой правящей элитой общества, сменившей аристократию и буржуазию. Торговля заменялась государственным распределением продуктов. Большевики предприняли радикальные меры по созданию «коммунистических» отношений в России, где даже в соответствии с теорией марксизма не было экономических предпосылок для этого. В условиях, когда промышленность была разрушена, главным ресурсом стала продукция сельского хозяйства, продовольствие. Необходимо было накормить армию, рабочих, бюрократию. Чтобы продовольствие не распределялось помимо государства, большевики запретили торговлю. При покупке продовольствия у крестьян преимущества получали бы более состоятельные люди.
  
 Большевики пытались опираться на наиболее обездоленные слои населения, а также на массу красноармейцев, партийных активистов и новых чиновников. Преимущества при распределении продовольствия должны были получать именно они. Вводилась система «пайков», при которой каждый человек мог получать продовольствие только от государства, забиравшего продукты у крестьян с помощью продовольственной диктатуры — насильственного и практически бесплатного изъятия хлеба у крестьян. Система военного коммунизма создавала абсолютную зависимость человека от государства. Подавление всех социальных сил, недовольных политикой большевистского режима, осуществлялось с помощью «красного террора». Фактически неограниченные полномочия по проведению репрессий получила Всероссийская чрезвычайная комиссия по борьбе с контрреволюцией и саботажем (ВЧК), создавались чрезвычайные комиссии по другим вопросам, включая продовольствие, просвещение и др. В социально-политической и экономической сферах стремление к тотальному контролю над обществом со стороны правящей группы и борьба на уничтожение с неподконтрольными режиму политическими и экономическими субъектами достигли масштабов, которые позволяют оценивать военный коммунизм как форму тоталитарного режима.
	
  
 Система военного коммунизма стала формироваться с началом Гражданской войны в России, хотя отдельные ее элементы возникли уже в 1917. Решающий шаг в формировании системы во многом предопределил начало широкомасштабной гражданской войны. 13 мая 1918 был принят декрет «О чрезвычайных полномочиях народного комиссара по продовольствию», известный как Декрет о продовольственной диктатуре. Теперь продовольствие отчуждалось у крестьян насильственно. Создавались продовольственные отряды (продотряды), в основном из рабочих (пролетариата), которые должны были силой изымать у крестьян продовольствие. Опорой пролетариата (фактически городских деклассированных слоев) становились маргинализированные слои деревни. Объединившись в июне 1918 в комитеты бедноты (комбеды), бедняки превратились в эксплуататорский слой, получая половину изъятого у крестьян хлеба. Усилились чистки Советов от небольшевистских депутатов, начались их разгоны. Общество теряло легальные пути сопротивления действиям правительства. Гражданская война становилась неизбежной.



Создание советского государственного аппарата.  | следующая ==> Последствия гражданской войны для отечественной истории
Дата добавления: 2015-08-12; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  