

	 Граничные условия для векторов и
	 

 
Читайте также:I. Производственные условия трудаIII. Советская экономическая модель в условиях войны.IV. Аксиомы скалярного умножения векторовIV. Прочие условияIV. Прочие условияIV. Теории денег и их развитие в современных условияхPR в условиях кризиса – 2 часа.А нередко и гражданского персонала. Необходимыми условиями успеха такой деятельностиАдаптации организмов к условиям средыАдресация массивов с помощью векторов АйлиффаАктивный тип адаптации Белой Расы к условиям умеренного поясаАкцентуации характера и их проявление в условиях воинской службы.






Циркуляция вектора
					
					
					
					
 При внесении вещества в магнитное поле возникают токи намагничивания, поэтому циркуляция вектора будет определяться не только токами проводимости I, но и токами намагничивания I*, т. е.
 . (14)
 Если циркуляция векторов и берется по одному и тому же контуру L, то, решив совместно (13) и (14), получим
 (15)
 где
 (16)
 - напряженность магнитного поля.
 Следовательно,
 . (17)
 Эта формула выражает теорему о циркуляции вектора : циркуляция вектора по произвольному контуру L равна алгебраической сумме токов проводимости, охватываемых этим контуром.
 Дифференциальная форма теоремы о циркуляции вектора записывается в виде
 [ ´] = , (18)
 т. е. ротор вектора равен плотности тока проводимости в той же точке вещества. Используя формулы (16), (17) и (18), имеем
 (1+c) = .
 Так как = mm0, то m = 1 + c. (19)
 
 Найдем условия для векторов и на границе раздела двух однородных магнетиков.
 Для нахождения условия для вектора применим теорему Гаусса, т. е.
 . (20)
 В качестве замкнутой поверхности возьмем малой высоты цилиндр, расположенный на границе раздела двух магнетиков (рис. 7).
  
   
  
 Рис. 7.
  Полный поток вектора сквозь цилиндрическую поверхность запишем с учетом того, что потоком сквозь боковую поверхность цилиндра можно пренебречь:
 . (21)
 При нахождении обеих проекций вектора на общую нормаль получим и после подстановки в предыдущее равенство получим
 . (22)
 Следовательно, нормальная составляющая вектора одинакова по обе стороны границы раздела магнетиков и скачка не испытывает.
 При нахождении условия для вектора используем теорему о циркуляции , формула (17).
 Предположим, что вдоль поверхности раздела двух магнетиков течет поверхностный ток проводимости с линейной плотностью i.
 В качестве замкнутого контура L используем прямоугольник, высота которого мала по сравнению с его длиной (рис. 8).
   
  
 Рис. 8
  Циркуляция вектора на боковых сторонах контура L практически равна нулю. Поэтому циркуляцию вектора запишем в виде
 ,
 где iN - проекция вектора на нормаль к контуру (вектор образует с направлением обхода по контуру правовинтовую систему).
	
 Обе проекции вектора возьмем на общий орт касательной (в магнетике 2), т. е.
 .
 С учетом этого предыдущее уравнение принимает вид
 . (23)
 Вывод: при переходе границы раздела двух магнетиков тангенциальная составляющая вектора испытывает скачок из-за наличия поверхностных токов проводимости.
 Если же на границе раздела токов проводимости нет, то тангенциальная составляющая вектора не испытывает скачка, т. е.
 . (24)
 Таким образом, если на границе раздела двух однородных магнетиков тока проводимости нет, то составляющие Вt и Нn испытывают скачок. Составляющие Вn и Нt изменяются н с учетом этого в предыдущем уравнении (24) составляющие Н2t и Н1t не испытывают скачка, т. е. изменяются непрерывно.
  



Циркуляция вектора  | следующая ==> Подставив в (28 ), получим для индуцированного магнитного момента
Дата добавления: 2014-02-12; просмотров: 80; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  