

	 Живые организмы как среда обитания.
	 

 
Читайте также:А. Игра и социальная средаБиоценоз, биотоп, биогеоценоз, окружающая средаВлияние абиотических факторов на живые организмыВлияние света на другие организмыВнешние факторы II уровня, природой возникновения которых являются: окружающая среда; человек.Внешняя и внутренняя среда организацииВНЕШНЯЯ СРЕДАВнешняя среда организацииВнешняя среда характеризуется сложностью, подвижностью и неопределенностью.ВНУТРЕННЯЯ И ВНЕШНЯЯ СРЕДАВнутренняя и внешняя среда страховой компанииВнутренняя среда организации






Многие виды гетеротрофных организмов в течение всей жизни или части жизненного цикла обитают в других живых существах, тела которых служат для них средой обитания, существенно отличающейся по свойствам от внешней среды.
 Использование одними живыми организмами других в качестве среды обитания - очень древнее и широко распро­страненное явление. Даже прокариотические организмы (бактерии, сине-зеленые водоросли и др.) имеют сожителей. Внутриклеточные паразиты и симбионты обнаружены у большого количества одноклеточных эукариотических форм (красных, зеленых и диатомовых водорослей, амеб, инфузорий и т.д.). практически нет ни одного вида многоклеточных организмов, не имеющих внутренних обитателей. Чем выше организация хозяев, тем более разнообразные условия они могут предоставить своим сожителям. С другой стороны, способность использовать другие организмы как среду обитания в целом уменьшается с усложнением организации паразитов.
 Таким образом, паразитов больше всего среди микроорганизмов и относительно примитивных многоклеточных, а подверженность паразитизму наиболее присуща позвоночным животным и цветочным растениям. Паразиты обитают в специфических условиях внутренней среды хозяина. Это, с одной стороны, дает им целый ряд экологических преимуществ, а с другой – затрудняет осуществление их жизненного цикла по сравнению со свободноживущими особями.
 Практические задания
 Задание 1.Изучите основные среды жизни, укажите особенности действия экологических факторов на живые организма.
 Задание 2.Изучите классификацию организмов и формы адаптации для каждой среды жизни, представьте ответ в виде таблицы.
  
					Вопросы для самопроверки
					1. Что такое среда обитания? Какие среды жизни заселены организмами?
 2. Что такое гидробионты? Дайте характеристику форм адаптации их к водной среде.
 3. Чем характеризуется наземно-воздушная среда жизни? Назовите формы адаптации к ней живых организмов.
 4. Чем характеризуется почва как среда обитания? Как классифицируются почвенные животные?
 5. Что означает выражение: «живые организмы как среда обитания»?
 6. На чем основаны принципы экологической классификации организмов?
  
  



Почва как среда обитания.  | следующая ==> Экология популяции
Дата добавления: 2015-10-16; просмотров: 28; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  