

	 Моделирование аварийных режимов
	 

 
Читайте также:Анализ динамических режимов работы АДВведение в трехмерное моделированиеВыбор режимов дисплея.Геометрическое моделированиеДействия медицинского работника при возникновении аварийных ситуаций.Для определения расположения переключателя режимов работы обращайтесь к руководству по эксплуатации машины.Задачи оптимизации текущих режимовИ геометрическое моделированиеИмитационное моделированиеИмитационное моделирование экономического процесса управления запасамиИСЛЕДОВАНИЕ РЕЖИМОВ ДВИЖЕНИЯ ЖИДКОСТИ В НАПОРНОМ ТРУБОПРОВОДЕИсследование режимов работы и энергетических характеристик генератора с внешним возбуждением.






Защита электрических сетей от аварийных режимов является одной из главных задач проектирования и эксплуатации, т.к. выход из строя электрооборудования может привести к тяжёлым последствиям для людей и к значительным материальным потерям [10].
 В стенде реализованы следующие виды защит:
 1.Защита от токов короткого замыкания с помощью автоматических выключателей и предохранителей.
 2. Защита от перехода генератора в двигательный режим, реализуемая с помощью устройства RMP-1 при ручном и автоматизированном способах управления.
 Особенность реализации источников электроэнергии в стенде не позволяет непосредственно выполнять данный режим. В тренажере он возникает при выключении первичного двигателя одного из параллельно работающих источников, при этом срабатывает устройство RMP-1, и данный генератор отключается от сети.
 Ниже рассмотрены типовые ошибки оператора при управлении станцией лабораторного стенда.
 1. Переход ГА в двигательный режим
 · ГА-1 и ГА-2 работают параллельно с нагрузкой;
 · Остановка ГА-1 (кнопка К3);
 · Отключение от шин ГА-1: загорается сигнальная лампа Л1.10, при этом гаснут Л1.2, Л1.4, Л4.6, Л4.10; изменяются показания приборов: вольтметров П1.1, П2.1, П4.2, П4.3, частотомеров П1.2, П2.2, амперметров П1.3, П2.3, ваттметров П4.6, П4.7.
  
 Таблица 2.9
 Состояние сигнализации при переходе ГА в двигательный режим
  Сигнализация
   Воздействие
   Параллельная работа ГА1 и ГА2
   Кнопка остановки
 ГА1
   Генераторная секция 1
   Л1.1
   
   
   Л1.2
   
    
   Л1.3
    
   
   Л1.4
   
    
   Л1.5
    
    
   Л1.6
    
    
   Л1.7
   
   
   Л1.8
    
    
   Л1.9
    
    
   Л1.10
    
   
   П1.1
   +
    
   П1.2
   +
    
   П1.3
   +
    
   Генераторная секция 2
   Л2.1
   
   
   Л2.2
   
   
   Л2.3
    
    
   Л2.4
   
   
   Л2.5
    
    
   Л2.6
    
    
   Л2.7
   
   
   Л2.8
    
    
   Л2.9
    
    
   Л2.10
    
    
   П2.1
   +
   +
   П2.2
   +
   +
   П2.3
   +
   +
   Секция управления
   Л4.1
   
   
   Л4.2
    
    
   Л4.3
    
    
   Л4.4
    
    
   Л4.5
   
   
   Л4.6
   
    
   Л4.7
    
    
   Л4.8
    
    
   Л4.9
   
   
   Л4.10
   
    
   П4.1
    
    
   П4.2
   +
   +
   П4.3
   +
    
   П4.4
    
    
   П4.5
    
    
  Окончание таблицы 2.9
	
 Состояние сигнализации при переходе ГА в двигательный режим
  Сигнализация
   Воздействие
   Параллельная работа ГА1 и ГА2
   Кнопка остановки
 ГА1
    
   П4.6
   +
   +
   П4.7
   +
    
   П4.8
    
    
   П4.9
    
    
   П4.10
    
    
   П4.11
    
    
   П4.12
    
    
   П4.13
    
    
   
  
 2. Ошибочные действия при синхронизации
 ГА-1 и ГА-2
 · ГА-1 подключен к шинам с нагрузкой;
 · Включение ГА-2: нажать кнопку К2; с выдержкой времени загораются сигнальные лампы Л4.9, Л2.2; изменяются показания приборов: вольтметров П2.1, П4.2, частотомера П2.2;
 · Взвод автомата для подключения к шинам ГА-2 (кнопка К8): появляется показание синхроноскопа П4.13;
 · Регулирование частоты вращения кнопками К5: отклонение показаний частотомера П2.2 и синхроноскопа П4.13;
 · Нажатие кнопки К12 в момент несовпадения частот, согласно синхроноскопу П4.13, или при большой скорости вращения бегущего сигнала: отключение от шин всех ГА, загорается сигнальная лампа Л2.10, при этом гаснут Л1.4, Л2.4, Л4.5, Л4.6, исчезают показания синхроноскопа П4.13.
 
 
 Таблица 2.10
 Состояние сигнализации
  Сигнали- зация
   Воздействие
   Кнопка пуска
 ГА2
   Кнопка
 подкл.
 ГА2
 к шине
  
   Кнопка
 увел/
 умен
 частоты
  
   Кнопка
 синх-
 рони-
 зации
   Генераторная секция 1
   Л1.1
   
   
   
   
   Л1.2
   
   
   
   
   Л1.3
    
    
    
   
   Л1.4
   
   
   
    
   Л1.5
    
    
    
    
   Л1.6
    
    
    
    
   Л1.7
   
   
   
   
   Л1.8
    
    
    
    
   Л1.9
    
    
    
    
   Л1.10
    
    
    
    
   П1.1
   +
   +
   +
   +
   П1.2
   +
   +
   +
   +
   П1.3
   +
   +
   +
    
   Генераторная секция 2
   Л2.1
   
   
   
   
   Л2.2
   
   
   
   
   Л2.3
   
   
   
   
   Л2.4
    
    
    
    
   Л2.5
    
    
    
    
   Л2.6
    
    
    
    
   Л2.7
   
   
   
   
   Л2.8
    
    
    
    
   Л2.9
    
    
    
    
   Л2.10
    
    
    
   
   П2.1
   +
   +
   +
   +
   П2.2
   +
   +
   +
   +
   П2.3
    
    
    
    
   Секция управления
   Л4.1
   
   
   
   
   Л4.2
    
    
    
    
   Л4.3
    
    
    
    
   Л4.4
    
    
    
    
   Л4.5
    
    
    
    
   Л4.6
   
   
   
    
   Л4.7
    
    
    
    
   Л4.8
    
    
    
    
   Л4.9
   
   
   
    
   Л4.10
   
   
   
    
   П4.1
    
    
    
    
   П4.2
   +
   +
   +
   +
   П4.3
   +
   +
   +
   +
   П4.4
    
    
    
    
  Окончание таблицы 2.10	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 Состояние сигнализации
  Сигнали- зация
   Воздействие
   Кнопка пуска
 ГА2
   Кнопка
 подкл.
 ГА2
 к шине
  
   Кнопка
 увел/
 умен
 частоты
  
   Кнопка
 синх-
 рони-
 зации
   Секция управления
   П4.5
    
    
    
    
   П4.6
   +
   +
   +
    
   П4.7
    
    
    
    
   П4.8
    
    
    
    
   П4.9
    
    
    
    
   П4.10
    
    
    
    
   П4.11
    
    
    
    
   П4.12
    
   +
   +
    
   П4.13
    
   +
   +
    
   П4.14
    
   +
   +
    
   
 3. Отключение источника электроэнергии от шин ГРЩ в автоматизированном режиме управления станцией
 Для остановки одного из параллельно работающих генераторов при автоматическом управлении станцией его необходимо отключить от шин ГРЩ и сразу остановить, в противном случае произойдет повторное автоматическое подключение ГА к шинам.
 4. Подключение источников электроэнергии в автоматизированном режиме управления станцией
 Программное обеспечение автоматизированного режима не допускает одновременного запуска нескольких ГА. Нарушение этого правила может привести к аварийной ситуации. В этом случае подключения ГА к шинам не произойдет. Состояние объектов световой сигнализации останется неизменным.
 5. Первичное подключение ГА к шинам в автоматизированном режиме управления станцией
 В этом случае ГА останется не подключенным к шинам. Состояние объектов световой сигнализации останется неизменным.
 Разработанная программная реализация тренажера обеспечивает выполнение широкого набора действий: правильных и приводящих к авариям. Это позволяет проводить тренинг обучающихся и требует разработки методики оценивания полученных навыков в управлении судовой электростанцией в разных режимах эксплуатации.
  



Пример выполнения синхронизации при ручном управлении  | следующая ==> МЕТОДИКА ОЦЕНИВАНИЯ НАВЫКОВ ОБУЧАЮЩИХСЯ В УПРАВЛЕНИИ СУДОВОЙ ЭЛЕКТРОСТАНЦИЕЙ
Дата добавления: 2015-05-10; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1635 -  | 1515 -  или читать все...
   Параллельная работа ГА1 и ГА2
   Кнопка остановки
 ГА1
   Параллельная работа ГА1 и ГА2
   Кнопка остановки
 ГА1
   Кнопка пуска
 ГА2
   Кнопка
 подкл.
 ГА2
 к шине
  
   Кнопка
 увел/
 умен
 частоты
  
   Кнопка
 синх-
 рони-
 зации
   Кнопка пуска
 ГА2
   Кнопка
 подкл.
 ГА2
 к шине
  
   Кнопка
 увел/
 умен
 частоты
  
   Кнопка
 синх-
 рони-
 зации
  