



 
 

Мифы Древней Греции Боги и герои Эллады

 Вернуться на сайт


 

 ЗЕВС *1

 РОЖДЕНИЕ ЗЕВСА Крон не был уверен, что власть навсегда останется в его руках.
Он боялся, что и против него восстанут дети и обретут его на ту же участь, на какую обрек он своего отца Урана.
Он боялся своих детей.
И повелел Крон жене своей Рее приносить ему рождавшихся детей и безжалостно проглатывал их.
В ужас приходила Рея, видя судьбу детей своих.
Уже пятерых проглотил Крон: Гестию *2, Деметру *3, Геру, Аида (Гадеса) и Посейдона *4.

 Рея не хотела потерять и последнего своего ребенка.
По совету своих родителей, Урана-Неба и Геи-Земли, удалилась она на остров Крит, а там, в глубокой пещере, родился у нее младший сын Зевс.
В этой пещере Рея скрыла своего сына от жестокого отца, а ему дала проглотить вместо сына длинный камень, завернутый в пеленки.
Крон не подозревал, что он был обманут своей женой.

 А Зевс тем временем рос на Крите.
Нимфы Адрастея и Идея лелеяли маленького Зевса, они вскормили его молоком божественной козы Амалфеи.
Пчелы носили мед маленькому Зевсу со склонов высокой горы Дикты.
У входа же в пещеру юные куреты*5 ударяли в щиты мечами всякий раз, когда маленький Зевс плакал, чтобы не услыхал его плача Крон и не постигла бы Зевса участь его братьев и сестер.

 Картина жизни богов на Олимпе дана по произведениям Гомера - "Илиаде" и "Одиссее", прославляющим родоплеменную аристократию и возглавляющих ее басилевсов как лучших людей, стоящих много выше остальной массы населения.
Боги Олимпа отличаются от аристократов и басилевсов лишь тем, что они бессмертны, могущественны и могут творить чудеса.
 


 *1 Зевс - римский Юпитер

 *2 Богиня жертвенного огня и огня домашнего очага, покровительница городов и государства.
В Риме впоследствии с Гестией была отождествлена Веста, богиня домашнего очага

 *3 Великая богиня плодородия земли, дающая рост всему, что произрастает на земле, дающая плодородие нивам, благословляющая труд земледельца.
Римляне назвали богиню Деметру именем своей древней богини плодородной нивы - Церерой.
 
 *4 У римлян им соответствовали Юнона, Плутон и Нептун

 *5 Полубоги, охранители и защитники Зевса.
Позднее куретами называли на Крите жрецов Зевса и Реи



 <<<назад оглавление вперед>>>


 
 

 











<a href="http://u1120.13.spylog.com/cnt?cid=112013&f=3&p=1" target="_blank"> <img src="http://u1120.13.spylog.com/cnt?cid=112013&p=1" alt='SpyLOG' border='0' width=88 height=31 > </a>




 
