

	 ИНЪЕКЦИИ
	 

 
Читайте также:ИнъекцииИнъекции.ПОДКОНЪЮНКТИВАЛЬНЫЕ ИНЪЕКЦИИТема: Внутрикожные, подкожные и внутримышечные инъекцииТема: Внутрикожные, подкожные и внутримышечные инъекции






В чем преимущества инъекционного способа введения лекарственных веществ в организм больного?
 Инъекции — парентеральное введение лекарственных веществ. При данном способе введения лекарство в точно установленной дозе поступает прямо в кровь больного в неизмененном виде. Кроме того, к существенным преимуществам данного метода введения относится то, что лекарственное вещество действует достаточно быстро.
 Для инъекции требуются иглы и шприцы. В настоящее время на смену стеклянным шприцам и иглам многоразового использования пришли шприцы одноразового использования, которые выбрасываются сразу после проведения манипуляции.
 Как проводится подготовка к проведению инъекции?
 Для проведения инъекции тщательно вымытыми руками, соблюдая все правила стерильности, иглой с широким просветом набирают лекарство из ампулы или флакона. При этом крышка флакона и место разлома ампулы должны быть предварительно обработаны спиртом. Набрав лекарство, меняют иглу, выдавливают из шприца и иглы воздух. Кожу больного в месте предполагаемого прокола обрабатывают спиртом.
 Как проводятся внутрикожные инъекции?
 Внутрикожные инъекции производят короткой иглой (2—3 см) с малым просветом. Чаще для внутрикожного введения используют внутреннюю сторону предплечья. Иглу вкалывают в кожу срезом вверх на незначительную глубину и продвигают параллельно поверхности кожи на 3—4 мм, выпуская по 1—2 капли жидкости. На коже при этом появляется бугорок, а при дальнейшем продвижении иглы и введении капель раствора — «лимонная корочка».
 Как проводятся подкожные инъекции?
 Подкожные инъекции обычно производят в наружную поверхность плеча, подлопаточную зону, боковую поверхность брюшной стенки, передненаружную поверхность бедра. На этих участках кожа легко берется в складку и отсутствует опасность повреждения кровеносных сосудов, нервов и надкостницы.
 Перед инъекцией кожу протирают спиртом, захватывают в складку треугольной формы, берут шприц другой рукой и, придерживая пальцами, шток поршня и иглу, производят прокол в основание треугольника под углом примерно 45° на глубину 1—2 см. Убедившись, что кончик иглы прошел через кожу и находится в под-кожной-клетчатке, медленно вводят раствор. Затем быстрым движением извлекают иглу и на короткое время прижимают место прокола ватой, смоченной спиртом. Если нужно ввести большой объем лекарственного вещества, то иглу не выводят, а только отсоединяют от нее шприц, который затем вновь наполняют и продолжают введение лекарства.

	
 Как осуществляются внутримышечные инъекции?
 Внутримышечные инъекции производят в мышцы ягодицы, живота и бедер. Подготавливают шприцы необходимой емкости и иглы длиной 8—10 см с просветом 0,8—1,5 мм.
 Подготовку шприца, рук сестры и кожи больного проводят по общим правилам. При внутримышечной
 инъекции в ягодицы больной лежит или стоит. При инъекции в ягодицу шприц держат правой рукой так, чтобы II палец придерживал шток поршня, IV палец — иглу, остальные — цилиндр. Укол производят в верхний наружный квадрант ягодицы на глубину 7—8 см, оставляя не менее 1 см между кожей и муфтой иглы. Потянув на себя поршень, убеждаются, что игла не попала в кровеносный сосуд, после чего вытесняют поршнем из шприца лекарственное вещество. Быстро удаляют иглу из мышцы и прижимают место инъекции ватой со спиртом.
 При внутримышечной инъекции в бедро шприц держат, как писчее перо, под углом, чтобы не повредить надкостницу.



ИНГАЛЯЦИЯ  | следующая ==> КАТЕТЕРИЗАЦИЯ
Дата добавления: 2015-07-03; просмотров: 31; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему.  1619 -  | 1483 -  или читать все...
  