

	 РАСТВОРИМОСТЬ КАРБОНАТОВ И рН ПОДЗЕМНЫХ И ПОВЕРХНОСТНЫХ ПРИРОДНЫХ ВОД
	 

 
Читайте также:II.2. Химический (молекулярный) состав нефтей и природных газовII.3. Физико-химические свойства нефтей и природных газовА. Правила поведения в природных условиях.АНОМАЛЬНЫЕ СВОЙСТВА ВОДЫ И СОСТАВ ПРИРОДНЫХ ВОДАнтропогенные факторы природных стихийных бедствийВЗАИМОСВЯЗЬ МЕЖДУ ОКИСЛИТЕЛЬНО-ВОССТАНОВИТЕЛЬНЫ-МИ И КИСЛОТНО-ОСНОВНЫМИ ХАРАКТЕРИСТИКАМИ ПРИРОДНЫХ ВОДВиды природных ресурсов. Ресурсообеспеченность. Оценка ресурсообеспеченности страны.Время и пространство как параметры природных процессовГеологическая деятельность поверхностных текучих вод.Геологическая работа поверхностных вод.Гистоморфология поверхностных и железистых эпителиев.Действия в городских подземных коммуникациях






 
 Карбонаты широко распространены как в донных отложениях морей и океанов, так и на поверхности материков. Мощные толщи известняков, мергелей и других карбонатных пород встречаются практически повсеместно. Среди солей угольной кислоты (карбонатов) наиболее распространенным в природе является карбонат кальция.
 Карбонат кальция в природе встречается в виде двух кристаллических форм – кальцита и арагонита. Кальцит распространен значительно шире и наиболее характерен для осадков, образующихся в холодной среде. Арагонит, образующийся в тропических морях, относится к метастабильной форме карбоната кальция и постепенно переходит в кальцит.
 Процесс непосредственного растворения карбоната кальция по уравнению
  
 СаСО3Са2+ + СО32- (116)
  
 практически не играет роли при переходе малорастворимых карбонатов в раствор. соли угольной кислоты в природных водоемах могут переходить в раствор и существовать в нем в заметных количествах только при наличии растворенного диоксида углерода:
  
 СаСО3 + СО2 (р-р) + Н2О Са2+ + 2НСО3-. (117)
  
 Образующиеся при этом анионы включаются в общую систему карбонатных равновесий, существующих в природных водах, и оказывают существенное влияние на рН растворов.
 Рассмотрим в качестве примера зависимость рН растворов карбоната кальция в воде от парциального давления диоксида углерода над системой при условии отсутствия других ионов в растворе.
 В рассматриваемой системе карбонатных равновесий имеем пять переменных: [HCO3-], [CO32-], [H+], [Ca2+] и . Для описания системы взаимосвязанных равновесий необходимо пять уравнений. В их число входят:
 I. (101)
 II. (103)
 III. (из 116)
 IV. (83)
 Необходимое для решения системы пятое уравнение может быть получено из условия электронейтральности раствора:
 [H+] + 2[Ca2+] = [HCO3-] + 2[CO32-] + [OH-]. (118)
 Основываясь на экспериментальных данных о величине рН растворов СаСО3, будем рассматривать только область с рН<9. В этой области [H+]+[OH-]+[CO32-]<[Ca2+]+[HCO3-]. Поэтому уравнение электронейтральности раствора можно записать в виде:
 2[Ca2+] = [HCO3-]. (119)
 С учетом коэффициентов активности ионов Са2+ и НСО3- можно записать
 . (119) Откуда

	
 V. . (120)
 Решая систему из пяти перечисленных уравнений методом подстановки получим:
 . (121)
 Система уравнений решается следующим образом. Из уравнения (101) выразим :
 .
 В полученное уравнение подставим из (83):
 . (122)
 Выразим из (120) и подставим в уравнение (122):
 ,
 . (123)
 Выразим из уравнения для константы равновесия процесса растворения СаСО3:
 
 и подставим в (123), получим:
 . (124)
 В уравнение (124) подставим из уравнения (103):
 ,
 ,
 . (125)
 В уравнение (125) подставим , полученное из уравнения (122):
 ,
 .
 Откуда
 . (126)
 2.5 ОКИСЛИТЕЛЬНО-ВОССТАНОВИТЕЛЬНЫЕ ПРОЦЕССЫ В ГИДРОСФЕРЕ
 Окислительно-восстановительные реакции играют исключительно важную роль в описании процессов, протекающих в природных водоемах. Состав природных вод в значитель­ной степени зависят от вида окислительно-восстановительных ре­акций, их кинетических характеристик и величины окислительно-восстановительного потенциала, который соответствовал бы данной системе при установлении равновесия.
 Для редокс-реакций в природных водах характерны две особенности. Во-первых, большинство наиболее редокс-реакций катализируется микроорганизмами (окисление ор­ганического вещества молекулярным кислородом, восстановление Fe(III) в Fe(II) и т. д.). Во-вторых, инициирование процессов оки­сления, протекающих в природных водах, в большинстве случаев, несмотря на крайне низкие значения концентраций, связано с при­сутствием в природных водах таких окислителей, как свободные радикалы, пероксид водорода, озон, и некоторых других сильных окислителей.
 Далее будут обсуждены только об­щие подходы и рассмотрены лишь физико-химические основы окислительно-восстановительных процессов, протекающих в при­родных водах.
  



КАРБОНАТНАЯ СИСТЕМА И рН АТМОСФЕРНЫХ ОСАДКОВ  | следующая ==> ОКИСЛИТЕЛЬНО_ВОССТАНОВИТЕЛЬНОЕ РАВНОВЕСИЕ
Дата добавления: 2014-01-31; просмотров: 129; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  