ВВЕДЕНИЕ.................................................................................................................. 4
ГЛАВА 1. ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВО КАК ВАЖНЕЙШАЯ ДВИЖУЩАЯ
СИЛА РЫНОЧНОЙ ЭКОНОМИКИ.........................................................................16
1.1. Сущность прсдпршшматсльстоа....................................................................... 16
1.2. Функции предпринимательской деятельности................................................33
1.3. Предпринимательская деятельность как хозяйственная класть....................49
ГЛАВА 2. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ
ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКИХ И ВЛАСТНЫХ
СТРУКТУР................................................................................................................... 70
2.1. Теоретико-методологические аспекты ранжирования социально-
экономических функций государства......................................................................70
2.2. Общие социально-экономические функции государственных
образований...............................................................................................................76
2.2. ]. Сущность общих функций.............................................................................................................76
2.2.2. Функция обеспечения баланса интересов в обществе...........................................................81
2.2.3. Функция обеспечения общих условии хозяйственной деятельности................................. 85
2.3. Особенные социально-экономические функции государствасмешанной
экономики................................................................................................................... 94
2.3.1. Функции государства рыночной и смешанной экономики..................................................94
2.3.2. Функция правового обеспечения функционирования рыночного
хозяйства................................................................................. ..............................99
2.33. Функция защиты и поддержания конкуренции....................................................................104
2.3.4. Стабилизационная функция..........................................................................................................108
2.3.5. Функция содействия социально справедливому распределениюдоходов........................116
2.3.6. Функция корректировки распределения ресурсов...............................................................119
ГЛАВА 3. МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБОСНОВАНИЕ
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИХ ФУНКЦИЙ РОССИЙСКОГО
ГОСУДАРСТВА В ПРОЦЕССЕ ПОЛИТИЧЕСКОЙ И ЭКОНОМИЧЕСКОЙ
ТРАНСФОРМАЦИИ................................................................................................. 122
3.1. Методология классификации функция государства переходной
экономики...................................................................................................................122
3.2. Спстсмоформируюгдиефункции.......................................................................127
3.2.1. Разгосударствление как функция государства переходного периода................................128
3.2.2. Функция формирования конкурентной среды........................................................................ 144
3.2.3. Формирование “правил игры” рыночной экономики........................................................... 154
3.2.4. Содействие формированию шгсттпугов рыночной инфраструктуры................................161
3.3. Спстсмоутвсрждающцс функции......................................................................165
3.3.1. Функция структурной трансформации..................................................................................... 165
3.3.2. Функция обеспечения соответствия организационных структур
и механизмов управления на макроуровне требованиям рыночной
2
3
экономики......................................................................................................................................................175
3.3.3. Функция обеспечения устойчивости уровня и качества житии
основной массы населения............................................................................................................... 180
3.3.4. Функция поддержки предпринимательства................................................................................184
ГЛАВА 4. РАЗРАБОТКА ПРИНЦИПОВ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ ПРЕДПРИ­
НИМАТЕЛЬСКИХ И ВЛАСТНЫХ СТРУКТУР В УСЛОВИЯХ ТРАНС­
ФОРМАЦИИ ЭКОНОМИКИ РОССИИ......................................................................212
4 .1 . Объективная необходимость взаимодействия...................................................................21 2
4.2. Сущность и содержание взаимодействия............................................................ 226
4.3. Субъекты взаимодействия.......................................................................................243
ГЛАВА 5. ПУТИ И МЕТОДЫ ЭКОНОМИЧЕСКОГО ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ
11РЕД11РИНИМАТЕЛЬСТВА И ОРГА1ЮВ ГОСУДАРСТВЕ!1НОЙ
ВЛАСТИ И УПРАВЛЕНИЯ............................................................................................270
5.1. Лоббирование, его ипетитуциональпые формы какметод политичес­
кого взаимодействия бизнеса и власти......................................................................... 270
5.2. Методы и формы экономического взаимодействия.............................................290
* 5.2.1. К отрактровап ве (государственная контрактная система)......................................................291
5.2.2. Смешанное частно-государственное предпринимательство..........................................298
5.2.3. Взаимодействие в ипиесищионноЛ сфере.......................................... 304
5.2.4. Аренда, концессия, траст государственного имущества............................................................ 31 0
5.3. Методы и формы социального взаимодействия предпринимательских,
властных и профессионально-трудовых структур....................................................... 320
5.4. Коррупция как негативный экономический метод взаимодействия
бизнеса и власти.................................................................................................................336
ЗАКЛЮЧЕНИЕ..................................................................................................................354
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 361
4
ВВЕДЕНИЕ
Современное общественное устройство стран развитой социально
ориентированной рыночной экономики немыслимо без эффективного
механизма взаимодействия предпринимательства как ее доминирующего
субъекта, обладающего хозяйственной властью, с органами законодатель­
ной и исполнительной власти на макро-, мезо- и микроуровне. Болес того,
наличие системы взаимодействия политической власти и бизнеса как
власти хозяйственной, самоорганизующихся структур наемного труда,
иных общественных институтов (обществ потребителей, “зеленых”, науч­
ных, профессиональных, религиозных и т.п. сообществ) служит одной из
важнейших качественных характеристик индустриального и постиндуст­
риального демократического общества. Свое практическое воплощение
эго взаимодействие находит в самых различных формах и направлениях,
В той или иной мере к их числу можно отнести практику:
■ узаконения лоббистской деятельности предпринимательских
структур;
■ деятельности полуправительствепных экспертно-консультативных
организаций с обязательным участием в них деловых кругов;
■ формирования и реализации промышленной и внешнеэкономиче­
ской политики;
■ размещения государственных и муниципальных заказов посредст­
вом государственной и муниципальной контрактной системы;
■ трипартизма в регулировании социально-трудовых отношений и
т.д.
5
Таким образом, рассматриваемое взаимодействие предопределено, по
мнению диссертанта, объективной необходимостью нормального функ­
ционирования хозяйственной и политической власти.
В современной России практика такого рода узаконенного взаимо­
действия еще не сложилась, что во многих моментах служит одной из
важных, с точки зрения диссертанта, причин как явно затянувшегося де­
прессивного состояния отечественной экономики, так и ее криминализа­
ции, проникновения коррупции на все уровни государственной власти и
управления. В свою очередь неразвитость, а подчас и полное отсутствие
практики легального взаимодействия предпринимательских и властных
структур в существенной мере обусловливается фактической научной не­
разработанностью экономического аспекта данной проблемы.
Отсюда вытекает насущная потребность не только для экономиче­
ской теории, но и в особой мере для жизненной практики в:
■ исследовании социально-экономических отношений, складываю­
щихся в социально ориентированной рыночной экономике между
институтами государства и предпринимательства;
■ разработке методологической базы их взаимодействия;
■ выработке конкретных практических рекомендаций по формиро­
ванию эффективной системы такого рода взаимодействия.
Степень разработанности проблемы.
В постперестроечной научной литературе предпринимательская про­
блематика получила достаточно широкое отражение. Многие научные
публикации посвящены исследованию сущности и содержания феномена
предпринимательства, его генезиса, описанию преимуществ малого и
крупного бизнеса, форм и методов государственной поддержки того и
другого. Те или иные моменты из перечисленных проблем нашли свое от­
ражение в трудах А.И. Агеева, Ю.М. Абахова, Г.Л. Багиева, А.В. Бусыги-
6
па, В.С Балабанова, Л.В. Виленского, Ю.Б.Винслава, А.Е. Городецкого,
Б.К. Злобина, Б.З. Мильнера, А,И. Муравьева, П.Д. Половшшша, В.В.
Савченко, Л.С. Тарасевича, А.Г. Цыганова, Л.А.Шулуса, В,М. Яковлева и
других авторов.
В современной литературе все больше осознается необходимость го­
сударственного регулирования экономических и социальных процессов,
имеющих место в переходной экономике, формирования институцио­
нальных основ ее социальной ориентации.
Теоретические и методологические разработки в этом направлении
содержатся в трудах Л.И. Абалкина, Н.И. Аристсра, И.Д. Афанасенко,
А.В.Бузгалина, Г.В. Горланова, В.В. Радаева, В.Т. Рязанова, В.В. Кулико­
ва, В.И.Кушлипа, Ю.М. Осипова, Ю.М. Швыркова, В.Ф. Шумейко и др.
Вместе с тем проблема конструктивного взаимодействия властных и
предпринимательских структур нс нашла еще адекватного ес научно-
практической значимости отражения в отечественной научной литерату­
ре. Имеются лишь отдельные исследования преимущественно фрагмен­
тарного характера, затрагивающие проблемы:
■ государственной поддержки малого бизнеса на федеральном и ре­
гиональном уровнях (В.Афанасьев, А.О.Блинов, В.Завслев,
А.Качура, С.Петухова, Ф.М.Русипов, Ю.В.Сахариов, А.А.Сухаиов,
А.Г.Цыганов, В.М.Яковлев и др.);
■ самоорганизации современного российского предпринимательст­
ва и практики сю лоббистской деятельности (М. Афанасьев, А. Зу­
дин, Л. Лепехин, А. Нещадин и др.).
Комплексные и всеобъемлющие исследования проблемы взаимодей­
ствия предпринимательских и властных структур даже в постановочном
варианте, по мнению автора, фактически отсутствуют.
7
Цель исследования заключается в обосновании концепции целостной
системы эффективного взаимодействия властно-государственных и пред­
принимательских структур и механизма ее реализации в процессе форми­
рования и развития социально ориентированной рыночной экономики.
Цель исследования логически предполагает решение следующих за-
дач:
■ раскрытие сущности и экономических функций предприниматель­
ства в системе рыночного хозяйства;
■ анализ наиболее значимых факторов, сдерживающих становле­
ние, функционирование и развитие российского предприниматель­
ства (как доминирующего субъекта рыночной экономики);
■ выявление специфики социально-экономических функций госу­
дарства в трансформируемой экономике;
■ обоснование необходимости институционального и экономиче­
ского взаимодействия властных и предпринимательских структур в
рыночном хозяйстве;
■ разработка инструментария исследования феномена взаимодейст­
вия предпринимательских и властных структур;
■ определение экономического, социального и организационно-
правового поля взаимодействия бизнеса и государства в рыночной
экономике;
■ выявление сущности и содержания политико-экономического и
хозяйственного взаимодействия предпринимательства с органами
государственной власти и управления;
■ исследование механизма взаимодействия органов законодательной
и исполнительной власти с предпринимательскими структурами
различного уровня в экономической и социальной сферах;
■ выявление основных методов и форм политико-экономического и
хозяйственного взаимодействия бизнеса с органами государствен­
ной власти и управления;
■ разработка конкретных практических рекомендации для органов
государственной власти и управления, местного самоуправления,
союзов н иных форм самоорганизации предпринимателей по акти­
визации взаимодействия между ними в целях реформирования
российской экономики, вывода ее из состояния глубокой депрес­
сии, повышения эффективности функционирования хозяйственно­
го комплекса страны, стабилизации и поступательного роста жиз­
ненного уровня населения.
Прелмегом исследования являются экономические (политико-
экономические) отношения, складывающиеся между органами юсударст­
венной и муниципальной власти, с одной стороны, и предприниматель­
скими структурами — с другой, в процессе формирования социально ори­
ентированной рыночной экономики России.
Объект исследования — функции предпринимательских и властных
структур в рыночном хозяйстве, механизм их эффективного взаимодейст­
вия в условиях переходной экономики России.
Теоретическая основа работы. Для постановки и решения рассматри­
ваемых в диссертации проблем использованы теоретические труды рос­
сийских и зарубежных ученых, законодательные акты, указы Президента
Российской Федерации, постановления Правительства Российской Феде­
рации, исторический отечественный и современный зарубежный (США,
ФРГ, Японии, Италии, Южной Кореи, Индии) опыт взаимодействия пред­
принимательских структур с органами государственной власти и управле­
8
ния.
9
Информационной базой для анализа послужили опубликованные в
периодической печати результаты социологических исследований, мате­
риалы Торгово-промышленной палаты и Госкомстата России.
Научная новизна исследования заключается в освещении нераскры­
тых до настоящего времени сущности и содержания взаимодействия за­
рождающихся в трансформируемой российской экономике предпринима­
тельских структур с органами государственной власти и управления.
В данном контексте можно сформулировать следующие выводы:
1. Впервые в отечественной экономической литературе осуществлена
и научно обоснована постановка жизненно важной для становления,
функционирования и развития рыночной экономики проблемы взаимо­
действия субъектов государственной законодательной и исполнительной
власти с предпринимательством как доминирующим субъектом такой
экономики.
2. Проведена систематизация явных и латентных (скрытых) функций
предпринимательской деятельности.
В системе явных функций, присущих предпринимательской деятель­
ности в целом, выделены следующие функции: организации производст­
ва, исполнения властных полномочий, взятия на себя риска.
В системе латентных функций предлагается рассматривать соотвст-
cTEieuwo функции: оптимального комбинирования факторов производства;
обеспечения создания общественного продукта; эффективного и полного
удовлетворения платежеспособного спроса населения па товары и услуги;
инновационную. Раскрыта специфика явных и латентных функций малого
и крупного предпринимательства, механизм реализации властных функ­
ций последнего.
3. Раскрыты сущность и содержание предпринимательской деяте
ности в качестве хозяйственной власти, под которой диссертант понимает
экономическое отношение господства и подчинения между субъектами
хозяйствования в процессе комбинирования экономических ресурсов в
процессе производства, распределения, обмена и потребления благ и при­
своения результатов хозяйственной деятельности.
Показаны способы осуществления хозяйственной власти.
Раскрыт механизм формирования хозяйственной власти крупного
1ipедпринимательства.
4. Выявлена связь выполнения предпринимательством явных и латент­
ных функций с реализацией властно-хозяйственных функций.
Проведена классификация проявлений хозяйственной власти в виде:
■ хозяйственной власти захватывающей экономические ресурсы,
определенные варианты их комбинирования в производственном
процессе и в ограниченной мере такие рыночные параметры, как
спрос, предложение, цена;
■ дополнительной хозяйственной власти, распространяемой на сс
других хозяйствующих субъектов и носителей, которые обладают
меньшим властным потенциалом и тем самым более полно, а по­
рой и всеобъемлюще воздействуют на основные параметры ры­
ночного хозяйства - спрос, предложение, цену, накопление, инве­
стиции и т.п.
5. Предложена классификация социально-экономических функций го­
сударства как общих, свойственных государственным образованиям в це­
лом, особенных, присущих современным государствам смешанной эко­
номики, и единичных, характерных для постсоциалпстических госу­
дарств, которые трансформируют свою экономику.
Выявлены н сформулированы функции экономико-правового обес­
печения эффективного функционирования рыночного хозяйства.
JO
и
6. Впервые в экономической литературе классифицированы и соде
жательно раскрыты единичные функции государств трансформируемой
экономики. В их структуре обоснованно выделены снстсмоформирующис,
системоутверждающие и систсмовоспронзводящис функции.
К системоФопмируюшнм. т.с. обеспечивающим наличие необходи­
мых условий для запуска новой системы хозяйствования, в работе отнесе­
ны функции разгосударствления и приватизации; установления “правил
игры” социально ориентированной рыночной экономики; формирования
конкурентной среды; содействия организации институтов рЕ>шочной ин­
фраструктуры.
В число снстемоутвержлаютих, т.е. обеспечивающих достаточные
условия для необратимости трансформационных процессов, включены
функции: структурной трансформации на макроуровне; содействия обес­
печению соответствия организационных структур и механизмов управле­
ния на мнкроуровне требованиям рыночной экономики; поддержки
предпринимательства и налаживания конструктивного взаимодействия с
ним; обеспечение стабильности достигнутого уровня жизни основной
массы населения страны.
Раскрыты условия необратимости трансформационных процессов за
счет выполнения государством целевых функций самоутнерждающего ха­
рактера.
Систсмовоспропзволянщс Функции связываются в исследовании с
формированием государством условий, необходимых и достаточных для
устойчивого развития сложившейся хозяйственной системы в данной
стране, ростом жизненного уровня населения, утверждением, упрочени­
ем и расширением ее поля в мировом экономическом и политическом
пространстве.
12
7. Углублено представление о конкуренции как о процессе, осуществ­
ляемом нс только на микро-, ко и на мезо- н макроуровне.
Установлены и системно описаны причины нарушения принципов
добросовестной конкуренции в экономике России на этапе ее трансфор­
мации.
8. Выявлены условия обеспечения соответствия экономики России но­
вым внутренним и геополитическим реалиям:
а) преодоление гипертрофии отраслевой структуры;
б) развитие перерабатывающих отраслей промышленности в качестве
альтернативы развития добывающих отраслей.
9. Установлено соотношение функций предпринимательства как носи­
теля хозяйственной власти и государства как носителя публичной власти.
Доказана практическая необходимость взаимодействия предприни­
мательства как носителя хозяйственной власти и доминирующего субъек­
та рыночной экономики с государственными структурами — носителями
политической власти.
10. Выявлены сущность и содержание этого взаимодействия. Раскрыт
механизм взаимодействия как сложная совокупность принципов, методов,
экономических и правовых форм, технологий, организационных структур,
в рамках и посредством которых строятся отношения между публичной и
хозяйственной властью в стране.
По мнению диссертанта, механизм взаимодействия прежде всего
представляет собой конкретные формы производственных отношений,
складывающихся между обществом в липе органов законодательной и ис­
полнительной власти на всех уровнях (федеральном, региональном, му­
ниципальном) и предпринимательством как основной движущей силой
рыночного хозяйства в процессе функционирования и развития нацио­
нальной экономики.
13
При этом разработай инструментарий исследования феномена взаи­
модействия предпринимательских и властных структур.
11. Осуществлена классификация методов взаимодействия бизнеса
органами государственной власти н управления, раскрыты их сущность и
основные формы реализации, В числе данных методов в работе выделены
и проанализированы;
■ политико-экономические, реализуемые во всевозможных формах
лоббирования;
■ экономические, находящие свое выражение а таких формах эконо­
мически выгодного взаимодействия, как государственная система
контрактирования; смешанное частно-государственное предпри­
нимательство; всевозможные формы владения и пользования ре­
сурсной базой, находящейся в государственной собственности
(аренда, концессия, траст, лизинг и т,п.); инвестиционное взаимо­
действие в рамках реализации государственных, региональных и
муниципальных программ социального, экономического и научно-
технического развития и т.д.;
■ социальные, воплощающиеся в практике социального партнерст­
ва;
■ теневые (противоправные), проявляющиеся в коррупционной дея­
тельности во всех сс видах и формах.
12, Детально раскрыт феномен лоббизма как политико-экономического
явления, дана характеристика его субъектов и технологии осуществления.
13. Показаны роль, зиачешгс и цели деятельности предпринимательских
ассоциаций в современной социально ориентированной рыночной эконо­
мике.
14
14. Определено поле взаимодействия предпринимательских и властных
структур в целях преодоления факторов, сдерживающих становление и
развитие рыночной экономики в России.
Практическая значимость исследования заключается в том, что в нем:
1. Обоснована необходимость для народного хозяйства современной
России в структурной трансформации на макро- и микроуровие в целях
приведения в соответствие его отраслевой структуры, организационных
структур и механизмов управления как приватизированных
(акционированных), так и государственных предприятий, закономерно­
стям функционирования и развития социально ориентированной рыноч­
ной экономики.
2. Доказана практическая необходимость перевода объективно обу­
словленного для рыночной экономики процесса взаимодействия предпри­
нимательских структур с органами государственной власти и управления
в законодательно регулируемое русло конструктивного диалога и сотруд­
ничества на основе консенсуса интересов обеих указанных сторон. Всякая
медлительность в институционализации такого рода взаимодействия не-
минуемо ведет к углублению и расширению его коррупционных проявле­
ний, замедлению трансформационных процессов, выхода экономики Рос­
сии в режим нормального функционирования и устойчивого развития.
3. Обоснована необходимость разработки на консенсусной основе
органами государственной законодательной и исполнительной власти и
легитимными предпринимательскими союзами и объединениями государ­
ственной концепции, содержащей основы регламентации на законода­
тельно закрепленной, институциональной основе порядка взаимодействия
предпринимательских и властных структур на федеральном, региональ­
ном н местном уровнях.
4. Разработаны конкретные предложения по структуре и содержа­
тельному наполнению государственной концепции взаимодействия орга­
нов государственной и исполнительной власти с предпринимательскими
структурами в условиях глубокой трансформации экономики, политики,
идеологии н права в стране.
5. Полученные в исследовании результаты и практические рекомен­
дации могут быть использованы соответствующими структурами Феде­
рального Собрания Российской Федерации, Аппарата Президента Россий­
ской Федерации, Правительства Российской Федерации.
6. Материалы диссертационного исследования применяются в учеб­
ном процессе в Российской академии государственной службы при Пре­
зиденте Российской Федерации, Российской академии предприниматель­
ства при переподготовке и повышении квалификации предпринимателей
и менеджеров, государственных и муниципальных служащих соответст­
вующих структур законодательной и исполнительной власти.
Апробация работы. Основные положения диссертации отражены в 4
монографиях и 20 авторских научных трудах, докладывались в отделе
проблем микроэкономики, организации управления и хозяйствования Ин­
ститута экономики РАН, на кафедрах государственной службы и кадро­
вой политики Российской академии государственной службы при Прези­
денте Российской Федерации, кафедре маркетинга Санкт-Петербургского
университета экономики и финансов, заседаниях научно-редакционного
совета издательства “Экономика”.
16
ГЛАВА 1, Прсдцри1шматс.п»ст1ш как важнейший
движущая сила рыночной экономики
1,1. Сущность предпринимательства
Ни у кого нс вызывает сомнении, т.е. является аксиоматичным, тот
факт, что предпринимательство выступает основной движущей силой
рыночной экономики, а предприниматель - ее доминирующим субъектом.
Рыночная экономика является предпринимательской по своему существу.
Иначе говоря, в данном контексте предприниматель - центральная фигура
функционирования и развигия рыночного хозяйства.
Предпринимательство как сложное и многообразное социально-
экономическое явление прошло исторически длительный этап
становления. На протяжении нескольких столетий вырабатывались
наиболее целесообразные типы и формы предпринимательской
деятельности. Это нашло отражение в определении ее формы и сущности.
Первым теоретиком бизнеса многие ученые считают Р.Кантильона,
охарактеризовавшего предпринимателя как человека, который за
определенную цену покупает средства производства, чтобы произвести
определенную продукцию и продать се в целях получения дохода.
Предприниматель принимает на себя обязательства но издержкам, часто
нс зная, по каким ценам может осуществиться реализация.
Предприниматель во времена Л.Смита - это собственник капитала,
берущий на себя риск хозяйствования. А. Смит образно описывает
скрытую пружину рынка свободной конкуренции, где личный интерес
побуждает каждого производителя поступать так, будто его “ведет
\7
невидимая рука ради достижения той цели (богатство всех), которая
никак не входила в его намерения” Ж.Б.Сэй (1767-1832) уже определяет
предпринимателя как акономинеекого агента, комбинирующего факторы
производства, вернее, перемещающего экономические ресурсы из
области низкой производительности и прибыльности в область высокой
рентабельности и производительности.
Большой интерес представляют взгляды отечественных
экономистов на понятия “предприниматель” и “предпринимательская
деятельность”. В энциклопедическом словаре Брокгауза и Эфрона
предприниматель отождествляется с владельцем или хозяином
предприятия. Автор статьи профессор В.Яроцкий приходит к
следующему выводу: “Хозяйственная деятельность, хотя бы связанная с
риском и выражающаяся в продаже труда или услуг, нс может считаться
предпринимательской, если она ведется без капитала. Работа исторически
различно комбинируется с предпринимательской деятельностью, но в
чистом виде первая прямо противополагается последней”. В
существовании предприятии, или, что почти одно и то же, в деятельности
предпринимателей, по мнению автора, следует различать три момента:
1) предприимчивость; 2) оборотливость, 3) исполнительную
работу. В зависимости от того, соединяются ли эти моменты в
деятельности одного и того же лила или они отделены друг от друга,
находится разделение предприятий на различные их виды1.
Многие западные и отечественные специалисты рассматривают
предпринимательство в широком смысле, вне связи с частной или иной
формой собственности. Так, согласно взглядам австрийского экономиста
Й.Шумпетера (1883-1950), статую собственника не является
определяющим и обязательным свойством предпринимателя. В его
1См.: Энциклопедический слоадръ Ф.Л.Врокгауза к И.Эфроиа. Т.25. CrsG., I898. С. 19.
18
представлении предприниматель - это агент, реализующий все новые и
новые комбинации факторов производства в целях: 1) создания нового,
еще не знакомого потребителю материального блага или прежнего блага,
но с новыми качествами; 2) введения нового, еще нс применявшегося в
данной отрасли промышленности способа производства; 3) освоения
нового рынка сбыта или более широкого использования прежнего;
4) использования нового вида сырья или полуфабрикатов, известных или
неизвестных ранее; 5) введения новой организации дела, например,
монопольного положения или, наоборот, преодоления монополии.
Данная функция предпринимателя (осуществление инноваций) является
дискретной и не закреплена навечно за определенным носителем.
Указанная функция тесно связана с особенностями личности
предпринимателя: специфической мотивацией, своеобразным
-интеллектом, сильной волей и развитой интуицией. Предприниматель
должен постоянно преодолевать инерцию, в том числе собственную,
связанную с его привычками и укоренившимися традициями.
Й.Шумпетер считал предпринимательство особым экономическим
фактором в добавление к трем общеизвестным - капиталу, труду и земле.
Предпринимательский процесс возрождения и обновления он назвал
“созидающим разрушением, таким разрушением, без которого нельзя
создать ничего нового”2. Из новаторской функции предпринимателя
Шумпетер выводил сущность таких важнейших экономических явлений,
как прибыль, процент, экономический цикл.
Симптоматична в этом смысле точка зрения американского
психолога Д.Маккалонда, в соответствии с которой развитие общества в
значительной степени определяется стремлением человека к
2Шумпетер И. Теория экономического развития. М.: Прогресс, 1982.
19
достижениям, а присущая вообще любому человеку потребность добиться
чего-либо наиболее свойственна бизнесменам, предпринимателям3.
Поэтому Б.Карлоф дает определение современному
предпринимателю как человеку, способному понять структуру
потребностей, сочетать свое понимание со знаниями в области
управления производством в целях создания благ и творчески решать
задач» согласования потребностей с производственными ресурсами,
располагающему капиталом, энергией и несущему расходы, необходимые
для организации бизнеса4.
По замечанию “крестного отца” современного менеджмента
американского ученого П.Дракера, предпринимательство нельзя отнести
ни к науке, ни к искусству. Это конкретная деятельность, практика,
содержанием которой являются нововведения во всех сферах, в том числе
в управлении.
Американские ученые К.Маккопнслл и С.Брю, авторы известного в
России учебника “Экономикс”, рассматривают предпринимательство как
особый вид деятельности, в основе которой лежит ряд непременных
условий и требований. Во-первых, предприниматель берет на себя
инициативу соединения ресурсов земли, капитала и труда в единый
процесс производства товара или услуги. Выполняя роль свечи зажигания
и катализатора, предприниматель одновременно является движущей
силой производства и посредником, сводящим вместе другие ресурсы для
осуществления процесса, который обещает быть прибыльным делом. Во-
вторых, предприниматель берет на себя трудную задачу принятия
основных решений в процессе ведения бизнеса, те нерутшшые решения,
которые и определяют курс деятельности предприятия. В-третьих,
3Цит. но: Лдырбскоа И.Л. Общая теория предпринимательства к практика сс освоения в условиях
лостсощшистическоЯэкономикиКазахстана. М., 199-1. С. 19].
4См.: Карлоф Б. Деловая стратегия. М.: Экономист, 1991. С. 94.
20
предприниматель - это новатор, лицо, стремящееся вводить в обиход па
коммерческой основе новые продукты, новые производственные
технологии или даже новые формы организации бизнеса. Наконец, в-
четвертых, предприниматель - это человек, идущий на риск, он рискует
не только своим временем, трудом, деловой репутацией, но и
вложенными средствами - своими собственными и своих компаньонов
или акционеров56.
Академик Л.И.Абалкин также рассматривает предпринимательство
как особый вид деятельности, которая имеет следующие отличительные
признаки: свобода в выборе направлений и методов работы;
самостоятельность принятия решений; ответственность за принимаемые
решения и их последствия, связанный с этим риск; ориентация на
достижение коммерческого успеха, получение прибыли. По его мнению,
естественной базой, на которой складывается предпринимательство,
является достаточно развитое рыночное хозяйство0.
Российским законодательством предпринимательство
рассматривается как “самостоятельная, осуществляемая на свой риск
деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от
пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или
оказания услуг лицами, зарегистрированными в этом качестве в
установленном законом порядке”7.
Как видим, сущностная и содержательная основа едина во всех
приведенных определениях. Они отличаются только некоторой
конкретизацией этих понятии.
1См.: Макконислл К., Брю С. Экономикс. Принципы, проблемы и политика. Т.1. М.: Республика, 1092.
С. 3S.
6См.: Абалкин Л.И. Заметки о российском предпринимательстве. М.: Прогресс, 1994. С. 12.
’ Гражданский кодекс Российской Федерации. Ч. первая. М. Нифра-М., 1996. Ст. 2.
21
Однако наиболее развернутое и приемлемое, на наш взгляд,
определение предпринимательской деятельности было предложено
Исследовательским центром по истории предпринимательства,
созданным в Гарварде в 1940 г. “Предпринимательская деятельность
может быть определена как ориентированная деятельность (включая
целостную последовательность решении) индивида или группы
ассоциированных индивидов, предназначенная для того, чтобы создавать,
поддерживать единицу, которая стремится получить прибыль за свою
продукцию или за распределение экономических благ и услуг, имеет
целью или мерой успеха денежную или иную выгоду, взаимодействует с
внутренней ситуацией этой единицы (или подчиняется условиям,
установленным ею) к с экономическими, политическими и социальными
условиями (институтами и практикой), существующими на тот или иной
период, с тем, чтобы реализовывалась ощутимая мера свободы решения.
Рассматриваемая и общем виде, эта деятельность относится к такой
категории социальных феноменов (видов поведения и деятельности),
которую можно отличить от других социально однородных явлений и от
других социальных перемен”8,
Р.Барр вполне справедливо замечает, что “это определение
несколько тяжеловесно, но оно имеет три преимущества:
а) оно, с одной стороны, подчеркивает существенно важную связь
между предпринимателем и предприятием, что включает в предмет
рассмотрения функцию новаторства, но не ограничивается ею;
б) оно, с другой стороны, указывает, что прибыль является “мерой
успеха”, но не является единственным стимулом для предпринимателя;
надо также принимать во внимание его стремление поддержать в порядке
свое дело, его стремление к общественному успеху и высокому престижу;
s Цит. ло; Барр Р. Политическаяэкономия. Т.1. М.: Международные отношения, 1995. С. 360.
22
в) оно помещает деятельность предприятия в рамки социальном
институциональной среды; предприниматель должен противостоять
нажиму рынка и политическому давлению; в экономике XX века
политическая стратегия составляет неотъемлемую часть функции
предпринимателя”9.
Таким образом, прибыль и сверхприбыль являются “мерой успеха”
предпринимательской деятельности, цели которой (как это ни
противоречит устоявшейся особенно в отечественной научной литературе
постперестроечного периода точке зрения) далеко не ограничиваются
ими и включают такие существенные компоненты, как:
■ устойчивость развития дела;
■ достижение общественного успеха;
■ обеспечение высокого престижа фирмы и предпринимателя на
рынке и в обществе.
Успех в достижении обозначенных целей логически сопряжен с
последовательным выполнением функций, имманентных
предпринимательской деятельности как таковой.
Кто выступает в роли предпринимателя - носителя этой власти,
определяющими признаками которого со времен А.Смита считались
собственность, инициатива и риск?
В отечественной и мировой экономической литературе этот вопрос
пока однозначно не решен. Для того, чтобы ответить на него,
необходимо, на наш взгляд, к феномену предпринимательства подходить
исторически. Развивались общество и общественное производство,
экономика в целом, а вместе с ними развивался, приобретая новую
субъектную определенность, и институт предпринимательства.
9Там же.
23
Так, в XVIII и XIX вв., в период становления капитализма
предприниматель чаще всего работал с собственным капиталом и сам же
управлял собствеЕШОй фабрикой, заводом. На стадии крупного
машинного производства функция управления отделяется от капитала-
собственности, капиталист-собственник становится над управлением
предприятием. Собственник уже не управляет, а осуществляет общее
руководство деятельностью фирмы.
Ситуация еще больше усложняется в акционерных обществах, где
риск берут на себя акционеры, обеспечивающие дело своими капиталами,
а организация производства осуществляется президентом - генеральным
директором, техническими директорами. Основные же решения
принимаются наиболее влиятельными администраторами и дирекцией.
Тем самым акционерам противостоит '‘исполнительная группа’’.
В данной ситуации, как полагает Р.Барр, можно констатировать
диффузию предпринимательской функции между различными
работниками предприятия. Если взятие на себя риска считать главным
признаком предпринимательской деятельности, то единственным
предпринимателем будет акционер. Если же, напротив, на передний план
выводится роль инициатора и управленца, то качество предпринимателя
следует приписать президенту' - генеральному директору или
исполнительной группе. Р.Барр справедливо, на наш взгляд, склоняется
ко второму решению, полагая, что директор, располагающий фактической
властью на предприятии, рискует своим личным престижем и ставит на
карту личную ответственность10.
По нашему мнению, Р.Барр прав и в отношении того, что
менеджер рискует своей общественной репутацией, а следовательно и
|ПСм.: Uapp Р. Указ. соч. С. 361.
24
возможностью продолжить свою деятельность в том же качестве, причем
не только в данной фирме, но и вообще в мире бизнеса.
Данное обстоятельство имеет, на наш взгляд, вполне логичное
теоретическое обоснование с позиций современной теории права
собственности, где ее интеллектуальная составляющая занимает
подобающее ей место.
Высокий профессионализм ведущих менеджеров, базирующийся на
их собственном оригинальном таланте, глубоких знаниях, весьма
объемном багаже общения в деловом и политическом мире, несомненно,
есть их потенциальное интеллектуальное достояние, требующее
постоянно воспроизводимого общественного признания. Именно
возможностью воспроизводства общественной оценки своих
интеллектуальных капиталов ежечасно и рискуют менеджеры-директора.
Если к тому же принять во внимание, что эта общественная оценка имеет
вполне определенное долларовое, марковое, франковое и тому подобное
измерение (к примеру, в США в середине 80-х годов насчитывалось
около 150 менеджеров, имеющих годовой доход свыше 1 млн. долл., а
президент крупного банка получал в среднем 300 тыс. долл, ежегодно)11,
то даже сугубо денежный риск менеджера крупного масштаба окажется
более чем существен по сравнению с риском среднего, нс говоря уже о
мелком, держателя акций.
Таким образом, менеджеры высокого ранга с полным на то
основанием могут быть квалифицированы как предприниматели-
управленцы.
Но как быть с собственником-акцнонером, рискующим своим
капиталом? Здесь паши суждения расходятся с точкой зрения Р.Барра.
Представляется, что и акционеры выполняют определенные функции
См.: Нолтчшеская экономия. М.: Политиздат, 1928. С. 235.
25
предпринимателя, поскольку (по крайней мерс гипотетически) они имеют
возможность влиять через участие в собраниях акционеров па
формирование исполнительных структур компании, а крупные держатели
акции (как правило, держатели портфельных пакетов) - непосредственно
участвуя в формировании внутренней и внешней политики фирмы,
стратегии и тактики ос развития наблюдательным советом компании.
Наконец, за акционерами в целом сохраняется и функция контроля
за деятельностью исполнительных структур фирмы.
Все это означает, что акционеры выполняют важнейшую
предпринимательскую функцию: функцию руководства, но не
управления. Как известно, эти категории далеко не тождественны.
Ф.М.Бурлацкий применительно к политическому руководству и
управлению дает следующую их трактовку: “...в странах Запада группы
монополий осуществляют руководящую роль в обществе и государстве.
Однако они нс берут на себя функции непосредственною управления,
которые выполняются профессиональными политическими деятелями,
аппаратом управления. Монополии оказывают свое решающее влияние на
политику капиталистических государств различными средствами: самим
фактом концентрации в своих руках рычагов экономики, направлением
деятельности, финансированием определенных партий и политических
компаний, влиянием на характер конституционных институтов,
политического режима, на формирование собственного мнения, на
деятельность различных групп давления в парламентах, в
государственных учреждениях и т.д ”12.
Аналогичный подход с поправкой на специфику может быть
применен и к разделению предпринимательских хозяйственно-властных
полномочий между акционерами и менеджерами: акционеры выполняют11
11Философский энциклопедический словарь. М.: Советская энциклопедия, 1989. С. 92-93.
26
имманентную предпринимателю функцию руководства, тогда как
менеджеры - столь же внутренне присущую ему функцию управления.
Исходя из этого, в дальнейшем исследовании мы будем оперировать
(особенно при характеристике крупного предпринимательства)
собирательным понятием “предприниматель”, которое предполагает и
предпринимателя, выполняющего функцию руководства (т.е. акционера),
и предпринимателя-управленца (менеджера), выступающего
полноправным носителем (субъектом) хозяйственной власти.
Предпринимательство - чрезвычайно многогранный вид
экономической деятельности, распространяющейся практически на вес
отрасли хозяйства и сферы экономики. Поскольку предпринимательство
как форма инициативной деятельности, направленной на извлечение
прибыли, связано с фазами воспроизводственного цикла (производство-
обмсн-распрсдслсиис-потребление), то оно может реализовываться тремя
путями:
1) осуществления непосредственных производительных функций
(производство товара, продукта, услуг, информации, знаний);
2) выполнения посреднических функций (оказание услуг,
связанных с продвижением товара и его передачей в
общественно приемлемом виде и форме от непосредственною
производителя его потребителю);
3) осуществления функций в финансовой сфере, направленных на
обращение, обмен стоимостей.
Будучи относительно самостоятельными, указанные типы
предпринимательской деятельности дополняют друг друга.
Предпринимательство в разных сферах н отраслях экономики
существенно различается по форме и особенно по содержанию
операций и способам их осуществления. На его характер
27
накладывает существенный отпечаток вид товаров и услуг,
которые предприниматель производит, добывает, творит, а в еще
большей степени - способ получения им этих товаров и услуг.
Основным “полем” действии производственного
предпринимательства (включая информационное и научно-техническое)
служат производственные предприятия и учреждения; посреднического -
торговые заведения, товарные биржи; финансового - коммерческие
банки, фондовые и валютные биржи.
В российской экономике промышленный капитал только
формируется, но уже появился ссудный и товарный капитал. Это
объясняется тем, что ссудный и товарный капитал сформировался за счет
средств госбанка и предприятий, находившихся в государственной
собственности. Неестественность ситуации в том, что в таком
производстве иной тип характера товаропроизводителя: накопление
подчинено закону ограничения потребностей, его обслуживает денежная
система, имеющая в качестве платежного средства бумажные и
металлические деньги. Применение кредитных денег сдерживается
отсутствием их основы, гарантом которой является постоянно
воспроизводящий товары (и стоимость) промышленный капитал.
Ссудный и товарный капитал, лишенный своей первоосновы,
воспроизводится в уродливых формах денежно-ростовщического и
торгово-спекулятивного капитала. Оба они чужды промышленному
капиталу и ставят предпринимателя любого типа в условия, не
позволяющие успешно заниматься производством товаров и услуг, т.е.
препятствуют возникновению самого промышленного капитала.
Следовательно, основной задачей предпринимателей является
коренное изменение приоритетов своей деятельности путем перелива
капитала из сферы обращения в сферу производства, переход на
28
цивилизованные принципы хозяйствования. Пока ограничений на
движение капиталов сохраняется множество. На внутреннем рынке они
связаны глаиным образом с раздробленностью, изолированностью
отдельных его сегментов, регионов, крайней неразвитостью
инфраструктуры, коммуникаций.
Предпринимательство может приобретать самые разнообразные
формы в зависимости от того, действует ли предприниматель
самостоятельно, лично или вступает в союз с другими
предпринимателями, пользуется ли только своим имуществом или
одновременно имуществом других лиц, использует свой труд или
привлекает дополнительно наемных работников.
В условиях смешанной экономики (напомним, что эта
экономическая система сложилась во всех развитых странах) выделились
следующие виды хозяйствующего субъекта (экономическое лицо, которое
организует производство и несет полный риск хозяйствования): индивид
(семья), ассоциация (группа), институт (государство). Каждый вид
хозяйствующего субъекта функционирует в определенной экономической
среде, на основе различных форм и видов собственности, что придает
рыночной экономике необходимую гибкость и обеспечивает
эффеюпIвность развиtiiя.
Следует подчеркнуть, что у каждого вида хозяйствующею субъекта
неодинаковые экономические интересы, во многом различны
политические пристрастия и позиции в отношении тактики проведения и
хода экономических реформ. Однако при всех этих различиях есть у
предпринимателей и общая заинтересованность в благоприятном
экономическом климате, формировании в общественном сознании
позитивного отношения к предпринимательству, налаживании
партнерских отношений с властью всех уровней.
29
Любая предпринимательская деятельность осуществляется в рамках
определенной организационной формы. Выбор формы предприятия
зависит от личных пристрастий и вкусов, но в главном он определяется
объективными условиями - сферой деятельности, наличием денежных
средств, плюсами и минусами самих форм предприятий.
Российское законодательство предусматривает следующие
организационно-правовые формы предпринимательской деятельности:
индивидуальное предпринимательство, хозяйственные товарищества -
полные и коммандитные (товарищества на вере), хозяйственные общества
- с ограниченной ответственностью и дополнительной ответственностью,
акционерные общества - открытые и закрытые, производственные
кооперативы и унитарные предприятия - государственные и
муниципальные. Форма предприятия оказывает прямое непосредственное
воздействие на характер и масштабы производства.
С точки зрения масштабов деятельности, как показывает опыт
развития индустриальных стран, предпринимательство подразделяется
на малое, среднее и крупное, для которых выработаны вполне
определенные нормы хозяйственного законодательства,
регламентирующие их функционирование. Термины “малое”, “среднее”,
“крупное” не характеризуют правовую форму предприятия. Таких
правовых норм, как “малое предприятие”, “крупное предприятие” просто
нс существует. Они говорят только о размерах предприятия по
численности работающих, объему хозяйственного оборота или другим
параметрам деятельности, устанавливаемым в законодательных актах и
постановлениях правительства.
Малые, средние и крупные предприятия могут создаваться в
различных организационно-правовых формах на основе любых форм
собственности, включая смешанные. Выбор наиболее приемлемой
30
организационно-правовой формы предприятия обычно осуществляется
его учредителями - физическими и юридическими лицами.
Каждое структурное образование играет спою роль, взаимодействуя
на этой основе с другими. По мере развития производительных сил и
общественного разделения труда все более настоятельны оптимизация
структуры производства, достижение соответствующего общественным
потребностям соотношения крупных, средних и малых предприятий в
различных сферах и отраслях народного хозяйства. Сосуществование и
взаимодействие множества крупных, средних и мелких предприятий, их
оптимальное сочетание достигаются в результате, с одной стороны,
государственного воздействия на формирование структуры
общественного производства, с другой - влияния на згу структуру
изменений соотношения спроса и предложения, перемен в рыночной
конъюнктуре.
В настоящее время в России насчитывается около 2 млн.
акционерных обществ, малых предприятий, товариществ с ограниченной
ответственностью, частных и индивидуальных предприятий. По
прогнозам их количество ежегодно будет увеличиваться минимум на
З0%‘3. Такое интенсивное развитие предпринимательского сектора
сопровождается изменением распределительных отношений, активным
формированием новой финансово-производственной базы
предпринимательства.
Малое предпринимательство - безусловно первая по массовости и
наиболее динамичная структурная составляющая рыночного хозяйства:
на его долю приходится 90-99% общею количества предприятий. Уже
сами эти цифры свидетельствуют о том, что без малого
lJ См.; Чередниченко В. Елаюполучие регионовзависито-гразвития малого и среднего бшнсса.
//Финансовые известия. 1995. 20 апреля. С. 16.
31
предпринимательства созидательный потенциал рынка не может
эффективно использоваться. Из этого следует, что его становление и
развитие, разумеется, наряду с крупным и государственным
предпринимательством, является стратегической задачей экономической
политики в условиях перехода от административно-командной
экономики к социально ориентированному рыночному хозяйству. С
сожалением приходится констатировать, что в ходе развернувшихся в
России экономических преобразовании малому предпринимательству
менее всего повезло. К настоящему времени сделаны только первые шаги
в правовом и организационном обеспечении становления малого бизнеса
в качестве особого сектора экономики. Не существует действенной
системы стимулирования образования малых предприятий, как и н е ­
хозяйственного механизма их поддержки. Потенциал малого
предпринимательства фактически не используется.
Другое обязательное структурное образование в рыночной
экономике - крупное предпринимательство, представленное
промышленными, торговыми и финансовыми корпорациями. Они
образуют своеобразный технологический и социально-экономический
каркас рыночной экономики. В России и этот сектор рыночной структуры
находится в стадии формирования. Приватизация крупных предприятий
началась фактически во второй половине 1992 г. и приняла характер
ускоренно проводимой кампании по акционированию (в трех его
вариантах) выделенных для этого предприятий. Уже по состоянию на
март 1994 г. в акционерные общества были преобразованы 15 тыс.
крупных и крупнейших производственных предприятий. Такое быстрое
проведение приватизации, позволившее коллективам стать держателями
крупных или даже контрольных пакетов акций, тем не менее в условиях
дефицита и спада производства мало что изменило в результатах
32
деятельности этих предприятий. Основные недостатки в акционировании
связаны прежде всего с неподготовленностью внешних условий развития,
излишней поспешностью, шаблонностью и хаотичностью в создании
акционерных компаний, нечеткостью паевых прав, чрезмерными
выплатами по дивидендам без учета прибыльности предприятий,
использованием должностных прав для участия в различных
акционерных компаниях с целью личного обогащения и т.д.
Развитие акционерного предпринимательства для российской
экономики представляется перспективным, однако, не в нынешнем его
бюрократическом варианте. Эффективной будет лишь та акционерная
микроэкономика, где духом предпринимательства будут проникнуты все
работники - от рабочего до директора. Сама по себе акционерная
собственность без демократизма, эффективного управления ею, наличия
соперников - конкурентов и давления рыночных сил ничуть не лучше
государственной. Сейчас активы государства, состоящие из его доли в
портфеле акционированных предприятий, абсолютно неуправляемы.
Отсюда - пассивная инвестиционная политика предприятий,
разбазаривание их оборотных средств на создание преследующих
частные цели буферных структур. Задача состоит в том, чтобы не только
увеличивать число акционерных предприятий, но и - что главное -
сделать их “настоящими”.
Итак, на наш взгляд, решающая роль в становлении
высокоэффективной рыночной экономики в России принадлежит
предпринимательству, которое, являясь по своей сути творческой,
инициативной формой деятельности, позволяет находить наилучшис
формы и способы распределения и использования ограниченных
материальных, трудовых и финансовых ресурсов и получать благодаря
этому наивысший эффект. Иначе говоря, предпринимательство
33
вы полняет в общ естве вполне определенны е ф ункции, на характеристике
которы х м ы н остановимся в следую щ ем параграфе.
1.2. Ф ункции предпринимательской деятельности
В справочной экономической литературе мы не находим, к
сожалению , определения понятия “экономическая ф ункция”. П оэтому
воспользуемся имею щ имися наработками других гуманитарны х
дисциплин и прежде всего ф илософии. “Ф ункция, - считаю т учены е-
ф илософы , - внеш нее проявление свойства какого-либо объекта в данной
систем е отнош ений” 14. И ещ е: “Ф ункция в социологии - роль, которую
определенны й социальный институт (или частны й социальны й процесс)
вы полняет относительно потребностей общ ественной системы более
вы сокого уровня организации или интересов составляю щ их ее классов,
социальны х групп и индивидов” 15.
Различаю тся явные ф ункции, т.е. совпадаю щ ие с открыто
провозглаш енны ми целями и задачами института, и латентны е (скры ты е)
ф ункции, обнаруж иваю щ ие себя лиш ь с течением времени и в больш ей
или меньш ей степени отличаю щ иеся от провозглаш аемы х намерений
участников этой деятельности16.
П редставляется, что аналогичны й подход вполне приемлем и в
эконом ической науке, в частности, при анализе функций
предпринимательской деятельности.
В полне естественно, что деятельность предпринимателя преж де
всего распространяется (нацелена) на его предприятие, его дело. И здесь
14Философски» словарь. М : Политиздат, 1975. С. 44.
15Там же.
16См.: Философский энциклопедический словарь. С. 719.
34
мы имеем дело с явными функциями, более того - функциями
внутреннего порядка. Р.Барр классифицирует их следующим образом1':
а) организация производства, под которой понимается следующие
операции:
■ оценка экономической ситуации;
■ выработка плана действий;
■ организация административного управления;
■ контроль за выполнением плана;
б) взятие на себя риска. Предприниматель - человек рискующий: он
производит для рынка, спрос которого он предугадывает; у него нет
никакой уверенности относительно сбыта своей продукции; его успех
выражается в получении чистой прибыли; его ошибки, недостаточная
активность или неспособность наказываются потерями или крахом.
Но риск, как подчеркивает Р.Барр, может быть локализован самой
концепцией предприятия и разработкой производственного плана и его
выполнением;
в) исполнение властных функций. Предприниматель является
руководителем производственной единицы. Как таковой он имеет
принуждающую власть над теми, кто работает под его руководством, и
его влияние по отношению к ним необратимо. При любом типе
организации, - констатирует Р.Барр, ссылаясь на Ф.Перру, -первейшая и
неотчуждаемая характеристика руководителя производственной единицы
заключается в том, что он не является таким же работником, как другие.
Ему принадлежит власть; он разумно пользуется принуждением, чтобы
сделать совместимыми между собой и совместимыми с целью,
поставленной перед производственной единицей, планы участников17
17Р.Барр определяет их как черты деятельности предпринимателя. На наш взгляд, более логично их
отнесение к функциям предпринимательской деятельности.
35
процесса производства, будь то рабочие или капиталисты. Эта функция
хозяина никогда не переходит к простому работнику (подчеркнуто нами -
Ф Ж )'\
К р а зр я д явных, но не только распространяющихся на
внутреннюю организацию дела, но и отражающих главным образом
внешнюю экспансию хозяйственной власти предпринимателя в процессе
конкуретиной борьбы, следует отнести функции предпринимательской
деятельности, сформулированные в свое время Й.Ш умпетером в его
“Теории экономической эволюции” . К ним, как уже отмечалось выше,
относятся следующие функции:
■ производство нового, еще незнакомого для потребителя
материального блага или прежнего блага, но с новыми
качествами;
■ введение новых методов производства в какой-либо отрасли, не
применявшихся в ней рапсе;
■ освоение новых экономических рынков сбыта или более
широкое и глубокое использование прежнего;
■ освоение новых источников и видов сырья;
■ осуществление новой организации производства и сбыта.
Все отмеченные функции (как первой, так и второй группы) можно
отнести к разряду явных, поскольку именно они активно “работают” на
достижение индивидуальных по своему характеру целей
предпринимательской деятельности и прежде всего максимально
высокой прибыли как меры предпринимательского успеха.
Вместо с тем, как остроумно заметил в свое время еще Л.С.мит, “не
на щ едрость мясника, пивовара или булочника рассчитываем мы,
предвкушая свой обед, а на то, что они будут блюсти свой частный13
13См.: Барр Р. Политическая экономия. Т. I. С. 258-359.
36
интерес,..(каждый), преследуя особенный интерес и ведомый невидимой
рукой, достигает таких результатов, которые даже не входили в его
намерения”.
Это означает, что предприниматель - мясник, пивовар, булочник -
выполняет не только свою явную индивидуальную функцию личного
обогащения, но и латентную общественную по своему характеру
функцию удовлетворения общественных материальных потребностей в
продуктах питания, платежеспособного покупательского спроса на их
сосиски, пиво и бублики. Уже это дает нам основание и право на
выделение в структуре экономических функций предпринимательской
деятельности наряду с явными, индивидуальными латентных, но
общественных по своему характеру функций.
По нашему мнению, к латентным необходимо отнести следующие
функции.
1. Функция оптимального комбинирования факторов производс
и тем самым наиболее эффективного использования экономических
ресурсов - материальных, финансовых, трудовых, интеллектуальных и
т.п. Иными словами, это функция эффективного управления
собственными, заемными, а также иными, находящимися в распоряжении
данного субъекта предпринимательской деятельности экономическими
ресурсами. Если данная функция нм не выполняется, то он перестает
быть таковым и приобретает статус банкрота, т.е. нссостоявшсгося
предпринимателя. Именно этот эффект, замешанный на личном интересе,
который состоит в том, чтобы не растратить, не потерять, а наоборот,
приумножить свой ресурсный потенциал, обеспечивает высокую
эффективность функционирования всей хозяйственной системы
рыночной экономики в целом.
37
2. Функция обеспечения образования общественного продукта и
содействия распределению национального дохода. Цены факторов,
комбинируемых предпринимателем (труд, земля, капитал) для получения
продукта, образуют доходы собственников этих факторов (заработная
плата, земельная рента, процент на капитал), выплачиваемые им рабочим,
землевладельцу и собственнику капитала, чтобы распоряжаться ими,
вместе с тем являются и их доходами.
Л. Маршалл добавляет к ним четвертый фактор - организацию,
“которая имеет многочисленные формы, например, организацию
отдельного предприятия, организацию различных предприятий,
занимающихся одной и той же деятельностью, организацию различных
видов деятельности по отношению друг к другу и организацию
государства, обеспечивающего безопасность всех и оказывающего
помощь многим1'19. Это даст веское основание для включения в структуру
форм вознаграждения за использование факторов не только прибыли
предприятия, но и в известной части налога на прибыль, выступающего в
данном случае не столько инструментом фискальной политики
государства, сколько инструментом его вознаграждения “за обеспечение
безопасности всех и организацию помощи многим”, т.е, за обеспечение
общих условий производственно-хозяйственной деятельности
предприятий.
3. Функция эффективного и полного удовлетворения
платежеспособного спроса населения на товары и услуги. Потребности
общества, отраслей, регионов, множества предприятий и организаций,
каждого индивидуума столь разнообразны, что никакой государственный
орган, пусть даже с помощью сверхсовременной компьютерной техники,
не может их учесть в полном объеме. Более того, с течением времени эти14
14Цит. по: Ьарр Р. Политическая экономия. Т. 1. С. 295.
38
потребности умножаются, и, как показывает мировая практика последних
десятилетии, персонифицируются в невиданных ранее масштабах. И
только предприниматель, гибко реагируя на складывающуюся ситуацию,
способен сравнительно успешно учесть эти потребности и удовлетворить.
К примеру, бытовая техника производится ныне в США более чем
400 компаниями (не считая компатш-еубподрядчиков, поставщиков
комплектующих узлов). Выпуском только мелких бытовых приборов
(вентиляторов, кофеварок, миксеров, утюгов и т.п.) занято свыше 200
компаний. Почти 30 компаний выпускают пылесосы, около 90 - швейные
машины.
Еще более ярко иллюстрирует индивидуализацию производства и
потребления, их плюрализацию пример пищевой промышленности
США. Если в 70-е годы там предлагалось к продаже в среднем 1 тыс.
новых видов пищевых продуктов в год, то в начале 80-х их количество
приблизилось к 3 гыс., а во второй половине 80-х годов достигло почти 4
тыс. Средний ассортимент американского супермаркета только за первую
половину 80-х годов вырос с 13 до 17,5 тыс. наименований20.
4. Наконец, инновационная функция предпринимательства не
нуждается в пространных комментариях. Она обусловлена самим
характером предпринимательской деятельности, стремлением выиграть в
конкурентной борьбе, расширить и укрепить свой сегмент рынка. В
условиях жесткой конкурентной борьбы сделать это можно
исключительно за счет научно-технических инноваций.
Явные функции малого, среднего и крупного предпринимательства
в основных своих чертах совпадают, хотя и здесь имеются определенные
различия. Они прежде всего касаются потенциальных возможностей
Си.: Влаюсвский Э. США: социальная ориагтиро&анпость проиюодстъа// Вопросы экономики. 1993.
Лг->12. С. 43,45.
39
каждого из них реализовывать эти функции наиболее эффективным
образом. К примеру, функция организации производства,
предусматривающая, как отмечалось выше, оценку экономической
ситуации, выработку плана действий, организацию административного
управления и контроль за выполнением плана, естественно, наиболее
эффективно реализуется крупным предпринимательством в силу
превосходства внутренней организации и следующей из нее внутренне»!
экономии ввиду масштабности производства и хозяйственной
деятельности в целом. В сипу этих причин именно крупное, а не мелкое
предпринимательство, как это зачастую декларируется в отечественной
экономической литературе, извлекает основную выгоду из научно-
технического прогресса, поскольку сравнительно быстро может
увеличить свой основной капитал и использовать самые продуктивные
методы и технологии производства.
Сюда же следует отнести и преимущества крупного
предпринимательства, связанные с:
■ массовым производством и, следовательно, большими
возможностями снижения своих издержек на единицу
продукции;
■ возможностями более полного использования сырья
посредством обработки и продажи побочных продуктов, чего не
может делать мелкое предприятие, поскольку оно не располагает
такими продуктами в достаточном объеме;
■ возможностями создавать запасы сырья и товаров, что позволяет
ему избегать перебоев и колебаний в производстве и ценах;
■ превосходством позиций на рынках п силу больших
возможностей проведения глубоких маркетинговых
исследований, ценовой политики, получения сырья и
40
материалов, кратко- и долгосрочных кредитов регулярно но
льготным тарифам, стабильным ценам и ставкам, наконец,
самофинансирования, а также самообеспечения сырьем и
материалами в случае вертикальной концентрации производства.
В свою очередь малое предпринимательство также обладает рядом
особенностей и преимуществ в рамках реализации своих явных функций.
Прежде всего это повышенная мобильность и гибкость реакции малого
предпринимательства на изменение конъюнктуры рынка. Оно
обеспечивает высокую рентабельность производства тех товаров, которые
стали невыгодными и разорительными для крупных предприятий,
обладает способностью быстро заполнять потребительский рынок
товарами, сравнительно быстро окупаться, применяя самое современное
оборудование и технологии.
Кроме того, малое предпринимательство обладает бесспорными
преимуществами в тех областях, где производство имеет дело с довольно
ограниченным, постоянным и единообразным спросом и где
производственные процессы не могут быть стандартизированы.
Что же касается рискованности предпринимательской деятельности
как ее явной функции, то здесь несомненный приоритет принадлежит
малому бизнесу как в силу только что отмеченных особенностей,
присущих не крупному предпринимательству, так и, пожалуй,
единственной возможности малого предпринимательства повысить свой
статус.
Наконец, исполнение властных функций, хозяйственная власть
малого предпринимательства весьма ограничены и распространяются
исключительно на собственное дело, да и то не в полной мере, если малое
предприятие (это правило, а нс исключение!) включено в
производственную или сбытовую структуру крупной корпорации.
41 ЗДССИЙСКАЯ
Г С Й ^ Й -р СТЗЕН ».^
Л11СТЕКА
И наоборот, крупное предпринимательство осуществляет свои
властные функции, распространяет свою хозяйственную власть не только
на собственное дело и его структуры, дочерние фирмы, но и на
предприятия (причем особенно мелкие и средние), установившие с
крупными корпорациями кооперационные и иные хозяйственные связи.
Но в особой мере специфичны латентные__функции малого н
крупною предпринимательства.
К примеру, общепризнанно, что именно малое
предпринимательство обладает повышенной инновационной
активностью. Свобода поисков и поощрение инициативы, отсутствие
бюрократизма в рассмотрении вопросов, готовность к риску, быстрая
апробация выдвинутых оригинальных предположений - вот далеко не
полный перечень отличительных черт научно-технической деятельности
небольших компании. Из-за ограничеЕшости финансовых средств малый
бизнес заинтересован в ускоренной разработке новых технических
проектов и технологий, которые затем в массовом порядке начинают
нспользоваться крупными предприятиями, извлекающими из этого
основную выгоду от новшеств, которые уже апробированы малым
предпринимательством. Именно наличие малых венчурных предприятий
позволяет оперативно решать вопросы разработки и доведения до стадии
промышленного образца большинства нововведений. Подсчитано, что на
решение этих задач малые фирмы затрачивают примерно в 4 раза меньше
времени, чем крупные предприятия.
Весьма значимой латентной общественной функцией малого
предпринимательства служит функция обеспечения расширенного
воспроизводства повышенной мобильности и гибкости рыночной
экономики. Создавая глубокую специализацию и разветвленную
кооперацию производства, без которых невозможна высокая
42
экономическая эффективность производства, оно активно способствует
быстрому заполнению рынка товарами и услугами повышенного спроса,
обеспечивает необходимую для рынка конкуренцию, готовность
реагировать на любые изменения рыночной конъюнктуры. Именно малые
предприятия формируют рынки свободной конкуренции.
Столь же общественно значимой латентной функцией малого
предпринимательства является функция формирования среды и духа
предпринимательства, без которых рыночная экономика невозможна. В
отличие от крупного малое предпринимательство в большинстве его
форм доступно очень многим уже потому, что нс требует внушительных
первоначальных вложений капитала. Невысокая капиталоемкость и
короткие сроки сооружения или реконструкции по сравнению с
крупными объектами являются важными преимуществами малых
хозяйственных форм.
13 качестве существенной латентной общественной функции малого
предпринимательства выступает и его функция поддержания и
укрепления политической и социальной стабильности в обществе. Это
достигается посредством создания малым бизнесом новых рабочих мест,
а также расширения слоя собственников. Доказательством может
служить тот факт, что к малому бизнесу в развитых странах относится 80-
90% предприятий, на долю которых приходится 40-50% производимого
валового национального продукта и 60-70% создаваемых новых рабочих
мест. В США в 1982г. функционировало около 4,4 млн. малых фирм.
Кроме того, имелось примерно 7,5 млн. индивидуальных предприятии,
владельцы которых совмещали занятия бизнесом с другой работой. В
сельском хозяйстве было около 2,7 млн. фермерских хозяйств.
Наконец, далеко не последнюю роль играет латентная
общественная функция малого предпринимательства - финансовое
43
наполнение доходной части местных бюджетов, поскольку его
налогообложение в большинстве стран Запада осуществляется на
муниципальном уровне. Постепенно аналогичная ситуация начинает
складываться и в России. К примеру, в Москве налоговые сборы с малых
предприятии дают до 50% поступлений в городской бюджет, в
Зеленограде - 80, в Новосибирской области - более 20, Самарской - 29% и
т.д.2'
Латентные общественные функции крупного предпринимательства
столь же специфичны. В первую очередь к их числу следует отнести
функцию осуществления реальной хозяйственной власти в стране. Так, в
СШ А в 80'С годы только 18% компаний являлись корпорациями, т.е.
представляли крупное предпринимательство (единоличные владения и
партнерства, или малый бизнес, составляли соответственно 73 и 9%).
Однако на их долю приходилось 9/10 объемов продаж товаров и услуг2122.
В 1986 г. 40 фирм СШ А имели свыше 100 тыс. занятых каждая, а
суммарная численность занятых в них составила 8,7 млн. Таким образом,
на долю нескольких крупных корпораций приходится весьма
существенная часть общего числа занятых и выпуска. Наоборот,
приблизительно 12 млн. единоличных владений производят менее 20%
ВНП п, несмотря на их количество, оказываются, по мнению С.Фишера,
Р.Дорнбуша и Р.Ш малензн, экономически гораздо менее важными, чем
корпорации23.
О том же свидетельствуют и статистические данные о средн
доходах на одну фирму. В 1981 г. средний доход единоличных владений
21См.: Годовой доклад ТорШво-промышяениоП палаты Российской Федерации. 1996 г. М., 1996. С.
40.
пСм.: Маккомнеш! К.Р., Брю С.Л- Экономикс. Принципы, проблемы и политика. Т. 1. С. 109-110.
2SСм.: Фишер С., Дорнбуш Р„ ШмалещиР, Экономика. М.: Дело, 1993. С. 125.
44
составлял 42 тыс. долл, в год, партнерств - 166 тыс. долл., корпораций - 2
104 тыс. долл.24
Вес это означает, что хозяйственная власть по распоряжению
подавляющей частью факторов производства сосредоточена у крупных
предпринимателей. Она возрастает в кратном размере в крупнейших
корпорациях, располагающих большим капиталом, в финансово-
промышленных ipyrinax, держащих пакеты акций промышленных и
торговых обществ и тем самым контролирующих и направляющих их
экономическую активность и финансовые операции. Финансово­
промышленная ipyinia может действовать под эгидой портфельного
общества или холдинга, которые держат у себя пакеты акции различных
предприятий. В свою очередь эти предприятия, как правило, держат в
орбите своего влияния через технологические, кооперационные и иные
хозяйственные связи предприятия среднего и малого бизнеса.
Функцию внеЕннеэкономического представительства национальной
экономики также в известной мере можно отнести к числу латентных
общественных функций крупного предпринимательства. Именно
крупный бизнес является доминирующим субъектом междуЕтродной
внemi1еэкономи*iecкой деятелыюсти.
Особенно велика в этой сфере роль транснациональных корпораций
(ТИК), господствующих на международных рынках продуктов. По
мнению Р.Барра, таковыми следует считать лишь те, производство
которых за границей достигает существенного объема по сравнению с их
общим производством и которые инвестируют за рубежом значительную
часть своих ресурсов и извлекают из своей заграничной деятельности
ощутимую сумму прибылен.
24Там же. С. 122.
45
Заинтересовавшись поначалу эксплуатацией природных ресурсов
(нефть, газ, металлы и т.д.) многонациональные фирмы распространили
свою деятельность на обрабатывающую промышленность и сферу услуг.
На первых порах они старались преодолеть преграды на пути обмена
(таможенные барьеры, регламентация валютных курсов),
препятствовавшие доступу на национальные рынки тех или иных стран, и
создавали с этой целью филиалы; затем, когда после второй мировой
войны обмен либерализовался, они усилили международный характер
свой деятельности, с тем, чтобы увеличить свою конкурентоспособность,
завоевать новые рынки, активнее использовать людские ресурсы и
ресурсы в виде капитала, имевшиеся в некоторых странах25. Наиболее
известны из них фирмы США (“Ай-Би-Эм”, “Дженерап моторе”,
“Стандарт ойл”, “Ай-Ти-Ти”), а также европейские (“Ройял-Датч шелл”,
“Юнилевр”, “Эр ликид”, “Хоффманн-Ла Рош”, “Нестле”, “Филипс”,
“Сименс”) и др.
В настоящее время 'ГНК доминируют в самых передовых отраслях
экономики, контролируя в той или иной степени научно-технический
потенциал и воздействуя на структуру всего мирового хозяйства.
На долю ТНК в начале 80-х годов приходилось более трети
промышленной продукции, около 80% патентов на новую технику и
технологию в странах Запада26.
Многократно усилились позиции ТНК в международной торговле.
Существенная ее доля приходится на встречные поставки сырья,
промежуточных продуктов и готовых изделий в расположенные в
различных странах подразделения одной и той же ТНК, т.е. между*16
пСм.; Барр Р. Политическая экономия. ТЛ. С. 390.
16См.: Политическая экономия. Учсбиих для высших учебных эаведеинК. М.: Политиздат, 1991. С.
241.
46
“материнской” компанией и се филиалами, а также между филиалами или
подконтролм1ыми фирмами.
Масштабность этого явления дала вполне аргументированные
основания ряду западных учепых-экономистов (Р.Коузу и Н.Колроду)
выдвинуть идею о том, что внутри большой корпорации ('ГНК) между ее
подразделеЕшями сложился особый внутренний (от англ. - internal) рынок,
регулируемый руководителями корпорации и ес филиалов. Данная идея
послужила основой концепции интернационализации. Ее создатели -
англичане П.Бакли, М.Кэссон, Дж.Мак Манус, А.Рагмен, Дж.Даннниг и
другие - считают, что значительная часть формально международных
операций является фактически внутрифирменными операциями между
подразделениями больших хозяйственных комплексов, каковыми и
выступают ТНК27. И тем не менее под их контролем находится до 4/5
мировой торговли, а по каналам внутрифирменного оборота в рамках
интернациональных производственных комплексов ТНК осуществляется
около 2/5 международного товарооборота25.
Существенно значимой латентной функцией крупного
предпринимательства является функция обеспечения стабильной
занятости, профессионального и служебного роста подавляющей части
населения. Как уже отмечалось, в США преобладающая часть занятых в
частнопредпринимательском секторе экономики работает в корпорациях.
Последние, несомненно, обладают несравненно большей стабильностью и
устойчивостью развития, нежели малые и средние предприятия. В силу
фактического отсутствия возможностей для самофинансирования,
ограниченности возможностей получения кредитов, наконец, высокой
степени предпринимательского риска малые предприятия разоряются,
2?См.: Экономика. Учебникдля экономических академий, вузов и факультетов. По;»ред. Л.С.Булатова.
М.: БЕК. J994. С. 522.
!а См.: Политическая экономия. Учебникдля высших учебных заведений. С. 241.
47
оказываются в положении банкротов гораздо чаще, чем крупные. К
примеру, в СШ А ежегодно создается 0,6 млн. новых фирм. Через 18
месяцев их остается примерно половина. 13 течение первых 10 лет
продолжает нормально функционировать лишь 20% из них. Отсюда и
вероятность безработицы здесь гораздо выше по сравнению с
корпорациями, функционирующими более стабильно, а следовательно, и
обеспечивающими более стабильную занятость.
К числу латентных общественных функций крупного
предпринимательства, несомненно, относится и функция наполнения
доходной часта государственного бюджета страны, В пользу этого
красноречиво свидетельствует налоговая практика стран смешанной
экономики. В настоящее время в США федеральное правительство в
значительной степени зависит от подоходного налога с физических лиц и
налога на доход корпораций, включая налог на заработную плату,
обеспечивающих 90% всех поступлении от налогов. Всего 10 лет назад
эти налоги составляли лишь 55% поступлении в федеральный бюджет29.
Столь же значимой латентной общественной функцией крупного
предпринимательства выступает функция определяющего воздействия па
специализацию национальных экономик и регионов страны. Как
свидетельствует Р.Барр, крупная фирма часто играет решающую роль а
развитии регионов и стран. Такова во Франции роль “Пешнне” в районе
Сен-Ж ан-де Морьен и “М ишлена” в районе Клермон-Ферран30.
Нечто подобное можно сказать о роли “ВАЗа”, “КАМ аза” ,
“Уралмаша”, “Норильск-никсля”, гигантов ВПК и других в
специализации и развитии соответственно регионов Тольятти*
24См.: Хики Д.Ф. Структура доходов и расходов федеральной системы Соединенных III тагов Америки
//Вопросы бюджетно-налогового федерализма в России и США. М.: Агентство США по
международному развитию, 1996. С. 49.
30См.: Барр Г. Указ. сон. С. 400.
Набережных Челнов, Екатеринбурга, Норильска, моноотраслевых
регионов Поволжья, Урала, Сибири и Дальнего Востока.
Однако особо общественно значимой и одновременно латентной
для крупного предпринимательства является функция мультипликатора,
движущей силы экономического роста. По мнению Р.Барра, чтобы
проанализировать ее с достаточной точностью, можно рассмотреть
внешнюю экономию, которую эта единица или фирма вызывает в своем
окружении. Внешняя экономия может быть технической или денежной.
Техническая экономия выражается в сокращении производственных
коэффициентов в других промышленных отраслях или фирмах; они могут
получать специальное обслуживание, добиваться снижения транспортных
расходов или извлекать выгоду из распространения более передовых
видов техники.
Денежная внешняя экономия находит выражение в стимулировании
прибылей. Здесь возможны следующие случаи:
а) вложение в крупную фирхму позволяет снизить цену ее продукта,
если этот продукт используется в качестве фактора в другой
промышленной отрасли (или группе фирм), и последняя повысит свои
прибыли;
б) экспансия (расширение деятельности крупной фирмы) может
привести к возникновению новых прибылей у той отрасли, которая
производит фактор, используемый этой фирмой;
в) та же самая экспансия хможет также стимулировать добавочные
прибыли:
■ в отрасли, чей продукт является дополняющим к продукту
фирмы;
■ в отрасли, чей продукт выступает заменителем фактора,
используемого фирмой;
49
* в отрасли, чей продукт потребляется лицами, доходы которых
•>I
растут вследствие экспансии крупной фирмы .
1.3. Предпринимательская деятельность
как хозяйственная власть
В научной литературе под властью в общем смысле понимается
способность и возможность осуществлять свою волю, окатывать
определяющее воздействие на деятельность, поведение людей с помощью
каких-либо средств - авторитета, права, насилия.
Научный подход к определению власти требует учета
множественности ее проявлений в обществе, а следовательно, выяснения
специфических особенностей отдельных сс видов - экономической,
политической (в том числе государственной, общественной), семейной;
разграничения классовой, групповой, личной власти, которые
переплетаются между собой, но не сводятся друг к другу; разграничения
особенностей, форм и методов проявления власти в различных
социальных, экономических и политических системах.
Вполне естественно, что и содержание всех ее видов, в том числе
политической и экономической, проявляется в строго определенных
формах. К ним относятся: господство, руководство, управление,
организация, контроль32.
При анализе общих функций предпринимательской деятельности
мы уже обращали внимание на то, что функция оптимального
комбинирования факторов производства и тем самым наиболее
эффективного использования ресурсов - материальных, финансовых,
” См.: 1>арр Г. Указ. соч. С. 400.
,2 См.: Философский энциклопедический словарь. С. 92.
50
трудовых, интеллектуальных и других в целях максимизации прибыли, по
сути является основной производственной функцией
предпринимательства как такового, т.е. и малого, и среднего, и крупного.
Все они равным образом стремятся наиболее эффективным образом
распоряжаться как собственными, так и заемными и иными
подконтрольными ресурсами. Данная истина является аксиоматичной для
общества. Но за ней логически следует другая, столь же аксиоматичная:
распоряжение экономическими ресурсами есть реальная хозяйственная
власть, а ее носитель - предприниматель является субъектом этой власти.
“Хозяйственная власть, - пишет Ю .М.Осипов, - это возможность
хозяйствовать и создавать условия хозяйствования, целенаправленно
влиять на хозяйственные субъекты и всю хозяйственную жизнь”33. С
данным определением (как и с приведенным выше из философского
энциклопедического словаря определением феномена власти в целом)
можно было бы и согласиться. Однако данное определение
представляется нам недостаточно строгим, поскольку, во-первых, не
учитывает, что власть - это прежде всего общественное отношение между
теми, кто ею обладает (властями предержащими), и теми, на кого она
распространяется (подвластными), во-вторых, не содержит
целеполагания, т.е. того, ради чего она осуществляется (используется).
По нашему мнению, хозяйственная власть есть экономическое
(общественное) отношение господства и подчинения между субъектами
хозяйствования в ходе комбинирования экономических ресурсов в
процессе производства, распределения, обмена и потребления благ и
присвоения результатов хозяйственной деятельности.
Субъектами хозяйствования, как известно, выступают:
домохозяйства, предприятия (фирмы) и государство.
35Осипов Ю.М. Теория хозяйства. T. 1. Общие основания. М.: Изд-ао Моек, ун-та, 1995. С. 366.
51
Домохозяйства представляют все население страны. Они играют
двойственную роль: с одной стороны, являются в конечном счете
основными поставщиками всех экономических ресурсов, а с другой -
основной расходующей группой в народном хозяйстве страны,
субъектами личного потребления и сбережений, а также плательщиками
индивидуальных налогов, основным из которых является подоходный
налог.
Фирмы также играют двойственную роль: они выступают
основными потребителями экономических ресурсов и производителями
всевозможных товаров и услуг как личного, так и производительного
потребления. И если домашние хозяйства персонифицируются в
отдельных фажданах и семьях, то фирмы - в предпринимателях.
Государство выступает в роли субъекта обеспечения общих
условий хозяйственной деятельности, а также получателя доходов и
распорядителя ими. Оно персонифицируется в органах государственной
власти и управления.
Какова же область (масштабы) и механизм осуществления
хозяйствеиной власти предпринимателя?
В первую очередь она распространяется на собственные
(находящиеся в собственности фирмы) экономические ресурсы, т.е. на тс,
которыми она владеет, пользуется и распоряжается па основе права
частной собственности. Однако доля собственных экономических
ресурсов в хозяйственном обороте фирм сравнительно невелика и потому
они вынуждены привлекать заемные финансовые ресурсы, арендовать
земельные участки, а зачастую и технологическое оборудование,
осуществлять наем рабочей силы. Данные ресурсы находятся в
распоряжении или пользовании фирмы, и на них также распространяется
52
ее прямая, непосредственная хозяйственная власть, а следовательно, и
хозяйственная власть представляющего эту фирму предпринимателя.
В чем суть этой власти?
Предприниматель самостоятельно принимает решения:
■ о производственном профиле предприятия, адресности и
условиях сбыта производимой продукции и услуг, т.с. что, в
каких объемах производить, где, кому и по каким ценам
реализовывать эту продукцию;
■ о вариантах комбинации экономических ресурсов, приемлемых
для него условиях привлечения заемных, арендуемых, факторов
производства, определяет в рамках действующего трудового
законодательства порядок, условия найма и увольнения.
Предприниматель формирует внутрифирменные структуры
организации и управления производственным и хозяйственным
процессами; осуществляет стратегическое и текущее планирование
деятельности фирмы и контроль за их реализацией, нацеленное на
повышение ее конкурентоспособности, расширение своей ниши на уже
освоенном рынке и освоение новых рынков, т.с. в конечном итоге
нацеленное на устойчивое развитие фирмы.
Именно предприниматель формирует стратегию предложения и
ценовую стратегию фирмы как средства распространения своего влияния,
своей хозяйственной власти на потребителей производимых данной
фирмой товаров и услуг. И в этом смысле маркетинг как систему
организации и управления производственно-сбытовой и торговой
деятельностью предприятий, фирм, ориентированной на требования
рынка, реальные запросы и потребности покупателей в товарах и услугах,
следует, по нашему мнению, рассматривать в определенной мере и в
качестве формы осуществления хозяйственной власти предпринимателя
53
над потребителем вне зависимости от того, кем он представлен -
домохозяйством, фирмой или государственной структурой. Ведь
маркетинг как способ хозяйствования, порожденный рыночной
экономикой, ориентирован (от научно-исследовательских и проектно­
конструкторских работ до сбыта, сервиса и учета экологических
последствий производства и потребления) не только на удовлетворение
всевозможных потребностей, но и на их Формирование, а следовательно,
навязывание своей воли потребителю. Причем это целиком и полностью
относится, к примеру, как к “внедряемому” посредством рекламы
бытовому прибору, губной помаде, технологической линии, так и к
новым образцам военной техники, которую государство вынуждено
закупать в силу ее большей эффективности.
Таким образом, предприниматель реально осуществляет прежде
всего в рамках своей фирмы властные полномочия во всех их
проявлениях. Его господство как хозяина или руководителя не вызывает
сомнения. Повторимся еще раз, процитировав высказанное Р.Барром
положение о том, что предприниматель как руководитель
производственной единицы “...имеет принуждающую власть над теми,
кто работает под его руководством, и его влияние по отношению к ним
необратимо... Эта функция хозяина никогда не переходит к простому
работнику. Шумпетер утверждал: “Руководитель - это не просто более
сноровистый товарищ или некто вроде старшего мастера” 34.
Предприниматель осуществляет руководство деятельностью
фирмы, реализуя свою волю путем воздействия в различных прямых и
косвенных формах на руководимые объекты. Он вырабатывает
концепцию и идеологию функционирования и развития фирмы,
программу ее внутренней и внешней политики; обеспечивает с тем или
34Барр Г. Указ. сом. С. 359.
54
иным успехом реализацию последней; выдвигает на ключевые посты в
управленческих структурах наиболее компетентных и преданных фирме
специалистов; контролирует выполнение намеченной линии действий.
Управление как способ упорядочивающего, целенаправленного
воздействия на процесс труда внутри фирмы и се структурных
подразделений также осуществляется предпринимателем. Объектом
управления выступают ресурсы фирмы и ее персонал. Цель управления -
максимизация прибыли. Управлять фирмой - значит отслеживать
конъюнктуру рынка, тенденции научно-технического прогресса,
геополитические подвижки в мире, и на этой основе направлять
(планировать, организовывать, регулировать и контролировать) ее
функционирование и развитие; своевременно вскрывать
внутрифирменные противоречия и разрешать их; преодолевать
препятствия на пути реализации цели; обеспечивать сохранение и
укрепление органической целостности фирмы, ее способности
преодолевать или нейтрализовать внутренние и внешние негативные
воздействия; проводить реалистическую политику, основанную па
строгом учете объективных возможностей, соотношения сил на
региональном, национальном и мировом рынках. Именно
предприниматель обладает всей полнотой полномочии для придания
управлению отвечающих требованиям времени, адекватных
организационных структур в соответствии с обозначившимися
тенденциями концетрации, деконцентрацпи, специализации,
кооперации, диверсификации и интернационализации производства,
информатизации производственной и хозяйственной деятельности.
Организация как способ упорядочения и регулирования,
достижения согласованности действий персонала фирмы, ее структурных
подразделений и филиалов, нацеленных на рост эффективности
55
производства, повышение конкурентоспособности предприятия,
расширение рыночного пространства, а тем самым па максимизацию
прибыли также является прерогативой предпринимателя.
Наконец, само собой разумеется, что предприниматель
осуществляет контроль за всей жизнедеятельностью фирмы, реализует
выработанную им стратегию и тактику ее функционирования и развития.
Рассмотренные аспекты осуществления предпринимательской
хозяйственной власти следует рассматривать как собственническую
хозяйственную власть.
Вместе с тем, как справедливо отмечает Ю .М .Осипов, “власть
каждого хозяйствующего субъекта нс шла дальш е власти, да и то лишь
частичной - всегда есть хотя бы обратное ограничительное воздействие,
над своими собственными хозяйственными факторами и параметрами:
мы не предполагали возможности властных хозяйственных отнош ений и
не исходили из власти одних субъектов над другими, из власти над
общественными хозяйственными партнерами, над отраслями и
регионами, над общественными хозяйственными процессами. Мы не
рассматривали сознательное волевое организационное воздействие,
которое может оказывать хозяйствующий субъект на другого и на всю
среду своего функционирования вне свободного и взанморавнозпачного
товарообмена, в дополнение к нему. М ы исходили из свободной и
равновозможной конкуренции, из свободного и неуправляемого
е
субъективной волей рынка” . Иначе говоря, мы исходили “ ...из
аксиоматического тезиса о том, что ни один агент не имел возможности
влиять на других агентов, на общественные хозяйственные параметры
(предложение, спрос, цены) и на всю хозяйственную систему иначе, как
через воздействие на свои частно-хозяйственные параметры
л5Осипов Ю.М. Теория хозяйства. Т. 1. Общие основания. С. 367.
56
(предложение, спрос, цены) в ходе свободного и взаимного
равнозначного обменно-оценочного процесса”36.
Но в реальной хозяйственной практике в современных условиях
известная часть предпринимателей и силу большего властного
потенциала имеет дополнительную хозяйственную власть, материальной
основой существования которой выступает властный капитал. По
определению Ю.М.Осипова, “властный капитал - это капитал,
осуществляющий свою власть за пределами самого себя и за пределами
чистой конкурентно-рыночной организации. Он организует не только
свое собственное движение, но и среду функционирования, другие
капиталы, общественные хозяйственные параметры, локальные и
общехозяйственные параметры, локальные и общехозяйственные
процессы. Властный капитал генерирует для себя властное хозяйственное
пространство, в рамках которого реализуется контроль, управление и
господство.
Властный капитал - капитал, способный владеть условиями нс
только своего, но и внешнего для него воспроизводства, определяет его
ход и результаты в своих интересах.
Властный капитал - свободный капитал, способный творить
несвободную конкуренцию и несвободный рынок, делающий экономику
организованной экономикой”37.
Согласно Ю.М.Осипову, схематично это можно представить
следующим образом (см. рнс. Ы н l-2)jS.
3fi Там же. С. 366.
37Там же. С. 372.
33См.: Там же. С. 372-373.
57
Рис. 1-1
Властный капитал и зоны распро­
странения его власти
В К - властный капитал
- - - зона власти в условиях чистой
конкурентно-рыночной организации
зона власти в условиях преодоления
чистой конкурентно-рыночной
организации
Организованное властным капиталом
хозяйственное пространство
В К - властный капитал
ПВК - подвластные капиталы и их кругообороты
КП - конечные потребители
ПЦС - предложение цены, спрос
... - властно-организованные хозяйственные
58
Рис. I-1 и 1-2 показывают, что властный капитал в отличие от
невластного имеет дополнительное воспроизводственное пространство,
этим властным капиталом организуемое. В рамках такого пространства
могут оказаться подвластные ему капиталы (их кругообороты),
общественные хозяйственные параметры (цены, предложение, спрос),
хозяйственные процессы (акции и цепи акции), конечные потребители.
Но кто и каким образом формирует и организует
функционирование хозяйственно-властного капитала? Каков механизм
организации хозяйственной власти за пределами собственнической
власти?
Дополнительная хозяйственная власть исторически и логически
возникает в рамках системы участия, т.е. владения одними акционерными
компаниями ценными бумагами других акционерных компаний. Иногда
это участие взаимное. Па основе системы участия формируется
многоступенчатая зависимость большого числа предприятий от крупного
предпринимательства, который получает возможность распоряжаться
чужими капиталами, нередко многократно превосходящими собственный
капитал, и получать из подконтрольных фирм дополнительную
монопольную прибыль. Как правило, технология организации такого рода
участия выглядит следующим образом: головная материнская компания
скупает контрольный пакет акций других форм - дочернего общества
которое в свою очередь подчиняет себе аналогичным образом внучатые
общества и т.д. Зачастую в этих целях создаются холдинги (холдинговые
компании, владеющие контрольным пакетом акций других фирм с целью
контроля и управления их деятельностью). Холдинговые компании
выступают в двух видах: чистый холдинг, создаваемый специально для
выполнения функций контроля и управления; смешанный холдинг,
59
занимающийся помимо функции контроля и управления
предnpiIнимательской деятелиiостыо.
В качестве материнских структур, как правило, выступают:
1. Крупные предприниматели, банкиры (частные лица, семейные
кланы), владеющие акциями промышленно-торговых корпораций и
кредитно-финансовых учреждений и оказывающие решающее
воздействие на внутреннюю и внешнюю политику.
2. Кредитно-финансовые учреждения (банки, страховые компании,
инвестиционные фонды и т.п.), скупающие и владеющие контрольными
пакетами промышленных и торговых корпораций. Наряду с этим они
располагают дополнительными возможностями расширения поля своего
влияния за счет трастовых операций, позволяющих им выступать от
имени собственников акций и тем самым становиться деятельными
участниками контроля над крупными промышленными и торговыми
предприятиями.
3. Торговые и промышленные корпорации, приобретающие
крупные пакеты акций банков и страховых компаний в целях получения
доступа к денежным капиталам и обеспечения льготного для себя
режима пользования ими при осуществлении своей инвестиционной,
структурной и конкурентной политики.
В современных условиях проблема участия облегчается для
отмеченных субъектов крупной предпринимательской деятельности
тенденцией к сокращению относительных размеров контрольных пакетов
акций от 51 до 10-15%, а подчас до 1-2%, Главным образом это следствие
дробления акционерной собственности и расширения крут акционеров в
обществе.
Такого рода система участия нередко дополняется личной унией
предпринимателей, представляющих финансовый, промышленный и
60
торговый капиталы, а также системой “пересекающихся директоров”,
предполагающей взаимное участие представителей двух и более
корпораций в их директоратах. Вся эта сложная, многоступенчатая
система участия позволяет опутывать сетью финансовой зависимости
целые сферы экономики, не говоря уже об отраслях и регионах.
Развитие системы участия закономерно ведет к сращиванию
промышленного, финансового и торгового капиталов и формированию
финансовых (финансово-промышленных, финансово-торговых) групп.
Они представляют собой объединение банковских, промышленных и
торговых корпораций на основе системы участия, личной унии,
долговременных финансовых отношений и тому подобных связей. В
рамках этих групп достигается определенная координация деятельности
входящих в них фирм, перераспределение аккумулированного в банках
ссудного капитала, относительная устойчивость накопления капиталов.
Группа может действовать под эгидой банка, портфельного
общества или холдинга, которые держат у себя пакеты акций различных
фирм. Последние могут быть одинаковыми или разными по своему
характеру и не иметь между собой технологических связей. В эти разные
фирмы, сохраняющие свой юридический статус, руководство группы
назначает администраторов и директоров, которые обеспечивают
координацию и соблюдение общей политики.
В современной экономике финансовые группы находятся на
вершине пирамиды предпринимательской хозяйственной власти. И дело
не только в том, что финансовый капитал как капитал, связанный с
денежными операциями, инвестициями, кредитом, ценными бумагами и
пр., по сути представляет рыночную инфраструктуру, но и прежде всего в
том, что в силу этой специфики “...он способен проникать в другие
капиталы, реализовываться в них и даже заниматься их реализацией.
61
Финансовый капитал - это проникающий капитал, это капитал, живущий
в других капиталах, своеобразный капитал для капиталов, капитал в
капиталах, капитал капиталов, ...капитал, тяготеющий к финансовой
власти над другими капиталами”39. Последнее находит свое логическое,
концентрированное выражение в господстве финансовой олигархии -
предпринимательской элиты, которую образуют заправилы крупного
бизнеса, а также менеджерский генералитет крупнейших корпорации. По
меткому замечанию Ю.М.Осипова, “есть финансовый капитал, есть и его
субъекты, есть финансовая власть, есть и ее носители, есть финансовый
мир, есть в этом мире и своя аристократия”10.
Все это означает, что в смешанной экономике субъектами
(носителями хозяйственной власти) в неуклонно возрастающей мере
становятся объединения предприятий, фирм, корпораций, и, на чем мы
остановимся ниже, объединения предпринимателей. Вместе взятые, они
реально господствуют, руководят, управляют, организуют и
контролируют рынки в масштабах региона, отрасли, страны и всего мира.
Предприятия объединяются, как правило, путем заключения
соглашения между ними с сохранением их юридической и экономической
самостоятельности. Р.Барр полагает41, что в первую очередь эта
тенденция выступает как логическое следствие развития крупных
предприятий. Вместо того, чтобы вступать в жесточайшую конкуренцию,
исход которой может оказаться фатальным в результате резкого падения
цеп из-за перепроизводства, крупные предприятия предпочитают чаще
всего объединяться, заключать между собой соглашения и вступать в
союзы. В определенной ситуации крупная фирма может предпочесть
стратегии уничтожения соперников стратегию согласия,*4
* Осипов Ю.М. Укза. соч. С. 389.
*°Там же, С. 391.
4' См.; Г»аРр Р. Указ. соч. С. 396-397.
62
Во вторую очередь тенденция к объединению может быть
объяснена стремлением фирм, чаще малых и средних, уберечься от
конкуренции со стороны новых фирм; они довольствуются умеренными
прибылями и договариваются между собой о таком уровне цеп, который
позволял бы менее преуспевающим производителям поддерживать свою
деятельность.
Таким образом, заключает Р.Барр, создание объединении или
заключение соглашения инспирируется в основном стремлением к
максимальной рентабельности, которая может быть достигнута
благодаря либо увеличению производительности на предприятиях,
участвующих в объединении, либо мощному воздействию на рынок,
либо тому и другому одновременно.
Проблема картелей достаточно полно освещена в мировой и
отечественной учебной и научно-теоретической литературе.
Принципиальные разногласия по поводу оценки их функций практически
отсутствуют. Все известные источники свидетельствуют о том, что
создание объединений предприятий или заключение соглашений между
ними может осуществляться как в явной, юридически оформленной, так и
в негласной, зачастую глубоко закамуфлированной форме. К явным,
юридически закрепленным относятся картельные соглашения и
конвенции.
Картель представляет собой группу предприятий, которые
заключают письменное соглашение относительно цен, объемах выпуска,
т.е. разделения отраслевого (продуктового) рынка в целях установления
монопольных цен при сохранении его участниками своей
индивидуальности, экономической, технической и финансовой
самостоятельности. Картели выступают в различных формах в
зависимости от содержания соглашения, которое их породило. Оно может
63
регламентировать: закупочные и продажные цены; условия закупок и
продаж (формы контрактов, сроки поставок); объем производства
(принятие ежегодных программ производства и распределение их
задании между участниками картеля в соответствии с процентной долей,
установленной для каждого из них по показателям производства в
предыдущем году); распределение рынков сбыта (зон между различными
участниками, а если речь идет о картеле экспортеров, то и распределение
экспортных квот).
Соблюдение конвенции обеспечивается совместными органами,
компетенция которых различна: ото либо бюро по распределению
заказов, либо бюро по продажам, либо органы по распределению
прибылей (участники обязуются выплачивать картелю заранее
обусловленную долю прибыли на единицу проданного товара);
собранные таким путем суммы распределяются в конце бюджетного года
между предприятиями пропорционально их квоте; предприятия тем
самым заинтересованы в соблюдении конвенции.
Картели имеют различные сферы действий. Они делятся:
■ на национальные картели, которые занимаются главным образом
внутренними продуктами или продуктами, охраняемыми
таможенными барьерами; в некоторых случаях государство
может счесть обязательным создание таких картелей;
■ международные картели, которые занимаются сырьем и
полуфабрикатами (либо промежуточными продуктами),
являющимися предметом международного потребления;
государство часто вмешивается в международные соглашения,
выступая в качестве представителей интересов национальных
производителен42.
См.: Барр Р. Указ. соч. С. 398.
64
В большинстве стран со смешанной экономикой практика
картелирования, как правило (за исключением отмеченных выше и иных
случаев прямой заинтересованности государства), является
противозаконной и регламентируется антимонопольным
(антитрестовским, аитнкартсльньш) законодательством. Но это далеко не
означает, что практика соглашений, т.е. фактического объединения
предприятий, по согласованию ценовой политики, отраслевых и
региональных сегментов рынка искоренена как таковая. Она
благополучно существует в нелегальной и закамуфлированной формах,
что по сути не меняет существа дела - концентрации хозяйственной
власти. Разного рода объединения возникают и без всякой юридической
формы и гласности: это устные договоренности и тайные соглашения, по
поводу которых Р.Барр остроумно замечает, что такого рода соглашение
“может представлять собой в равной мере завтрак в ресторане или
общество с собственным домом”.
Более того, подчас, как свидетельствует хозяйственная практика
стран Запада, отпадает надобность даже в таковых. Как отмечают
С.Фишер, Р.Дорнбуш и Р.Ш малензи, “поскольку явные соглашения о
цепах между частными корпорациями обычно запрещены законом,
олигополисты часто ищут пути к тайному сотрудничеству, не
основанному на достижении договоренности в явном виде. Фирмы могут
поддерживать связь друг с другом разнообразными общедоступными
легальными способами, а также использовать множество средств, чтобы
облегчить выявление обмана”43. В частности, это относится к практике
осуществления лидерства в ценах как к молчаливому, тайному
соглашению.
1,3Фишер С, Дорнбуш Р„ Шмалсюи Р. Экономика. С.221.
65
“Лидерство в ценах, - констатируют К.Р.Макконнелл и СЛ.Брю, -
является средством, с помощью которого олигополисты молуг
координировать свое поведение в области цен, нс вступая в прямой
сговор. Формальные соглашения и нелегальные встречи при этом не
предусматриваются. Наоборот, получает развитие практика, о
соответствии с которой “господствующая” фирма, обычно наиболее
крупная или наиболее эффективная в отрасли, меняет цену, а все другие
фирмы более или менее автоматически следуют этому изменению.
Распространение лидерства в цепах подтверждается практически тем, что
такие отрасли, как сельскохозяйственное машиностроение, по
производству угля-антрацита, цемента, меди, бензина, газетной бумаги,
жести для консервных банок, свинца, серы, искусственного шелка,
минеральных удобрений, стеклянной тары, стали, автомобилей и тщетных
металлов практикуют или в недавнем прошлом практиковали лидерство в
ценах”44.
Таким образом, крупное предпринимательство, его всевозможные
монополистические образования и структуры осуществляют
дополнительную к собственнической весьма разветвленную и глубокую
хозяйственную власть, т.е. господствуя, руководя, управляя, организуя и
контролируя хозяйственную ситуацию в стране, создавая сс посредством
целенаправленного влияния из микроцентра на общественные условия и
параметры воспроизводства и тем самым обеспечивая себе устойчивый
поток прибыли.
Наряду с отдельными предпринимателями различною масштаба
деятельности, их всевозможными объединениями (явными и
закамуфлированными) реальными носителями интегрированной
AiМакконнслл КЛ\, Брю С.Л. Экономикс. Принципы, проблемы и политика. Т. 2. М.: Республика,
1992. С. 133-134.
66
(совокупной) хозяйственной власти предпринимательства выступают
союзы предпринимателей. Как замечает Ю.М.Осипов, “союзы - уже не
субъекты капитала как таковые, но это особые хозяйственные агенты,
располагающие определенной хозяйственной властью, делегируемой им
входящими в союз капиталистами-нредпринимателями (фирмами).
Предпринимательские союзы: отраслевые, региональные,
общехозяйственные (национальные и международные), создаются как в
целях защиты интересов предпринимательства, их выражения перед
лицом государства, правительственных органов и международных
организаций, так и в целях выработки и осуществления общей
хозяйственной стратегии и тактики"45. Так, основной целью деятельности
“Конфиндустрии” - крупнейшей и наиболее представительной
национальной ассоциации частных предпринимателей Италии,
зафиксированной в ее Уставе, является “оказание содействия своим
членам (и их предприятиям) в продвижении их продукции на рынок и
охране их интересов во взаимоотношениях с правительством,
профсоюзами, рабочими и служащими, любой другой частью
общества”46.
Членство в этих союзах, как правило, добровольное. Решения,
принимаемые наиболее представительными и авторитетными из них, хотя
и носят консультативно-рекомендательный характер, зачастую имеют
решающее значение при подготовке важнейших государственных
(правительственных) решений в области экономики.
Что же касается порядка внутренней реализации принятых союзом
решений, то зачастую они приобретают обязательный характер для его
членов. В этом отношении показателен пример предпринимательских
4SОсипов Ю.М. Указ. соч. С. 374-375.
4ЬИталия. (Серия "Наши деловые партнеры")- М.: Международные отношения, 1991. С. 82.
67
союзов Германии, в которых члены Федерального союза германской
промышленности - головной организации союзов н объединении
предпринимателей в сфере частного сектора экономики страны, обязаны
выполнять его решения47.
Изложенное выше позволяет сделать вывод о том, что выполнение
предпринимательством явных и латентных общественных функций
органически сопряжено с властно-хозяйственными аспектами
(функциями) той или иной глубины и масштаба.
В экономике эта власть ранжирована и выступает в следующих
видах.
1. Собственническая хозяйственная власть на экономические ресурсы,
определенные варианты их комбинирования в производственном
процессе и в ограниченной мере на такие рыночные параметры, как
спрос, предложение, цена.
2. Дополнительная хозяйственная власть, которая распространяется на
другие хозяйствующие субъекты и носители хозяйственной власти,
обладающие меньшим властным потенциалом и, следовательно, более
полно, а порой и всеобъемлюще воздействует на основные параметры
рыночного хозяйства - спрос, предложение, цену, накопление,
инвестиции и т.п.
Носителями (субъектами) дополнительной хозяйственной власти
выступают крупные предприниматели или такие предпринимательские
образования, как:
■ корпорации;
■ финансовые (финансово-промышленные, финансово-торговые) и
т.п. группы;
47См.: ФРГ. (Серил “Наши деловые партеры"). М.: Международные отношения, [993. С. 14f.
68
■ картельные структуры всевозможных видов и форм
существования (явные, теневые, закамуфлированные);
■ союзы предпринимателей.
Однако эта хозяйственная власть распространяется лишь на
известную часть общественного капитала (ресурсов) и уже в силу этого не
может подчинить только своему интересу, своей воле его движение.
Каждый данный предприниматель, та или иная совокупность
предпринимателей в своей хозяйственной деятельности сталкивается с
интересами и волей идентичных носителей хозяйственной власти, с
одной стороны, и с интересами иных хозяйственных субъектов:
домохозяйств, государства, - с другой, которые могут существенно
отличаться от их собственных. Отсюда вытекает необходимость
упорядочения общественной по своему характеру системы
взаимодействия хозяйствующих субъектов.
Именно эту функцию и берет на себя политическая власть, т.е.
государство и органы местного самоуправления. Именно она
устанавливает “правила игры” на рыночном пространстве и изначально
выполняет роль “ночного сторожа”, т.е. является гарантом и носителем
правопорядка в обществе в целом и в хозяйственной жизнедеятельности,
в частности. Таким образом, уже на данном этапе анализа прослеживается
объективная необходимость и заинтересованность предпринимательско-
хозяйственных структур, во-первых, в наличии такого рода субъекта
снятия правотворческой и правоисполнительской деятельности и, во-
вторых, в сотрудничестве с ним в целях совершенствования данного
правопорядка.
Кроме того, в условиях перехода к рынку в России с опережением
трансформируется политическая и государственная власть.
69
Хозяйственная власть со всеми ее атрибутами фактически еще не
сложилась. В экономике господствует безвластие, беспредел.
Во многом причиной тому служит медленное, порой сдерживаемое
как сознательно, так и бессознательно в силу профессиональной
некомпетентности политических и государственных структур
становление предпринимательства как такового и адекватных ему
хозяйственно-властных институтов. Остановимся на этих аспектах более
подробно.
70
ГЛАВА 2, Теоретические it методологические основы
взаимодействия предпринимательских п
властных структур
В нерпой главе мы достаточно подробно остановились на сущности
и содержании предпринимательской деятельности: рассмотрели феномен
предпринимательства, его генезис, общие и специфические функции,
охарактеризовали имманентную ему хозяйственную власть, формы и
методы се реализации. Иначе говоря, мы охарактеризовали одну из
сторон обозначенных ранее отношений взаимодействия.
Вторая глава посвящена анализу роли, места и функций
государства - второго контрагента взаимодействия в системе социально
ориентированной рыночной, но особенно в трансформируемой,
переходной экономике.
2.1. Теоретико-методологические аспекты ранжирования
социально-экономических функций государства
Фундаментальные преобразования в экономической it
политической жизни российского общества со всей определенностью
ставят на повестку дня вопрос о необходимости коренного пересмотра
роли и места властных структур как федерального, так и муниципального
уровня в системе его (общества) жизнеобеспечения, экономических и
социальных функций.
Рыночная ориентация экономики, с одной стороны,
предполагающая наличие экономической свободы как производителей,
71
так и потребителей, а также конкуренции цеп, выдвигает объективное
требование разгосударствления экономических и социальных процессов.
С другой стороны, это отнюдь не означает, что государство должно
полностью устраниться, уйти от регулирования данных процессов на
макро- и микроуровне. Ведь еще А.Смнт - основоположник теории
рыночной экономики - писал в XYHI в. в этой связи: “...обязанностью
государя или государства является основание и содержание таких
общественных учреждений и таких общественных работ, которые
будучи, может быть, в самой высокой степени полезными для обширного
общества в целом, не могут, однако, своей прибылью возместить расходы
отдельного человека или небольшой группы людей. Поэтому нельзя
ожидать, чтобы частное лицо пли небольшая группа частных лиц
основывала их или содержала”48. Следовательно, и в ходе
трансформационных процессов, происходящих во всех сферах
осуществления жизнедеятельности российского общества, ролЕ» и
ответственность государственных институтов и институтов местного
самоуправления за экономический и социальный рост не могут и не
должны уменьшаться. Претерпеть качественные изменения должен лишь
собственно механизм (формы, методы, способы) реализации ими своих
экономических и социальных функций.
В известной мере ориентиром здесь может служить механизм
реализации подобных функций государствами, осуществляющими слое
развитие в режиме смешанной экономики, а таковой фактически является
экономика всех без исключения высокоразвитых стран. Однако
ориентиром именно в известной мере, поскольку в каждой из этих стран
данный механизм имеет определенную специфику. Поэтому и специфика
России: национальный менталитет, качественные различия в
<s Смит Л. Исследование о природе к причинах богатства иаролов. Т. 2. М.-Л., 1935. С. 258-259.
72
экономическом и социальном развитии субъектов Ф едерации, ие
имею щ ий аналогов спектр природно-климатических зон, переходный
характер экономики, ес кризисное состояние, обусловливаемое не только
трансформационными процессами, но и разрывом хозяйственны х связен,
звеньев некогда единого 1ш роднохозяйственно1о комплекса, наконец,
позитивны й отечественный опы т регулирования эконом ических и
особенно социальны х процессов, естественно, долж ны учитываться при
выработке качественно нового механизма реализации российским
государством, органами местного самоуправления их эконом ических и
социальны х функций. Н о столь же несомненно, что “конструкция” этого
механизма в обязательном порядке долж на концептуально отражать
основополагаю щ ие тенденции его построения и соверш енствования в
странах смеш анной экономики.
В данном контексте представляется плодотворной точка зрения
Г.В.Горланова41>, ранж ирую щ его и выделяю щ его в структуре
эконом ических и социальны х ф ункций государства следую щ ие ф ункции:
1) присущ ие государству как таковому на всех этапах его
исторического развития;
2) свойственные данном у типу государственности, качественному
состоянию экономики и общ ества;
3) отражаЕОщие специфику исторического и национального развития
конкретной страны;
4) раскры ваю щ ие постоянно изменяю щ иеся качество и поле
воздействия;49
49См.: Горланов Г.В. Социально-экономические функции государства-'/Экономика: проблемы
государственного регулирования. М.: ГЛГС, 1996.
73
5) выполняемые государством, элементами его структуры, органами
местного самоуправления, а также всевозможными общественными
институтами и структурами.
По нашему мнению, выделение четвертой и пятой групп функций
излишне, поскольку их специфика в достаточной мере может быть
отражена во второй и третьей группах, тем более, что и сам Г.В.Горланов
в последующем изложении оперирует тремя первыми группами,
определяя их как функция общего, особенного и единичного порядков. С
этими поправками мы будем в дальнейшем использовать предложенный
Г.ВХорлановым подход при анализе экономических и социальных
функций государства.
Представляется, что содержательная наполненность, качественная
определенность механизма реализации экономических и социальных
функций государства находятся в прямой зависимости, во-первых, от той
нагрузки, которую несут институты государственности (сферы
осуществления государственности) в целостной системе иных сфер
осуществления жизнедеятельности общества, а, во-вторых, от данного
типа государственности как таковой.
В недалеком прошлом в отечественной экономической литературе
практически общепризнанной была концепция, в соответствии с которой
“...социалистическое государство оказывает активное влияние на все
стороны экономической жизни: производство, обмен, распределение и
потребление. Государственные органы руководят разработкой и
организуют осуществление планов развития промышленности, сельского
хозяйства, транспорта, товарооборота, заготовок, строительства,
финансов, контролируют выполнение этих планов, назначают
руководителей предприятия. Государство осуществляет распределение
совокупного общественного продукта, организует материально­
74
техническое снабжение предприятий, ведет внешнюю торговлю,
контролирует меру труда и потребления”50. Таким образом, и в теории и
на практике государство провозглашалось “...непосредственным
организатором общественного производства, субъектом
социалистического хозяйствования в масштабе общества...”51. И далее:
“Тем самым государство, оставаясь органом надстройки, стало
одновременно и центральным экономическим органом
социалистического общества.. С этой стороны, оно непосредственно
входит в планомерную организацию социалистического производства, в
экономический механизм социалистического общества. В этом
проявляется базисный характер экономических функций
социалистического государства - качественно новый момент в его
экономической роли1*52.
Перестроечные процессы, имевшие место во второй половине 80-х
годов, несколько изменили представление об экономической роли и
функциях государства. Так в учебнике “Политическая экономия”,
вышедшем в 1988 г. под редакцией В.А.Медведева, Л.И.Абалкина,
О.И.Ожсрельева, были выделены следующие четыре функции:
1) непосредственного хозяйствования;
2) руководства хозяйственной деятельностью предприятий,
объединений и других звеньев экономики и ее регулирования;
3) определения правил экономического поведения всех субъектов
хозяйствования;
4) руководства внешнеэкономической деятельностью.
По мнению авторов, государство не обязательно должно брать на
себя прямое руководство всеми предприятиями. Экономическая роль
so Курс политической экономим. Т. 2. М.: Экономика, 1970. С. 126.
51Там же. С. 127.
32Там же.
75
государства эффективно обеспечивается многообразием форм его
деятельности53.
Таким образом, несмотря па некоторые коррективы прежних
представлений, по существу базисные функции государства в
экономической теории, огосударствление экономики в хозяйственной
практике фактически пересмотру не подвергались. И это не случайно,
поскольку необходимость сохранения доминирующего положения
общенародной (государственной) собственности на средства
производства не подвергалась сомнению. Поэтому в рамках
действовавшей централизованно плановой модели хозяйствования
подобные взгляды на роль и функции государства были вполне
закономерны и логичны.
Иное дело, что такого рода представления консервировали по сути
гипертрофированную организационно-экономическую роль государства,
искаженные, не соответствующие действительности представления о
функциях основных сфер осуществления жизнедеятельности общества.
Остановимся сначала на наиболее общих функциях государства как
такового без учета качественного (исторического) этапа его развития.
Затем охарактеризуем функции государства в рыночном, чисто
капиталистическом (без каких бы то ни было смешений) хозяйстве, и
только после этого перейдем к анализу особенных функций государства в
смешанной и переходной к ней экономике.
Необходимо это и по той простой причине, что экономика и
общество представляют собой динамичный организм, функции которою
(при относительной стабильности некоторых) подвержены постоянным
изменениям. В этом смысле общество и экономику можно уподобить
человеку - не менее функционально сложному биологическому и
53См.: Политическая экономия. Учебник для высших учебных заведении. С. 380.
76
общественному организму, выступающему на протяжении жизни с
нескольких ипостасях: ребенка, подростка-учащегося, специалиста той
пли иной профессии, пенсионера. Наряду с общечеловеческими
функциями в каждой из этих ипостасей он выполняет особенные, к
примеру, как сын, дочь, отец, мать, дед, бабушка, и специфические:
рабочий, инженер, предприниматель, политический деятель, журналист и
тому подобные функции.
Аналогично и в функциях государства необходимо выделить
общие, присущие любому государству, независимо от времени и
пространства, особенные, свойственные данному типу его исторического
развития, качественному состоянию его экономики; единичные,
учитывающие и вбирающие в себя исторические и национальные
особенности развития данного конкретного государства.
Наши общество и экономика находятся в состоянии перехода от
одного состояния к другому. Поэтому следует иметь четкое
представление не только о функциях государства, к модели которого мы
стремимся, но и о тех функциях, которые оно выполняло прежде (и в
первую очередь в период перехода к своему современному состоянию),
ряд из которых оно выполняет сейчас в автоматическом режиме, не
фиксируя их как таковые.
2.2. Общие социально-экономические функции
государствен!нлх образований
2.2.1. Сущность общих функций
Социально-экономические функции наиболее общего характера
присущи государственным образованиям с момента формирования
77
самого института государства и по сей день. Они закономерно вытекают
из своеобразного “разделения труда”, имеющего место между основными
сферами жизнедеятельности общества. В упомянутой выше работе
Г.В.Горланов выделяет среди них:
■ сферу производственно-хозяйственной деятельности;
■ сферу социально-политической деятельности;
■ сферу осуществления государственности и местного
самоуправления.
Производственно-хозяйственная сфера служит материальной базой
функционирования всех других сфер жизнедеятельности общества. Ее
основной функцией является удовлетворение всех материальных и
отчасти духовных потребностей как отдельных членов общества, так и
элементов структуры всех сфер жизнедеятельности общества. В
структурном плане она включает все без исключения простые и сложные
производственно-хозяйственные единицы и их совокупности с точки
зрения их организационно-правовой, отраслевой и пространственной
организации. В первом случае это прежде всего всевозможные
предприятия, имеющие статус юридического лица (общества и
товарищества, акционерные общества, кредитные и страховые
учреждения, финансово-промышленные группы).
Что же касается элементов отраслевой и территориальной
организации, то они, как правило, юридическими лицами не являются. К
их числу следует отнести, во-первых, такие крупные сферы народного
хозяйства, как промышленность, сельское хозяйство, строительство,
транспорт, связь, оптовая и розничная торговля, финансы и кредит;
крупные отраслевые образования типа машиностроения, легкой и
пищевой промышленности, радиоэлектронной промышленности;
отдельные специализированные отрасли, подотрасли и производства, их
78
образующие. Во-вторых, это такие элементы пространственной
организации народного хозяйства, как микроэкономические регионы (к
примеру, промышленные узлы и зоны), территориально-экономические
образования областного уровня, экономические районы.
Производственно-хозяйственная сфера имеет собственный
специфический механизм функционирования. Таковым с теми или иными
вариациями в новое и новейшее время служил и служит рынок с его
законами. Наряду с этим функционирование и развитие данной сферы
подчинены внутренним закономерностям макроэкономического развития,
обусловливаемых научно-техническим прогрессом, тенденциями
развития мирохозяйственных связей, сдвигами в отраслевом и
территориальном разделении труда, наконец, качественным состоянием
экономики, цикличностью и волнообразиостью ес развития.
Структура социально-политической сферы также весьма сложна и
многообразна. В качестве ее звеньев выступают практически все
элементы профессиональной, демографической, национальной,
конфессиональной, политической, духовной организации общества.
Иными словами, вполне равноправными и самостоятельными субъектами
(звеньями, элементами) данной сферы общественной жизнедеятельности
выступают шахтеры, врачи, металлурги, работодатели, работополучатели,
производители, потребители, пенсионеры, студенты, русские, татары,
адвентисты седьмого дня, мусульмане, православные христиане, социал-
демократы, республиканцы, коммунисты, либералы, консерваторы,
демократы, вегетарианцы, любители лива и т.д. Всех их без исключения
роднит общность каких-то вполне определенных интересов. Отсюда и
основные функции социально-политической сферы лежат в плоскости,
во-первых, консолидации родственных, качественно однотипных
79
интересов, во-вторых, их артикуляции, и в-третьих, лоббирования в
структурах законодательной и исполнительной власти.
Все это вполне закономерно, поскольку неконсолидированный,
несфокусированный интерес, сколь многих бы членов общества он не
затрагивал, практически нс имеет шаЕЮовдля споем реализации.
Именно поэтому, например, шахтеры консолидируют свои
экономические интересы в области заработной платы, условий труда в
рамках своего профессионального союза, забастовочных комитетов.
Формахми, активно способствующими реализации специфических
интересов предпринимателей (политики уровня заработной платы
работников наемного труда, налоговой, ценовой, амортизационной,
кредитной политики), могут служить и служат соответствующие
предпринимательские союзы, лоббирующие их интересы, политические
партии и движения.
Потребители консолидируют действия по защите своих интересов в
соответствующих союзах потребителей, женщины - образуя
разветвленную сеть союзов и комитетов (предпринимателей, солдатских
матерей, домохозяек, работниц и т.п.), молодежь - создавая еще более
сложную систему организаций (политических, спортивных,
предпринимательских и т.д.).
Пенсионеры активно действуют через организации ветеранов,
общества инвалидов, другие специфические образования, отстаивающие
их экономические и социальные интересы.
Буддисты, мусульмане, католики, баптисты, православные
христиане концентрируют и реализуют свои специфические интересы
через соответствующие конфессиональные структуры, культурно-
национальные добровольные образования.
80
Предложенный перечень субъектов деятельности в социально-
политической сфере можно продолжать до бесконечности, ибо он
отражает широчайшую, постоянно обогащающуюся гамму интересов
конкретных личностей, их всевозможных групп и совокупностей, каждая
из которых заинтересована и предпринимает конкретные действия,
направленные на эффективную реализацию своих специфических
интересов.
Структура сферы осуществления государственности и местного
самоуправления включает в себя законодательную, исполнительную и
судебную ветви государственной власти, их организацию в регионах -
субъектах Федерации, а также законодательные и исполнительные
органы местного самоуправления.
Что же касается ее функций, то она с библейских времен и поныне
выполняет две основные функции.
Во-первых, функцию обеспечения баланса интересов как субъектов
производственно-хозяйственной и социально-политической деятельности
(к примеру, производителей и потребителей, городского и сельского
населения, работодателей и наемного труда и т.д.), так и субъектов
публичного права, образующих сферу осуществления государственности
и местного самоуправления посредством бюджетной, налоговой,
региональной п тому подобной политики.
Во-вторых, функцию обеспечения общих условий эффективного
функционирования и развития каждой из названных сфер и элементов, их
образующих. В конечном счете она сводится к обеспечению общих
благоприятных условий для эффективного экономического и социального
роста54.
54См.: Горланов Г.В. Реформирование собственности в рыночной экономике// Экономические
реформы и инвестиционная политика. М.: РЛГС, 1996. С. 19-20.
81
Остановимся на каждой из этих функций.
2.2.2. Функция обеспечения баланса интересов в обществе
Как уже отмечалось выше, каждая из сфер осуществления
жизнедеятельности общества имеет довольно сложную структуру. При
этом любой из элементов, их составляющих, в процессе своей
специфической деятельности преследует вполне определенные интересы,
далеко не всегда совпадающие с интересами других субъектов
аналогичной деятельности. Наоборот, как правило, эти интересы нс
совпадают, более того, зачастую противоречат друг другу. В стихийном
порядке они, конечно же, снимаются, но только через игнорирование
(умаление) интересов контрагента или его устранение. 13 конечном итоге
это ведет к дестабилизации производственно-хозяйственной и социально-
политической деятельности, кризису государственности как таковой.
Потому-то государство и должно оперативно развязывать наметившиеся
узлы противоречий, снимать их.
Попытаемся рассмотреть на конкретных примерах механизм
возникновения и снятия противоречий данного вида.
Для этого остановимся на практике защиты государством и
общественными структурами интересов потребителей. В каждой из стран
смешанной экономики она имеет свою специфику, однако, в любой из
них включает два обязательных компонента: меры государственного, с
одной стороны, и действия поощряемых государством институтов
общественного воздействия на производителей - с другой.
Так, в Германии целью государственной потребительской политики
является “высвечивание рынка для потребителя и оказание ему помощи
при выборе покупок исходить из объективных оценок качества и
82
сопоставления цен”55. Кроме того, потребителям нужна информация о
своих правах, к примеру, при заключении договоров на страхование,
получение кредитов, вложение денег, туристические поездки или при
покупке товаров широкого потребления. Необходима также информация
и по вопросам питания, экологии. В этих целях правительство ФРГ в 1964
г. учредило “Фонд испытания товаров”. Он оценивает и проверяет
потребительские товары всех видов - от шариковой ручки до
персонального компьютера - на качество, соотношение цены и
стоимости, а также на совместимость с окружающей средой.
Проверяются и услуги. Ежегодно проводятся около 100 сравнительных
испытаний товаров, которым подвергаются около 1700 предприятий.
“Фонд испытания товаров” работает только с компетентными
независимыми аудиторами и аудиторскими учреждениями. Он завоевал
репутацию солидной организации не только у потребителей, но и у
изготовителей. Фирмы охотно используют в рекламе своих товаров такие
положительные оценки фонда, как “хорошо” или “очень хорошо”.
Результаты испытаний регулярно публикуются как в собственных
изданиях фонда (журнал “Тест”, выходящий ежемесячно тиражом около 1
млн. экземпляров, и журнал “FinanzTest”), так и примерно в 160 газетах и
журналах. О них сообщается также в многочисленных передачах по
радио и телевидению.
Кроме того, рабочие органы союзов потребителей в землях
помогают населению советом и делом в своих более чем 250
консультациях. Они отвечают на вопросы о качестве, ценах н услугах. В
своей деятельности союзы потребителей получают государственную
помощь. Прежде, чем издать законы о защите потребителей, законодатели
консультируются с экспертами союзов потребителей.
Германия. Факты. ФрапхфурТ'На-Маинс; СоикэтстоФсрлаг, 1994. С.246.
83
Членами “Рабочего объединения союзов потребителей” являются
38 организаций, например, Немецкий союз квартиросъемщиков,
Немецкий союз домохозяек и т.п.
Защита потребителей нормативно закрепляется в ряде законов.
Так, закон об общих условиях заключения сделок защищает покупателей
от непервостепенных, набранных мелким шрифтом, оговорок; закон о
потребительских кредитах обеспечивает возможность отзыва и требует
информации о кредиторе; правовые нормы по продовольственным
товарам предохраняют от вредных для здоровья продуктов; закон о
договорах по организации путешествий обязывает бюро путешествий
выполнять свои обещания; закон об ответственности за продукты
регламентирует ответственность изготовителей за недоброкачественную
продукцию.
В рамках Европейского Союза акцент в потребительской политике
все больше смещается в сторону европейского уровня. ЕС принимает
директивы, которые должны переводиться в национальное право. В
комиссии ЕС имеется “Консультативный совет потребителей”. Главным
представительством союзов потребителей на европейском уровне
является Европейское бюро совета потребителей, головное объединение
24 национальных организаций потребителей56.
Аналогично тому в США государство принимает активное участие
в обеспечении требуемого уровня качества многих видов продукции и
прежде всего продуктов питания, медикаментов, некоторых бытовых
промышленных товаров. Реализацию целого комплекса программ,
призванных обеспечить решение такого рода проблем, осуществляют
специально созданные для этой цели федеральные органы. Впервые они
появились еще в начале века. В 60-70-е годы к ним прибавились такие
56См.: Германия. Факты. С. 246*2-48.
84
организации, как Комиссия по безопасности потребительских товаров,
национальные администрации по безопасности движения
автомобильного транспорта, по охране здоровья и безопасности труда,
агентство по охране окружающей среды.
Все эти организации наделены широкими полномочиями и
осуществляют жесткий контроль за деятельностью соответствующих
компаний, привлекая их в случае необходимости к юридической и
финансовой ответственности (с компенсацией причиненного ущерба). В
своей деятельности они опираются на сеть филиалов и отделений,
расположенных по всей стране.
Стремясь предотвратить огромные убытки (штрафы, угроза потери
потребителей, ухудшение репутации фирмы или даже прекращение ес
деятельности), компании в свою очередь осуществляют комплекс
мероприятий, конечная цель которых - снижение брака, обеспечение
качества и безопасности продукции, повышение ее экологичности37.
К сожалению, и прежние, и современные государственные
институты России явно слабо выполняли и выполняют обязательную
функцию защиты интересов граждан-потребителей от произвола
производителей товаров и услуг. Существовавшие системы Госстандарта,
Комитета цен, санитарно-эпидемиологического надзора и т.п. весьма
приблизительно и прежде всего с учетом интересов-государства, а не
каждой отдельно взятой личности, выполняли эту роль. Поэтому уже
сейчас на стадии становления социально ориентированной рыночной
экономики требуется формирование потребительской политики
государства, нацеленной на защиту интересов потребителей посредством
разработки соответствующего законодательства, создания
37См.: Василеискн» Э. США: социальная ормыгтнроиашгость лроизиодстаа// Вопросы экономики. J993.
№12. С. 46.
85
специализированных государственных структур и эффективной
поддержки деятельности формирующимся общественным союзам
потребителей. Эксцессы с “МММ”, “Тибетом”, продажа импортного
продовольствия и медикаментов с просроченной датой реализации,
отравления вино-водочными изделиями, порочная практика фактического
невыполнения обязательств по гарантийному ремонту бытовой техники
торгующими организациями и изготовителями и т.д. свидетельствуют о
том, что откладывать это дело в долгий ящик государство, переходящее
на рыночные рельсы, попросту не имеет права.
Итак, мы рассмотрели лишь один из примеров реализации
государством своей общей функции обеспечения баланса интересов в
обществе, к тому же не основополагающей, к числу которых следует
отнести такие, как обеспечение баланса интересов между работодателями
и работополучателями (капиталом и трудом), малым и крупным
бизнесом, промышленным и сельскохозяйственным производством и т.д.
Так или иначе мы намерены коснуться этих проблем при анализе их
проявления в рамках реализации особенных и единичных функций
государства.
2.2.3. Функция обеспечения общих условий хозяйственной
деятельности
Что касается функции обеспечения наиболее общих условий
функционирования и развития основных сфер осуществления
жизнедеятельности общества, элементов, их образующих, то они (эти
условия) прежде всего выражаются в инфраструктурных составляющих.
86
К инфраструктурным составляющим (национальному
инфраструктурному комплексу) следует, на наш взгляд, отнести те сферы
деятельности, которые непосредственно не осуществляют производства
материальных благ, а если и осуществляют, то в ограниченном объеме, но
без которых это производство либо вообще невозможно, либо возможно,
но с низкой эффективностью. Именно это и роднит такие
разнопорядковые феномены, как транспорт, здравоохранение и
...гражданский кодекс.
Инфраструктурный комплекс страны прежде всего образуют
производственно-хозяйственная, социальная и институциональная
инфраструктуры. В рыночном хозяйстве неотъемлемыми атрибутами
этого комплекса становятся также финансовая и рыночная
инфраструктуры.
Как известно, производственно-хозяйственную инфраструктуру
образуют предприятия транспорта и связи, энергетическое хозяйство,
пути сообщения, фундаментальное естсствознание и отчасти
обществоведческая наука. Исторически все перечисленные отрасли (в
сколь бы примитивной форме они нс осуществляли свою деятельность)
были предметом особого внимания со стороны государства. Более того,
они функционировали и развивались за его счет. Строительство и
поддержание в надлежащем виде дорог, каналов, навигационных
объектов на морских и внутренних водных путях, организация почтовой
связи, учреждение университетов и содействие их деятельности
практически с давних времен и поныне осуществляется прежде всего
государственными структурами.
Научно-технический прогресс, обогатив и усложнив
производственно-хозяйственный инфраструктурный комплекс сначала за
счет железных дорог, телефонной и телеграфной связи, а затем
87
энергетических систем, авиации, современных средств накопления и
передачи информации, существенным образом нс изменил, а лишь
модифицировал государственное начало в его эффективном
функционировании. И это не случайно, поскольку и одно из семи чудес
света - маяк на острове Форос, построенный в античные времена, и
дороги Западной Европы, проложенные во времена Римской империи, и
современная спутниковая связь, и паука как глобальная система
накопления, обогащения и передачи знании несут единую
функциональную нагрузку обеспечения общих условий
жизнедеятельности общества, экономики’ институтов государственной
власти и управления.
В силу этой причины вне зависимости от принадлежности объектов
инфраструктуры к государственной или иным формам собственности их
деятельность находится в сфере особо активного государственного
воздействия путем прямого управления и контроля или посредством
косвенного регулирования либо координирования.
Свидетельством может служить, в частности, структура
действующих регулирующих агентств федерального уровня в США,
деятельность которых нацелена прежде всего на упорядочение
функционирования и развития национального производственно-
хозяйственного, финансового и социального инфраструктурного
комплекса (см. табл. 2-1).
Аналогично в Западной Европе обеспечение эффективного
функционирования и развития энергетики, транспорта, связи, науки
служит важнейшей задачей властных структур различного уровня.
Хотя, например, в Германии энергоснабжение большей частью
находится в ведении частных фирм, государство тем не менее
88
Таблица 2Л
Основные регулирующие агентства федеральною уровня а 1980 и 1985 г.
Агентство Сфера основных обязанностей
в 1980г. (дат* регистрации)
Бю дж ет (в млн.
Лолл.)
1980г. 1985г.
Экоппмкяесяпе регулирование
К ом иссия по межпгтатноП торгов Ж елезны е п орою <1ЯЯ7)
Автоперевозки (1934)
П еревозки баржами (1940)
100 49
Ф едеральная ком иссия по СМИ! Т елефоны (1934)
Радиовещ ание (1934)
Кабельное телевидение (1968)
96 95
Ф едеральная ком иссия по
эконом ическом у регулированию
Э лектроэнергетика (193S)
Трубопроводы (1938, 1977)
П риродный гиз (1954) 90 97
У правление гражданской авиации А виалинии (1933) 3? 6
Ф едеральная морская ком иссия М орсхое судоходсгво (1936) IS 12
У правление но эконом ическом у
регулированию
Н ефть (1973) 194 -
К онтролер денеж ного обращ ения Н ациональные банки (1864) (40 179
С овет уттра&ллюцогх
Ф едеральной iicacpfcHofl системы
Банки - члены Fed (1913) (6 17
Ф едеральная корпорация по
страхованию ясночитоп
Банки с застрахованными
л«п<хл1ггамн П933)
(63 (43
Ф едеральное управление но
кредитованию ж илищ ного
строительств.:!
С береж ения Н ссуди (19 П ) 43 26
Ф едеральная корпорация
страхования ссудо-сбсрсгзтсльиы
accoim aurnl
Застрахованные сбереж ения и
ссуды (1934)
27 26
Социальное регулярен*чне
АДМННИстрэтцсл по надзору .га
кдЧсспю м пишелЫд продуктов и
медикам ентов
Безопасность пишевых продуктов
и медикаментов (1906),
косметических тоМ роа (1938)
Д ейственность лекарств <)9б2)
405
f
410
Служба санитарного надзора за
ж ивотны м и и растениями
Растительные консервы (1907) 323 242
Ф едеральная комиссия по торгов Реклама (1914. 1938) 39 32
К ом иссия по ценны м бумагам и
биржам
Выпуск и биржевые операции с
ценными бумагами (19)41
91 106
Ф едеральное управление авиации Безопасность авиалиний (1934) 235 264
К ом иссия по ядерному
регулированию
Ялерныс элсктросганш ш (1947) 460 448
Н ациональное управление но
безопасности движ ения нд
автострадах
безопасность автотранспорта <1970
Э коном ия горючего (1975) 74 58
У правление по охране окруждю щ
среды
Загрязнение воздуха, воды н
ш умовое (1963*1972)
Токсичные всшсствд (1976)
525 662
У правление по технике безопасно
сти и охране труда
Безопасность рабочего места и
охрана треда (1971)
234 22)
У правление по технике безопасно
сти н охране труда ш ахтеров
Безопасность шахт и охрана груда
1L973)
ISO 152
К ом иссия по безопасности
продуктов потребления
Продукты Потребления (1972) 50 36
Источник: Фишер С., Дорнбуш I1., Шмадснзн Р. Экономика. - М.: Дело. 1993. С. 234.
89
устанавливает общие условия функционирования энергетического
хозяйства страны. К ним относится закон об энергохозяйстве, правила по
предупреждению кризисов и созданию запасов, законы по охране
окружающей среды.
После энергетического кризиса 70-х годов была существенно
углублена общая энергетическая политика ЕС. ЕС располагает обширным
инструментарием для содействия структурными изменениям в
энергохозяйстве и рациональному использованию энергии,
сокращению нефтезавнснмости, реализации природоохранных
мероприятии .
Предметом особого внимания со стороны современного
государства является транспорт, поскольку промышленность и торговля
могут эффективно использовать свои производственные мощности
только при наличии широко разветвленной транспортной сети. Не
случайно в данной связи строительство и поддержание в надлежащем
состоянии автострад, рельсовых магистралей, внутренних водных путей
сообщения осуществляется в той же Германии за счет
государственных средств. Затраты на эти цели равнялись в 1994 г. 53,9
млрд, марок, что составляло около 11,3% расходов федерального
бюджета. Б первой общегерманской концепции развития дорожной сети
страны, принятой в 1993 г., финансовый объем которой составляет 453
млрд, марок на период до 2002 г., помимо сохранения фонда и
обновления, предусмотрено широкое развитие сети дорожного, водного к
рельсового транспорта. При этом инвестиции для экологически более
чистых видов транспорта (рельсового и водного), составившие около
54%, впервые превысили инвестиции на дорожное строительство59 .3839
38См.: Германия. Факты. С. 296-297.
39См.: Там же. С. 173,312.
90
П одобная ситуация имеет место а обеспечении воздушных
сообщ ений, организации почтовой и телесвязи.
Н е менее важную роль в обеспечении отмеченных выше общих
условии жизнедеятельности экономики, общ ества и государства
выполняет социальная инфраструктура. О на охватывает учреж дения
общего, специального и высшего образования, здравоохранения,
гуманитарных наук и культуры. Их состояние в сущ ественной мере
обусловливает уровень и качество жизни населения страны, но нс только
их.
Зададимся вопросом: возможно ли в современном мире овладение
высокими технологиями в странах, где отсутствует база для подготовки
специалистов соответствующ его уровня и профиля? Н е нужно быть
специалистом или иметь семь пядей во лбу, чтобы прийти к
отрицательному выводу. Кроме того, наличие такой базы не может носить
локального характера, т.е. ограничиваться пределами пусть даже крупной
корпорации или целого региона. Ведь высокая технологичность
конечной, готовой к потреблению продукции является величиной
интегральной, т.е. зависящ ей от высокой технологичности всех без
исклю чения кооперирующ ихся на ее изготовлении производств. К
примеру, в современных условиях не мож ет быть высокотехнологичным
автомобиль, в котором используются шипы качества и дизайна
тридцатилетие й давности.
При этом следует иметь в виду, что высокая технологичность в
существенной мере обеспечивается равно высоким качеством рабочей
силы всех без исклю чения кооперирующ ихся между собой предприятий.
Следовательно, высокая технологичность конечной продукции, как и
технологичность производства страны в целом, решающим образом
обусловливается общ енациональным уровнем подготовки специалистов
92
Все это означает, что здоровье нации, каждого ее представителя
есть существеннейшее условие (предпосылка) эффективного
функционирования экономики страны. Таким образом, построение
эффективной системы здравоохранения - важнейшее условие как
социального, так и экономического роста. Это означает, что поддержание
па надлежащем уровне здоровья нации является не только проблемой
каждого ее отдельно взятого представителя, но и общества в целом, а
посему проблема нс может быть успешно решена без активного
государственного вмешательства.
В странах смешанной экономики это прежде всего находит свое
выражение в обязательном по закону страхованию по болезням и от
несчастных случаев. К примеру, в той же Германии с заработной платы
до определенного уровня взносы в рамках этого страхования платят
поровну работодатели и наемные работники. Здесь по бюллетеню о
временной нетрудоспособности вес граждане имеют право на
медицинское обслуживание одинакового качества независимо от разницы
во взносах в эту страховку.
Кроме того, государственное воздействие в этой области
осуществляется через контроль за безопасностью лекарственных средств.
Законом о лекарственных средствах установлено, что в основном клиент
получает лекарства лишь после их проверки в рамках государстве!шой
процедуры на качество, эффективность и надежность. Чтобы защитить
потребителей, а также быстро обнаружить опасность и принять
соответствующие меры, федеральное ведомство здравоохранения держит
лекарственные средства под постоянным наблюдением и после их
допуска.
Важные функции по надзору и регулированию предложения и
сбыта лекарственных средств и стране выполняют Институт
93
лекарственных средств при федеральном ведомстве здравоохранения и
контрольные органы земель60.
Наконец, без науки, являющейся важнейшей составляющей и
производственно-хозяйственной, к социальной инфраструктуры как в
прежние времена, так тем более в современном мире, невозможен ни
экономический, пи социальный прогресс. Масштабность и значимость
задач, решаемых научными учреждениями, значительный временной лаг
от момента решения проблемы на фундаментально-теоретическом уровне
до сс практического воплощения существенно сдерживают частные
инвестиции в эту сферу. В силу этих причин без активного
государственного воздействия данная сфера, обеспечивающая
стратегические предпосылки развития61, эффективно функционировать и
развиваться попросту не сможет. Отсюда и то внимание, которое
оказывают государства смешанной экономики сфере науки в целом и
фундаментальным исследованиям в особенности. Оно осуществляется
путем как прямого бюджетного финансирования соответствующих
учреждений и организаций, так и создания благоприятных условий
функционирования аналогичных негосударственных, преимущественно
институциональных структур типа научных фондов и обществ.
60См.: Там же. С. 354.
Не случайно в этой связи в ФРГ Федеральное министерство исследований и технологий получило в
кругах общественности второе название: Министерство будущего.
94
2.3. Особенные социально-экономические функции
государства смешанной экономики
2.3.1. Функции государства рыночной и смешанной
экономики
Западные (и прежде всего американские) ученые-экономисты
определяют экономические функции государства (правительства) именно
для смешанной экономики.
Смешанное общество и экономика, определяемые в США как
“смешанный капитализм”62, в Германии - как “социальное рыночное
хозяйство”, в Швеции как общество “функциональной социализации”,
возникшие в качестве альтернативы ортодоксальному социализму, с
одной стороны, и как реакция на “провалы”, “осечки” классической
рыночной экономики - с другой, и сформировавшиеся в ходе и под
непосредственным воздействием современной НТР представляют собой
вследствие всего этого весьма сложную органически целостную систему.
Смешанная экономика - это ее (экономики) определенное
качественное состояние, начавшее формироваться в 30-е годы в
индустриально развитых странах Запада и прежде всего в США в ходе
разработки и реализации Нового курса Ф.Рузвельта. “Смешанная
экономика, - отмечают П.Самуэльсон и В.Нордхауз, - полагается, в
первую очередь, на ценовую систему для своей организации, однако,
использует и многообразие правительственного вмешательства для того,
чтобы справиться с макроэкономической нестабильностью и с
62См.: Макконлелл К., Брю С. Экономикс. Т. 1 С. 94.
95
недостатками рынка”63. Иначе говоря, “смешанность”, на наш взгляд,
прежде всего следует понимать в смысле дополнения механизма
рыночного саморегулирования активным государственным воздействием
на те сферы жизнедеятельности общества, где рынок неэффективен, дает
“осечки”. Поэтому задача государства свести на нет эти “осечки”, не
подменяя, а наоборот, укрепляя рыночный механизм как таковой.
Заметим, что именно эти действия государства по регулированию
экономических процессов как раз придают экономике черты
смешанности, а не чистой, стерильной рыночности. Вместе с тем здесь
необходимо заострить внимание на том, что это не только и не столько
государственное регулирование экономических и социальных процессов
в традиционном смысле, т.е. то, которое государство осуществляло со
времени своего зарождения в рамках определенной налоговой и
денежной политики; землепользования, цеп па социально значимые
товары (хлеб, соль), поощрение ремесел и торговли и т.д., а прежде всего
нацеленное, во-первых, на сохранение и поддержание преимуществ
рыночного механизма, и во-вторых, на решение тех социальных проблем,
которые рынок в автоматическом режиме преодолеть не может.
К.Маккониелл и С.Брю акцептируют внимание на следующих пяти
экономических функциях правительства государств смешанной
экономики. “Во-первых, подчеркивают они, - некоторые экономические
задачи правительства имеют целью поддерживать и облегчать
функционирование рыночной системы...
1. Обеспечение правовой базы и общественной атмосферы,
способствующих эффективному функционированию рыночной системы.
2. Защита конкуренции.
43Экономические науки. 1990. W* 11. С. 95.
96
П утем вы полнения второй группы задач п рави тельство у си л и вает и
м о д и ф и ц и рует ф ун кц и он и рован и е ры н оч н ой си стем ы . Зд есь важ н ое
зн ач ен и е и м ею т следую щ и е три ф ункц ии прави тельства:
■ перерасп ределен и е д охода и богатства;
Ш корректи рование расп ред ел ен и е ресурсов с целью и зм ен и ть
структуру н ац и он ал ьн ого продукта64;
■ стаби ли зац и я эк он ом и к и , то есть кон трол ь за уровн ем зан ятости
и инф ляции, п о рож д аем ы х кол еб ан и ям и эк о н о м и ч еско й
кон ъю н ктуры , а такж е сти м ули рован и е эк он ом и ч еского
роста”65.
А н алоги ч н о П .С ам уэльсон вы деляет в качестве ф ункц ий
государства:
■ созд ан и е правовой основы ;
■ м акроэконом и ческую стаби ли зац и ю ;
■ воздействи е на разм ещ ен и е ресурсов и повы ш ен и е
эф ф екти вн ости ;
■ содей стви е соци альн о сп равед ли вом у расп ред елен и ю д о х о д о в66.
В свою очередь экон ом и сты Г ерм ан и и осн овн ы м и эк он ом и ч ески м и
и соц и ал ьн ы м и ф ункц иям и государства в соц и ал ьн ом ры н оч н ом
хозяй стве6' счи таю т следую щ ие:
м Во т о р о м 70мс данного учебника эта функция правительства излагается в такой интерпретации:
“Регулировать распределение ресурсов для обеспечения общественными товарами и корректировать
побочные эффекты**4( Махкониелл К.» Брго С. Экономикс. T. 2.
С. 200).
* С м .: Там же. T .I .C 9 6 ,
“ См.: Экономические науки. 1990. № 11. С. 96.
67Теоретические основы социального рыночного хозяйства впитали в себя идеи неолиберальной
фрайбургской школы, основанной в 30-е годы нынешнего столетия В. Ойксном (1891-1950 ). Э га ш кола
доказывала необходим ость такой экономической системы, которая гарантировала бы поддержание
конкуренции (“упорядоченный либерализм'*). При этом государственное вмешательство в экономику
должно быть сведено до минимума.
Другим» крупными представигслями фрайбургской школы были Вильгельм Репке (1899-1966) и
Альфред М юллср-Лрмзк (1901 -1978). Именно М юллср-Армак ввел в оборот понятие социального
рыночного хозяйства, которое он упоминает в своих многочисленных работах: “Управление экономикой
и рыночное хозяйство", “К вопросу о социальном рыночном хозяйстве*', ‘'Экономическая система и
97
■ путем денеж ной и конъю нктурной политики, мерами по
поддерж анию конкуренции обеспечивать основны е условия
функционирования рыночной экономики;
■ дополнять систему ры ночного регулирования экономики
определенными социальными структурами, например, участием
работников в управлении предприятием и тарифной автономией;
■ вносить коррективы, когда законы ры нка ставят в невыгодное
положение социально менее защ ищ енны е группы населения,
используя для этого законодательство и налоговую политику6*.
П риведенные фрагменты, отраж аю щ ие взгляды американских и
европейских, в частности, немецких экономистов, свидетельствую т о том,
что значительных разночтений в их точках зрения на функции
государства в смеш анной экономике фактически не содерж ится, хотя
социальная составляющ ая представлена в последних в больш ем объеме.
Это относится, к примеру, к функции дополнения системы рыночного
регулирования экономики социальными институтами (структурами) в
форме обязательного участия наемны х работников в управлении
предприятием и т.п.
Больш ий акцент государственного регулирования в европейских
странах (моделях) на социальны х ф ункциях объясняется тем (и это
подтверж даю т сами американские экономисты), что в значительной мере
их концепции формировались под влиянием социал-демократических
идей, тогда как американская концепция сложилась вне их воздействия.
экономическая политика”, “Па пуш о Лвропу", “Генеалогия социального рыночного хозяйства". Эю т
термин Сын лрип»г в юсударственнмх учреждениях ФРГ.
“Политическим отцом” социального рыночного хозяйства является Людвиг Эрхард (11597-1977). Он
сухсел в послевоенные годы, несмотря на большое противодействие, претворить эту' систему в жизнь. С
1949 по 1963 г. Л.Эрхэрд был министром экономики ФРГ, а с 1963 по 1966 г. - федеральным канцлером.
(См.: Социальное рыночное хозяйство. Кельн: Из-во института немецкой экономики, 1994. С. 11).
“ См.: Там же. С. 17-18.
98
Остановимся на содержательной стороне каждой ш отмеченных
функций американского и немецкого вариантов более подробно.
Как отмечалось выше, К.Макконнелл и С.Брю вполне логично
выделяют среди функции государства в смешанной экономике, с одной
стороны, функции по поддержанию и облегчению функционирования
рыночного хозяйства, а с другой - функции но ее макроэкономической и
социальной корректировке, “модифицированию функционирования’'.
Это, на наш взгляд, разумно и практически оправдано, поскольку
функции первой группы являются объективно необходимыми для
экономики всех стран рыночной ориентации - не только для
индустриально развитых стран Запада, Японии и Юго-Восточной Азии,
но и для всех остальных капиталистических стран мира. Что же касается
второй группы государственных функций, то они в полном объеме
характерны лишь для государств сложившейся социально
ориентированной смешанной экономики, а в других странах рыночного
хозяйства реализуются в той или иной мере лишь как тенденции.
По предложенной нами выше классификации первую группу
функций следует отнести к особенным функциям первого порядка, а
вторую - к особенным функциям второго порядка. Практически
необходимость подобной фадацнн вызывается тем обстоятельством, что
страны, находящиеся л состоянии перехода к экономике смешанного
типа, объективно не могут сразу одномоментно решить внутренне
присущие нм проблемы, поскольку новое качество экономики еще не
достигнуто. Следует вычленить из них соответствующие функции
государства, которые характерны для рыночного хозяйства как такового и
служат непременным условием поэтапного формирования смешанной
экономики.
99
Естественно, это никоим образом не отрицает необходимости
постепенного формирования всех его составляющих, а наоборот,
предполагает их обязательный учет в процессе формирования
качественно новой законодательной базы, учитывающей главные
мировые тенденции создания, функционирования и развития смешанной
ЭКОНОМИКИ.
Вместе с тем ряд функции и прежде всего особенных первого
порядка, должен выполняться в полном объеме и в первоочередном
порядке, поскольку они служат фундаментом эффективности реализации
особенных функций второго порядка. Обратимся непосредственно к этим
функциям.
2.3.2. Функция правового обеспечения функционирования
рыночного хозяйства
Первой из них является функция правового обеспечения
эффективного функционирования рыночного хозяйства. В качестве се
важнейших целей выступают;
■ обеспечение правовой базы для поддержания основных
ценностей (условий) функционирования рыночного хозяйства:
экономической свободы и ценовой конкуренции;
* определение и обеспечение “правил игры” между субъектами
рыночных отношений.
Экономическая свобода как производителей, так и потребителей
наиболее эффективным образом обеспечивается институтом частной
собственности. Ее незыблемость гарантируется основным законом страны
- Конституцией.
100
Так, в статье 14/1 Конституции ФРГ говорится: “Собственность и
право наследования гарантируются. Содержание и пределы их
устанавливаются законом”.
В Конституции Российской Федерации в статье 8.2 содержится
более общая формулировка, регламентирующая право собственности: “В
Российской Федерации признаются равным образом частная,
государственная, муниципальная и иные формы собственности”.
В статье 212 Гражданского кодекса Российской Федерации
“Субъекты права собственности”, указанное положение статьи
Консти туции РФ повторяется, но не конкретизируется.
Если эти i-араитии отсутствуют или носят расплывчатый и
неопределенный характер, т.е. фактически наличествует реальная основа
отчуждения собственности, то фактически ограничивается
экономическая свобода и, следовательно, нс может быть и речи об
эффективной рыночной экономике.
Собственник, сохранность капитала которого государством не
гарантируется, практически нс имеет возможности его наиболее
выгодного для себя применения. Сфера приложения сужается. На первый
план выдвигаются те узкие области вложения капитала, в которых более-
менее обеспечиваются гарантии его сохранности. Именно это служит
причиной утечки российского частного капитала за рубеж; ограничение
области его интереса (наряду с другими причинами) сферой обращения,
откуда можно извлечь свой капитал более оперативно, нежели из
производственной сферы, в случае угрозы конфискации или
национализации. Теми же причинами объясняется и низкая
инвестиционная активность международного капитала в России,
Однако мало признать незыблемость частной собственности. Для
того, чтобы частный капитал активно включался в хозяйственный
101
процесс, государство предоставляет законный статус частным
предприятиям, определяет порядок их регистрации и ликвидации.
Логическим обрамлением незыблемости права собственности
служит и гарантирование государством соблюдения условии контрактов.
В огон своей части данная функция имеет исключительно важное
значение для рыночной экономики. Ведь не секрет, что не только, да и,
пожалуй, не столько явная слабость правоохранительных органов,
сколько слабая законодательная база и отсутствие действенного
механизма исполнения решений арбитражных судов по хозяйственным
искам в определенной мере выступают причиной криминализации
российского бизнеса. Так называемые “рэкет” и “разборки” в
значительной части являются следствием неудовлетворительного
выполнения государством, входящим в рыночную экономику, одной из
своих основополагающих экономических функций - функции (точнее,
подфункции) гаранта соблюдения условий контракта. И, если эта
функция эффективно-не реализуется, то на смену гражданского приходит
обычное (кулачное) право.
Таким образом, последовательное исполнение государством данной
функции (подфункции) - гарантия сохранности не только собственности,
но и общественной стабильности. Более того, стабильность ее
реализации весьма благотворно сказывается на углублении
специализации и кооперации производства, расширении масштабов
рынка и углублении рыночных отношений в целом. Поэтому
последовательное выполнение российским государством на данном этапе
реформирования экономики этой важнейшей функции выступает не
только непременным условием его успешного осуществления, но и
движущей силой преодоления спада производства, его последующего
подъема, экономического роста в целом.
102
Итак, мы коротко остановились на одной стороне реализации
функции правового обеспечения эффективного функционирования
рыночного хозяйства - на правовом обеспечении экономической свободы.
Механизм поддержания второй составляющей ценностей (обязательных
условий эффективного функционирования) рыночной экономики -
ценовой конкуренции будет рассмотрен ниже.
Сейчас же логичнее перейти к характеристике другого важного
момента правового обеспечения эффективного функционирования
рыночного хозяйства - подфункции определения и обеспечения
государством “правил игры” между субъектами рыночных отношений.
Это вызвано тем, что в хозяйственной деятельности принимает участие
большое число субъектов, имеющих различные экономические интересы.
Поэтому весьма важно, чтобы государство приняло ясные, надежные
законы и рамочные условия, регулирующие как отношения между
производителями, так и между ними в целом и потребителями. Поэтому
“правила игры” должны, с одной стороны, стимулировать
предпринимательскую деятельность; с другой, - в должной мере
учитывать интересы личности и общества в целом; с третьей, -
способствовать охране окружающей среды. Немецкие ученые образно
определили эти принципиальные подходы к формированию “правил
игры” как магический треугольник:
103
Принцип Принцип сохранения
гуманности окружающей среды13
13 рамках этого магического треугольника государство
осуществляет контроль за хозяйственной деятельностью и, опираясь на
законодательство, выполняет роль арбитра. В случаях его нарушения оно
применяет власть для наказания нечестных агентов рыночных
отношений.
Выполняя эту функцию, государство вводит стандарты измерения
веса и качества, контролирует их соблюдение, запрещает реализацию
фальсифицированных пищевых продуктов и лекарств, добивается
обязательной фиксации на упаковке чистого веса и состава продукта,
осуществляет ряд других действий по защите интересов потребителей.
104
2.3.3. Функция защиты и поддержания конкуренции
Второй особенной функцией государства в рыночной экономике
является функция защиты и поддержки конкуренции, поскольку она
наряду с экономической свободой выступает в качестве важнейшей
ценности, непременного условия эффективного функционирования
рыночного хозяйства. “Наиболее эффективное средство для достижения
благосостояния, - отмечал Л.Зрхард, - конкуренция. Она одна дает
возможность всем людям пользоваться хозяйственным прогрессом, в
особенности в их роли потребителей. Она же уничтожает все привилегии,
не являющиеся непосредственным результатом повышения
производительности труда”69. Именно конкуренция создает достаточные
условия для экономической свободы потребителей, обеспечивая широкую
гамму товаров различных производителей, реализуемых множеством
торговых фирм, обеспечивает приоритет (суверенитет) потребителя.
Именно конкуренция объективно, даже помимо желания, подталкивает
производителей к необходимости снижения издержек производства, а
следовательно, и к использованию достижений научно-технического
прогресса. Тем самым конкуренция выступает в качестве его ведущей
движущей силы.
Столь же мощной движущей силой конкуренция выступает и в
механизме распределения и перераспределения ресурсов между
предприятиями, отраслями и регионами. Иными словами, именно
конкуренция создает благоприятные предпосылки для научно-
технического, экономического и общественного прогресса в целом.
Именно конкуренция делает рыночную модель функционирования
ЭрхардЛ. Благосостояние для всех. М.: Начала-Прссс, 1991. С. 13.
105
экономики наиболее предпочтительно» в современных условиях по
сравнению с альтернативными вариантами.
Вместе с тем не все так однозначно. Конкуренция в конечном итоге
порождает свою убийцу - монополию, поскольку желаемая цель любого
участника конкурентной борьбы - устранение конкурентов, что в
конечном итоге и приводит к монополизации экономики. “Что такое
монополия? В широком смысле - это ситуация, при которой число
продавцов становится столь малым, что каждый продавец уже в
состоянии оказать влияние на общий объем предложения, а поэтому и на
цену продаваемого продукта”'0. Таким образом, конкуренция нс является
“естественным” состоянием, а посему требует государственной
поддержки7071.
Монополия, являясь отрицанием конкуренции, ставит всю
ситуацию в экономике с ног на голову. Реальностью становится
приоритет не потребителя, а производителя. Последний диктует цены, не
соответствующие конкурентным, манипулируя общим объемом
предложения. В результате цепы и прибыли становятся выше
конкурентных, и, следовательно, общественные потребности
удовлетворяются в неполном объеме. Нарушается общественно
эффективный механизм перераспределения ресурсов между
предприятиями, отраслями, сферами и регионами. В существенной мерс
сужается база реализации экономической свободы в целом (свободы цен,
контрактов и т.п.) и потребителей в частности.
70Маккошгслл Р., БрюС. Экономикс: Принципы, проблемы и политика. Т.1. С. 95.
11Однако, как отмечает Д.И.ХаГ|мап, монополии н высокие рыночные доли сами по себе не являются
незаконными. Американское законодательство и судебная практика объявляютнезаконным
использование недобросовестных приемов для устранения конкурентов. Обладание монополистической
властью, обусловленное превосходством в квалификации или преимуществом более низких издержек,
нс рассматривается как незаконное{см.: Хайман Д.Н. Современная микроэкономика: анализ и
применение. В 2-х т. Т. 2. М.: Финансы и статистика, 1992, С. 108).
106
Все это подвигает государства рыночной ориентации активно
вмешиваться в экономику для поддержания эффективной конкуренции.
“Опасность, что конкуренции могут ч и н и т ь с я препятствия, - писал
Л.Эрхард, - постоянна и угрожает с разных сторон... Поэтому
обеспечение свободной конкуренции - одна из важнейших задач
государства, основанного на свободном общественном строе”72. Главным
инструментом реализации государством данной функции служит
антимонопольное законодательство, которое проводят в жизнь
специализированные государственные структуры - Федеральная комиссия
и антитрестовский отдел министерства юстиции в США, Федеральное
ведомство ло картелям в Германии, Государственный комитет по
антимонопольной политике и поддержке новых хозяйственных структур
в Российской Федерации.
Какие аспекты деятельности хозяйствующих субъектов
контролируются этими ведомствами?
Прежде всего кошролирустся механизм и практика
ценообразования в целях защиты интересов, во-первых, потребителей, во-
вторых, предприятнй-аутсайдеров, и, n-третьих, конкуренции как
таковой. “Конечной целью любого антитрестовского (антимонопольного)
мероприятия является эффективное противодействие попыткам какой-
либо фирмы (или группы предприятий) подчинить или поставить под
контроль определенный сегмент рынка”7374.
Впервые антимонопольное законодательство стало формироваться
о i
в США с принятием в 1890 г. антитрестовского закона Шермана , В
72Эрхард Л. Указ. соч. С. 14-15.
73Доллак Э-, Линдсей Д. Рынок: микроэкономическая модель. С.-Пб., 1992. С. 392.
74По определения} С.Фтиера, Р.Дорнбуша и Р.ЦЫачелзл, “антитрестовская политика представляет
собоЛ попытки защитить и усилить конкуренцию путем создания препятствия для возникновения,
использования или защнш монопольной власти” (Фишер С, Дорибуш Р., Шмалетк Р. Экономика. С.
254).
107
последующие годы вплоть до настоящего времени это законодательство
как в США, так (особенно в послевоенный период) ц в других странах
высокоразвитой рыночной экономики, постоянно совершенствовалось и
углублялось. “Его основная нацеленность - это противодействие ценовой
дискриминации, которая в соответствии с законом Робппсона-Петмана
1936 г* определяется следующим образом: будет считаться незаконной
дискриминация различных категорий покупателей путем продаж по
разной цепе аналогичных по сорту и качеству товаров в тех случаях,
когда это может повлечь за собой существенное ослабление конкуренции,
пли создание монополии в любой области торговли, или ущемление и
уничтожение конкуренции, равно как и создание препятствий для
конкуренции...”75.
В этих целях закон Клейтона запрещает слияние или покупку фирм
“в любой области коммерции или любой части страны в тех случаях,
когда это может повлечь существенное ослабление конкуренции или
создание предпосылок для возникновения монополии”76.
Отработан четкий механизм исполнения антитрестовских законов.
Как отмечают С.Фишер, Р.Дорибуш и Р.Шмалепзи, “для тех, кто
нарушает антитрестовские законы, предусмотрены три типа наказания.
Во-первых, преступлением считается нарушение закона Шермана.
Максимальный размер штрафа за нарушение закона Шермана был
увеличен в 1974 г. до 100 тыс. долл, для частных лиц и до 1 млн. долл, для
корпораций. Максимальный срок тюремною заключения составляет 3
года.
Во-вторых, многие судебные дела завершаются постановлениями
Федерального суда или Федеральной торговой комиссии, требующими от*74
7JФишер C.tДорпбушР., Шмалсшк Р. Экономика. С. 257.
74Там же.
108
фирмы, нарушившей закон, прекратить определенные незаконные
действия или, напротив, предпринять конкретные действия, такие, как
отказ от слияния или, наоборот, от разделения фирмы с целью усиления
конкуренции.
В-третьих, и это особенно важно, фирмы или потребители,
пострадавшие в результате нарушения антитрестовских законов, имеют
право на возмещение своих потерь в троекратном размере. Таким
образом, фирма, несущая убытки вследствие договоренности между
поставщиками о поддержании фиксированных цен, может в судебном
порядке потребовать возмещения своих убытков в троекратном
размере”77.
Именно так государственная машина США выполняет свою
функцию защиты и поддержания конкуренции.
2.3.4. Стабилизационная функция
Стабилизация является сравнительно новой функцией
современного государства рыночной ориентации. “Исторически
сложилось так, - замечают К.Макконнелл и С.Брю, - что самая новая, в
некоторых отношениях самая важная функция правительства заключается
в том, чтобы стабилизировать экономику, то есть помогать экономике
обеспечивать полную занятость ресурсов и стабильный уровень цен”78.
Этой функции придается большая значимость в экономической
литературе стран Запада как ее сторонниками, так и противниками.
Однако это не помешало тому, что политики указанных государств
77Фишер С., Дорнбуш Г.. Шмалстн Р. Экономика. С. 257.
78Маккоипслл К., БрюС. Экономикс. С. 101.
109
закрепили ее в законодательном порядке. Так, в США Закон о занятости
1946 г. возложил на федеральное правительство правовую
ответственность за обеспечение максимальной занятости, максимального
уровня производства и максимальном покупательской способности (т.е.
сохранение темпов инфляции на низком уровне).
Аналогично в Германии Закон о содействий стабилизации и
экономическому росту 1967 г. обязывает государство сглаживать
соответствующими мероприятиями экономической политики
конъюнктурные колебания, т.е. обеспечивать стабильность уровня цен,
высокий уровень занятости, внешнеэкономическое равновесие,
постоянный экономический рост.
Напомним, что конъюнктурные колебания являются непременными
атрибутами экономическою цикла. В данном случае функция государства
заключается в сглаживании, выпрямлении волнообразной кривой
конъюнктуры посредством стимулирования деловой активности в период
спада и сдерживания ее в момент бума, “перегрева” экономики.
Какими путями и методами достигается это сглаживание? Прежде
всего посредством целенаправленной кредитно-денежной и бюджетно­
налоговой (фискальной) политики.
Кредитно-денежная политика - это система мер, направленная на
смягчение, ослабление периодически возникающих кризисов
перепроизводства, инфляционных процессов, а также обеспечение
выравнивания платежного баланса и т.п. Be основной целью является
такое состояние общего уровня производства, который обеспечивает
полную занятость и отсутствие инфляции.
В этих целях центральный банк регулярно осуществляет
всевозможные мероприятия, нацеленные на ограничение или
стимулирование кредитных операций банковской системы. В
современных условиях широко практикуется использование
компенсационного принципа кредитной политики.
В фазе спада эта политика направлена на стимулирование
кредитных операции банковской системы в расчете на то, что льготные
условия кредитования будут способствовать оживлению деловой
активности и росту' производства. Такая политика получила название
кредитной экспансии, т.с. стимулирования кредита или политики
“дешевых денег”.
И наоборот, в период подъема экономической конъюнктуры
государство, предвосхищая “перегрев” экономики, проводит политику
кредитной рестрикции, ограничения кредита, “дорогих денег”. Ес
главная цель - затруднить использование кредита и затормозить
промышленный бум, грозящий “перегревом” экономики и кризисом
перепроизводства товаров.
Каковы механизм и инструментарий реализации названного
компенсационного принципа кредитной политики?
В условиях смешанной экономики центральные банки располагают
обширным арсеналом методов воздействия на операции кредитной
системы. К числу наиболее распространенных относятся:
■ изменение величины учетного процента;
■ операции на открытом рынке;
■ изменение резервной нормы.
Целенаправленная кредитно-денежная политика по стабилизации
экономики в современных условиях сочетается со столь же
целенаправленном бюджетно-налоговой (Фискальной^ политикой
государства. Она также направлена па достижение конъюнктурной
стабильности, высокою уровня занятости и поддержания низких,
стабильных темпов инфляции посредством стимулирования или
lit
ограничения деловой активности. О сновными инструментами ее
реализации служ ат государственны е (правительственны е) расходы и
налоги.
В периоды спада в целях его преодоления государство проводит
стимулирую щ ую ф искальную политику. Ее суть заклю чается в
увеличении государственных расходов или сниж ении налогов, что
ф орм ирует благоприятные условия для расш ирения спроса на
потребительские и инвестиционны е товары, а значит, и для преодоления
спада или депрессии. Н а практике это, как правило, сопряж ено с
сознательны м допущ ением бю дж етного деф ицита, который может
ф инансироваться лиш ь за счет двух источников: правительственны х
займов и выпуска дополнительной денеж ной массы . В данном случае
часть финансового бремени по сбалансированию бю дж ета мож ет бы ть
возложена па будущ ие поколения.
И м енно подобным образом отрицательное сальдо бю джета может
быть реально использовано в целях уменьш ения отрицательного
воздействия высоких налогов на деловую активность, обеспечиваю щ ую
улучш ение экономической конъю нктуры. К том у же здесь следует иметь
в виду, что в целом, согласно теории Л аф фера, чрезмерное повыш ение
налоговы х ставок на доходы в конце концов отрицательно сказывается на
мотивации инвестиций. А это активно торм озит экономический рост, и,
следовательно, сокращ ает общую массу налоговы х поступлений в
бю джет. Граф ически это мож но представить следую щ им образом:
74Ясно, что последнее чревато инфляционными процессами. Поэтому, как констатирую* К.Макконнслл
и С.Брю, например, министерство финансов США более тонко достигает такого же результат за счет
получения кредитов у цаггральиых банков (Федеральной резервной системы). Министерство финансов
видает чеки под эти кредиты финансирования расходов. Когда получатели депонируют эти чек» на
свои собстосиные счета в коммерческих банках, возрастет предложение депозитов до нострсбования.
что идентично росту массы денег за счет роста чекового обращения ( см.: Макконнсл К., Брю С.
Экономикс. С. 249).
1)2
Рис. 2-1. К ри вая Л аф ф ера
Ив ри с. 2-1, где п о оси ор д и н ат (X ) отлож ены налоговы е ставки, а
по оси аб сц и сс (У ) - вел и ч и н а налоговой м ассы , поступаю щ ей п бю дж ет,
следует, что п оследний возрастает д о оп ред елен н ого п р ед ел а (С ), п осле
ч его он начи н ает сокращ аться. П ричин а то м у п роста - и н вести рован и е
легал ьн ой хозяйственной д еятельн ости в д ан н о й стране стан ови тся
занятием весьм а хлоп отн ы м и м аловы годны м . П оэтом у ресурсы утекаю т
в тен евую эконом ику или за рубеж .
113
И наоборот, низкие налоговые ставки вызывают постепенный рост
активности, а следовательно, и увеличение абсолютной массы налоговых
поступлений в бюджет, на снижение его дефицитности и ослабление
инфляционных тенденций.
Эта концепция легла в основу налоговой реформы США,
осуществленной администрацией Рейгана в 80-е годы. Аналогично
правительство Швеции, прервавшее в 1991 г. полувековое правление
социал-демократов, пошло на поэтапную реформу налогообложения,
ведущую к снижению его среднего уровня. Размер корпорационного
налога в 1991 г. был уменьшен до 30%. Предусматривалось его
дальнейшее снижение до 25%80.
Подобное пожелание своему правительству высказывают немецкие
экономисты в книге “Социальное рыночное хозяйство”, публикуя данные
о доле совокупных налоговых отчислений в чистой прибыли предприятий
под весьма симптоматичным заголовком: “Налогообложение
предприятий ФРГ нуждается в его пересмотре в сторону уменьшения”81
(см. табл. 2-2). Что же касается диаметрально противоположной
ситуации, т.е. периодов “перегрева” экономики с сопутствующим им
избытком спроса, вызывающим рост цен и инфляционные процессы, то
для них характерна сдерживающая фискальная политика. Ее суть
заключается в увеличении налогов и уменьшении государственных
расходов. Она направлена на сбалансированность, более того, достижение
положительного сальдо государственного бюджета. Именно таким
образом осуществляется противодействие “перегреву” экономической
конъюнктуры и инфляционным тенденциям.
80См.: Лнбмаи Г., ПресняковаЛ. “Шведская модель” социальной политики// Российский экономический
журнал. 1994. J&8. С. 64.
11Социальное рыночное хозяйство. С. 53.
1 1 4
Т аблица 2-2
До.(Я сонокуппы* налоговых oi'iritviwi/iii (тслючан ю м аип м ол inivoviia.uni.ic
налоги) в чистой прибыли нрслнр'нпitii
(%)
Ф Р Г
Ш в е ц
Вслико-
британи
0
0^ 30,0
О
66,2 а
пония
5 9 , 2
3 3 , 0
Нидерланды
3 5 , 0
5 2 , 2 Ф
0
Ф р а н ц и я
Австрия
4 9 , 3
Испания
Португал
Дания
3 5 , 0
3 6, 0
США: по штату и
г. Мыо-Йорк.
Швейцарии:
по кантону I(юрнх.
11осостоянию на
(И.«t.lVDI г.
0
4 7 , 8
46,
3 8 , 0
38,1
3 9 , 0 4 0 , 0
Ш вей ц ари я
,и
( Щ
И Я
4 5 , 3
ш
Бельгия
1
°0США
0Ирландия
Италия
Греция
Источник: расчеты Института немецкой экономики
115
Естественно, что это далеко не единственное средство их
обуздания. В качестве антиинфляционных действии в современных
условиях, как уже отмечалось. Большинство стран смешанной экономики
взяли на вооружение теорию монетаризма» В соответствии с ней темпы
роста денежной массы жестоко регламентируются долгосрочными
тенденциями роста национальною дохода. Именно таким путем
достигаются стабилизация национальной валюты и устойчивость
экономического роста.
Рассмотренная практика реализации денежно-кредитной и
фискальной политики носит название активной экономической
политики. Вместе с тем ряд ученых и политиков выступают против нее.
Являясь сторонниками пассивной экономической политики, они считают,
что государство нс в силах регулировать подобною рода
макроэкономические процессы. Как кредитно-денежная, так и
фискальная политика, полагают они, оказывают воздействие на
экономику не сразу, а по истечении определенною временного периода.
Иначе говоря, имеют место временные лаги их воздействия. При этом
различают два вида лагов политики стабилизации: внутренние и внешние.
Внутренний лаг - это временной период между осознанием
кризисной ситуации и моментом принятия решений по выправлению
создавшегося положения. (Например, время, необходимое для выработки
правительством стабилизационных мероприятий и их окончательного
одобрения парламентом.)
Что же касается внешних лагов, то они занимают период времени,
необходимый для получения реальной отдачи от принятых
стабилизационных мер (например, сколь бы ни были потенциально '
эффективны эти меры, они не могут тотчас ликвидировать безработицу,
изменить уровень доходов или расходов и тому подобные явления).
116
Таким образом, и в том, и в другом случаях “лечение”
дестабилизированной экономики по поставленному диагнозу начинается
и происходит с определенной отсрочкой. Но, как говорили древние,
нельзя в одну реку войти дважды! За это время состояние экономики
меняется в ту или иную сторону, а лечение осуществляется по диагнозу
определенной давности. На этом основании приверженцы пассивной
экономической политики утверждают, что попытки государства
стабилизировать экономику могут обернуться дестабилизацией.
Как видим, в аргументах сторонников пассивной экономической
политики есть определенный резон. Очевидно, это дало толчок
реализации на практике политики так называемых “автоматических
стабилизаторов”, призванных сократить временные лаги. Это достигается
за счет того, что они предоставляют возможность тормозить или
стимулировать экономическую конъюнктуру, не прибегая к специальной
корректировке правительства и парламента.
Примером может служить уже упомянутая практика
автоматического снижения подоходного налога во время спада без
соответствующих изменений налогового законодательства. Аналогично
увеличиваются в данной ситуации и социальные выплаты по мере роста
безработицы.
2.3.5. Функция содействия социально справедливому
распределению доходов
К основным функциям современного государства смешанной
экономики (что, кстати, в значительной мере и обеспечивает ее статус как
117
социально ориентированной) относится функция содействия социально
справедливому распределению доходов. Дело в том, что механизм
,рыночного саморегулирования отнюдь не нацелен на достижение
социальной справедливости в обществе. Наоборот, он активно действует
в направлении углубления социальной дифференциации. Этот механизм
индифферентен к возрасту', физическим и умственным возможностям
человека, он ставит в привилегированное положение только тех, кто уже
от природы наделен недюжинными способностями, имел возможность
получить соответствующее образование, располагает полученным по
наследству капиталом. Иначе говоря, здесь рынок дает явную социальную
“осечку”, недоучет которой закономерно приводит к социально-
политической неустойчивости и катаклизмам.
Считается, что разрыв денежных доходов 20% самых богатых и
самых бедных слоев населения не должен превышать 12 раз. Превышение
этого предела сопряжено с серьезной социально-политической
дестабилизацией общества. Именно этот факт далеко не в последнюю
очередь и вызывал необходимость перераспределения дохода и богатства.
Об этом свидетельствует, к примеру, практика регулирования
соответствующих процессов в США, Так, в 1981 г. без учета
государственного воздействия разрыв в доходах 20% самых богатых и
20% самых бедных составил бы 52,4 раза, а с учетом государственного
воздействия (т.е. после вычета налогов, включая трансферные платежи)
оказался на порядок ниже и составил 9,7 раза82. Причем, как
свидетельствуют К.Макконнелл и С.Брю, “сравнение с другими странами
показывает, что в США доход распределяется менее равномерно, чем в
большинстве других промышленно развитых стран”83. Если в США на
м См.: Мзккоинслл К„ Брк>С. Экономикс. С. 280.
JJ Тям же, С. 278.
118
20% самых богатых семей приходилось 43,7% доходов, а на 20% самых
бедных - 4,6%, то в Ш веции соответственно 37,5 и 12%84.
В России в 1994 г, 10% самых богатых присваивали 30%
совокупных денежных доходов, а 10% самых бедных - всего лиш ь 2%.
Соотнош ение между доходами этих двух краГишх социальных групп
составило 12,3 раза (в .марте 1993 г. - 8,4 раза), а в июне 1994 г. возросло
до 14 раз85. В.Ф.Ш умейко приводит приблизительно на тот же период
несколько иные данные. Он считает, что 30% населения имело доходы
ниже прожиточного минимума, а уровень доходов 10% наиболее
обеспеченных в 15-20 раз превышал доходы 10% самых бедных.
Подобной дифференциации, как отмечает он далее, нет и на Западе,
однако, тенденция классовой поляризации нашего общества (еще недавно
считавшегося бесклассовым) усиливается. В этой связи очевидно: если бы
па первой фазе реформирования государство не полагалось всецело на
“чудодействие” стихийных сил, а сохраняло рычаги контроля над
становящимся рыночным процессом, можно было бы смягчить
развернувшийся системный социально-экономический кризис,
уменьшить меру падения производства, ослабить остроту' социальных
противоречий и сократить период депрессии86.
Другой наглядной иллюстрацией состояния дифференциации
доходов может служить коэффициент Джини. В данном случае в
соответствии с методикой ООН считается, что критический предел
дифференциации доходов наступает при достижении величины
коэффициента Джини, равной 0,410-0,420. Для сравнения отмстим, что в
80-е годы этот коэффициент составлял: в Японии 0,270, в Ш веции
Ь1См.; Волков Л.М. Швеция; социально-экономическая модель. М ; Мысль, 1991. С. S9.
й См.: Лившиц Л. Экономическая реформа в России п ее иена. Мм 1994. С. 101.
иСм.; Шумейко В. Государство и экономика ь контексте рсформашюнното процесса// Российский
экономический журнал. 1995. М* 10. С. 5.
119
0,291, в ФРГ 0,295, в США 0,329, в Бразилии 0,34687. Для России
коэффициент Джини равнялся в 1991 г. 0,256, п 1993 г. -0,370, в 1994 г. -
0,41288.
Разработчики проекта Концепции среднесрочной программы на
1997-2000 гг. полагают, что отношение дохода 10% наиболее
состоятельных граждан к 10% наименее состоятельных снизилось за счет
снижения инфляции с максимального показателя в 15 раз в начале 1995 г.
до 12,9 раз во второй половине 1996 г.
2.3.6. Функция корректировки распределения ресурсов
Общая функция государства по обеспечению самых общих условий
жизнедеятельности. общества, экономики страны трансформируется в
смешанной экономике как в функцию обеспечения правовой базы и
общественной атмосферы, способствующих эффективному
функционированию рыночной системы, так и в функцию
корректирования распределения ресурсов с целью измстгения структуры
национального продукта в направлении оптимизации производства
общественных благ.
К общественным благам мировая экономическая наука и
хозяйственная практика относят те товары и услуги, “которые рыночная
система вообще не намерена производить, поскольку их особенности
резко противоположны особенностям товаров индивидуального
См.: Экономическая школа. Вып. 2. СПб., 1992. С. 224. Поданным АЛшишша, коэффициент Джини
для США в 1994 г. составлял 0,490 (См.: Лившиц Л. Указ. соч. С. 101).
58Экономические обзоры ОЭСР. Российская Федерация. 1995. С.1-18.
120
потребления”89: будучи потребленными одним субъектом, они остаются
достаточными для потребления другими. Общественные блага неделимы.
Они предоставляются общественными учреждениями, “создание и
содержание которых, - отмечал А.Смит, - нс может быть в интересах
никаких отдельных лиц или небольших групп, ибо прибыль от них
никогда не сможет окупить затраты любого отдельного лица или
небольшой группы лиц, хотя зачастую они смогут с лихвой окупиться
большому обществу”90.
Как правило, к общественным благам относят услуги национальной
обороны, органов безопасности, структур по профилактике и ликвидации
последствий чрезвычайных ситуаций природно-климатического и
техногенного характера. К ним примыкают услуги, предоставляемые
автомагистралями, учреждениями и организациями здравоохранения,
народного образования, культуры, которые хотя и могут быть
предоставлены посредством рыночных механизмов, однако, не способны
в полной мере обеспечить удовлетворение общественных потребностей в
них. В структуре национального продукта их удельный вес окажется
недостаточным, что и требует перелива ресурсов в сферу производства
общественных благ.
В подобном государственном регулировании нуждаются и такие
отрасли и сферы обеспечения жизнедеятельности общества и экономики,
как энергетика, транспорт, связь, информационное обеспечение.
В предыдущем параграфе настоящей главы нами уже раскрыт
механизм реализации государством этой важной функции. Здесь
добавим лишь, что в случае с общественными благами государственное
вмешательство носит вспомогательный характер с целью гарантировать*03
“’Макконнслл К., Брю С. Экономикс. Т. I.C. 99.
03Цнт. по: Фридман л ХаПско свободе, Минск, 1990. С. 54.
121
необходимое, с точки зрения общества, предложение товаров и услуг,
которые по тем или иным причинам на рынок нс поступают или
поступают в недостаточном объеме. Причем государство отнюдь не
обязательно должно брать на себя груз их производства. У него
достаточно рычагов прямого и косвенного воздействия на
предпринимательскую сферу через механизм государственных заказов,
налогов, субсидии и цен в целях регулирования процесса распределения
ресурсов в нужном направлении. Тем самым государство сознательно
перераспределяет ресурсы в целях существенного изменения структуры
национального продукта страны.
122
ГЛАВА 3. Методическое обоснование социально-
экономических функций российского государства п
процессе политической и экономической трансформации
3.1. Методология классификации функций государства
переходной экономики
Анализируя роль и функции государства в переходной экономике,
“нс следует забывать, - подметил В.Т.Рязанов, - об одном элементарном
обстоятельстве: еще никогда рынок не существовал вне рамок
государственной организации общества и экономики”*1. Поэтому вполне
естественно, что переход к рынку, под которым мы понимаем стихийно
функционирующую, саморегулирующуюся систему связей между
хозяйствующими субъектами, осуществляемых через обмен товаров и
денег, как это ни парадоксально, не может быть осуществлен без
активных действий со стороны государства. Трансформационные
процессы перехода от централизованно-плановой к социально
ориентированной рыночной модели функционирования и развития
национальной экономики объективно требуют адекватных
целенаправленных действий со стороны государства, выполняющего в
данной ситуации в дополнение к функциям общего порядка и отдельным
специфическим, характерным лишь для смешанной экономики, функции
единичные, имманентные переходному состоянию экономики и
общества.
Каковы же эти функции?91*
91Рязанов П.Т. Государства к переход российского хозяйства к рынку //Государство и рынок. СПб.: С-
ПбГУ, 1995. С. 5.
123
В содержательном и объемном докладе Института экономики РАМ
“Роль государства в становлении и регулировании рыночной экономики”
к их числу отнесены следующие функции российского государства в
переходный период:
■ разработка и осуществление стратегии социально-
экономического развития страны, структурно-технологических и
институциональных преобразований, места и роли страны в
системе геоэкономических отношений;
■ обеспечение социальной ориентации рыночной экономики;
■ целенаправленное формирование государственного сектора
экономики;
■ участие в ключевых инвестиционных, структурно­
технологических программах;
■ распределение и перераспределение значительной части ВНГ1;
■ развитие и укрепление общефедеративных начал в
регулировании экономических и социальных процессов;
■ проведение гибкой внешнеэкономической политики;
■ создание общих законодательных и правовых предпосылок,
своего рода правил игры для субъектов рыночной экономик»,
прерогатив федеральных, региональных органов и местного
самоуправления92.
Представляется, что в приведенном перечне произошло
определенное смешение функции и целей. Напомним, что функция -
внешнее проявление свойства какого-либо объекта в данной системе
отношений, “роль, которую определенный социальный институт
выполняет относительно потребностей общественной системы...”93, а*95
91См.: Роль государства в становлении и регулировании рыночной экономики. М.: Институт экономики
РАН, 1997. С. 32-33.
95Философский словарь. С.448; Философский энциклопедический словарь. С. 719.
124
“цель - предвосхищение в сознании результата, на достижение которого
направлены действия5'94.
Кроме того, отождествляются функции общего, особенного и
единичного порядков, поскольку буквально все, за исключением
последней и отчасти первой можно с полным на то основанием отнести и
к функциям государственных образований Франции, Великобритании,
ФРГ, Испании и т.д., т.с. государств, давно решивших проблемы
формирования рыночного хозяйства.
Пожалуй, ближе к истине сформулированные в статье
В.Ф.Шумейко новые функции государства в современной рыночной
политике. К ним он относит: созидательную, регулирующую,
собственническую, распределительную, централизующую и
концентрирующую, социальную, контрольно-правоохранительную и,
наконец, обеспечения государственной безопасности и обороны95.
Солидаризируясь с самым концептуальным подходом
В.Ф.Шумейко, мы не можем согласиться с включением в
однопорядковый ряд разнопорядковых функций. К примеру,
распределительная, централизующая и концентрирующая, а также в
известной мерс контрольно-правоохранительная логически могут
рассматриваться в качестве подфункций регулирующей функции. Так
называемая “собственническая” вообще вызывает недоумение. Гели под
ней подразумевается целевая функция разгосударствления и
приватизации, то она вполне включается в созидательную. Если
подразумевается разделение полномочий в сфере государственной
собственности и управления ею, то ее место в системе регулирующей
функции.
Философский слупзрк. С. 452.
См.: Шумейко В. Государство и экономика в контексте реформационного процесса'/ Российский
экономический журнал. 1995. JS'e I. С. б.
125
В рамках предложенной нами в первом параграфе данной главы
классификации социально-экономических функций государства считаем
целесообразным в структуре единичных функций государства,
трансформирующего общество и экономику, выделение следующих
функций:
■ системообразующих (системоформирующих; функций “запуска”
новой хозяйственной системы).
(Здесь мы ис можем принять предложенный В.Ф.Шумсйко термин
“созидательная”, поскольку она связана нс только с созиданием
новой, но и с разрушением старой социально-экономической
системы);
Ш системоутверждающих;
■ системоноепроизводищих.
В рамках этих функций формулируются специфические для каждой
из них цели, осуществляется их ранжирование (определяется
приоритетность их реализации), планируются порядок, формы и методы
их достижения с учетом имеющегося экономического и социально-
политического потенциала внутреннего и внешнего порядка.
Выделенные нами функции государства строго не разделены во
времени, хотя, разумеется, на начальном этапе трансформационного
процесса превалируют системообразующие, т.е. связанные с
формированном нового качества системы и разрушением старой. Но это
вовсе не означает, что они па каком-то этапе перехода ^полностью
изживают себя. К примеру, целевая функция разгосударствления и
приватизации сохраняет актуальность и значимость на протяжении всего
периода трансформации.
И наоборот, целевая функция структурной трансформации по
своему содержанию в большей мерс относится к системоутверждающим
126
функциям, хотя задачи, решаемые в ее рамках, должны быть заложены
уже и процессе разгосударствления и приватизации.
Функции системоутперждаюшие, т.е. делающие процесс
необратимым, играют исключительно важную роль а
трансформационном процессе. В этой связи представляются в лучшем
случае несерьезными, научно необоснованными популистские заявления
определенного толка политиков, представителей средств массовой
информации и даже ученых о том, что с решением в основном (к тому же
количественно, но еще не качественно) задачи разгосударствления и
приватизации трансформационный процесс принял необратимый
характер.
Необратимость процесса трансформации одной системы в другую
обеспечивается выполнением государством целевых функций
системоутверждающего характера. К их числу как раз и относится
целевая функция структурной трансформации. Сложившаяся в прошлом
и сохраняющаяся по преимуществу по сей день структура экономики
России была становым хребтом и одновременно фундаментом
централизовашю-плановой системы хозяйствования государства, к тому
же имевшего статус сверхдержавы. Переориентация на рыночную модель
и изменившееся геополитическое положение российского государства
объективно предполагают иную структуру народного хозяйства. Только
при достижении таковой и можно будет, как нам представляется, делать
заявления о необратимости трансформационного процесса. Без решения
этой задачи обратимость процесса не только вероятна, но и достаточно
реальна по своему существу.
Таким образом, если системообразующие (системоформирующие)
функции государства в транеформашшонный период прежде всего
связаны с Формированием необходимых условии функционирования
127
(более того, запуска) новой хозяйственной системы, то
снстемоутперждающий - также с формированием условий, но уже
достаточных для необратимости трансформационного процесса, для
функционирования новой системы хозяйствования на собственной,
имманентной лишь ей материальной базе.
Что же касается систсмопосппоизволяшнх функций государства, то
они связаны с формированием условий, необходимых и достаточных для
устойчивого развития сформировавшейся системы в данной стране, а
также с утверждением, упрочением и расширением ее поля в мировом
экономическом и политическом пространстве.
Представляется, что детальный анализ всех означенных функций
является предметом самостоятельного объемного исследования. Поэтому
мы более или менее подробно остановимся на тех составляющих,
которые непосредственно корреспондируются с темой работы,
схематично обозначив остальные, имеющие косвенное к ней отношение.
3.2. Системоформирующис функции
В условиях России роль несущей конструкции системообразующих
функций, несомненно, выполняют прежде всего институциональные
преобразования, связанные с выполнением государством его целевых
функций:
■ разгосударствления и приватизации;
■ формирования конкурентной среды;
■ формирования новых “правил” игры на внутреннем рынке и
взаимодействия с мировым рынком;
■ содействия в формировании инфраструктуры рыночного
хозяйства.
128
3.2.1. Разгосударствление как функция государства
переходного периода
Разгосударствление есть прежде всего устранение монополии
государства по исех сферах жизнедеятельности общества. Это и
приватизация как процесс преобразования государственной
собственпости в негосударственные формы (индивидуальную,
групповую, коллективную, акционерную), и либерализация
ценообразования, и демонополизация внешнеэкономической
деятельности, и снятие с государства функций прямого хозяйственного
управления, передача соответствующих полномочий на уровень
предприятий, замена вертикальных связей горизонтальными, которые
могут происходить и без смены собственника.
Иначе говоря, приватизация, хотя и наиважнейшая, но все же
составляющая процесса разгосударствления как процесса обеспечения
необходимых условий для осуществления экономической свободы
субъектов хозяйствования. При этом следует иметь в виду, что
критическая масса негосударственного сектора, позволяющая включить
рыночные механизмы, составляет не менее 30-35% основных
производственных фондов народного хозяйства страны.
Как свидетельствует мировой опыт, процесс приватизации обычно
делится на программы, касающиеся малых или крупных предприятий.
Большинство стран используют набор критериев определения единиц,
подлежащих малой и большой приватизации. Малая приватизация
связывается с передачей в частную собственность небольших
предприятий торговли, бытового обслуживания, производства товаров
народного потребления и проходит в первую очередь.
129
Проведение большой приватизации представляет сложный процесс,
так как передача крупных предприятий в частную собственность
предполагает операции с большим имуществом и в значительной степени
влияет на занятость населения. Большая приватизация связана также с
проблемой реконструкции и инвестирования производства.
Приватизация затрагивает целый комплекс сложных вопросов в
сферах права, политики, морали, экономики. Между тем теоретическая
подготовка процесса приватизации в России практически отсутствовала,
поскольку до сих пор никогда и нигде она не осуществлялась в таких
больших масштабах. Не выдерживает критики расхожее среди
российских экономистов и политиков представление о том, что
приватизация широко проводилась в странах третьего мира и дала
хорошие результаты. По данным Мирового Банка реконструкции и
развития, в 28 развивающихся странах из 3975 государственных
предприятий, подлежащих приватизации, в 80-е годы было закрыто 137
(3,4%), продано 85 (2%) и сдано в аренду 45 (1%). За этот период в
Бразилии передано в частные руки 29 предприятий, в Мексике - 10, в
Сингапуре - 15, в Южной Корее - 7 и в Чили - 37 предприятий96.
Следует напомнить, что приватизация в России является одним из
обязательных факторов формирования рыночного хозяйства и имеет
существенные особенности по сравнению со странами Западной Европы,
выполнявшими программы приватизации в 80-х годах, а также по
сравнению с развивающимися государствами. Суть этих особенностей
состоит прежде всего в отсутствии рынка капиталов: отсутствии у
населения реальных платежных средств для участия в приватизации; в
идеологических стереотипах, связанных с традициями государственного
96См.: Тенденции мирооого экономического развития. М.: Наука, 1991. С. 47.
130
монополизма; в высоком уровне монополизации не только
экономических, но и производственно-технологических связей.
В странах Западной Европы и развивающихся государствах процесс
приватизации решает в основном три главные задачи. Во-первых, с ее
проведением обеспечивается рост эффективности приватизируемых
предприятий. Во-вторых, достигается привлечение инвестиций в целях
развития производства. Наконец, в-третьих, формируется и создается
конкурентоспособная среда. В России же разгосударствление и
приватизация собственности преследовали в первую очередь не
экономические, а политические цели: разрушение старой и создание
новой системы социально-экономических отношений. Поэтому
приоритет был отдан формированию класса частных собственников -
предпринимателей для того, чтобы, по мнению власть предержащих,
сделать реформы необратимыми. Что касается экономической
эффективности приватизации, то на первом этапе она фактически не
планировалась.
Приватизация поставила вопрос об участии в ней населения страны,
не работающего на промышленных предприятиях. В России способом
возвращения причитающейся им части общественного богатства была
выбрана форма обезличенного приватизационного чека (ваучера). Он
являлся государственной ценной бумагой целевого назначения и имел
номинальную стоимость 10 000 руб. Приватизационный чек был
документом на предъявителя. Приватизационные чеки реализовывали
механизм бесплатной передачи гражданам России в процессе
приватизации предприятии, их имущества, акций и долей в акционерных
обществах и товариществах, находящихся в федеральной собственности,
государственной собственности республик в составе Российской
13-
Федерации, краев, областей, автономных областей, автономных округов,
г. Москвы и Санкт-Петербурга.
Ваучерный вариант приватизации хорошо известен в Восточной
Европе. Он исходит из необходимости форсирования процессов передачи
государственной собственности в частные руки в условиях дефицита
капиталов и непривлекательности большинства предприятий госсектора
для иностранных инвесторов. Использование вариантов с ваучерной
приватизацией не связано с соображениями социальной справедливости.
Ставились иные цели: быстрое перераспределение государственной
собственности, передача ее достаточно узкой группе лиц - эффективных
собственников и реальных инвесторов. Этот процесс, по оценкам
специалистов, длится 1,5-2 года, в течение которых формируется
вторичный рынок ценных бумаг. Ваучерная приватизация еще не
означает реальной смены собственника. Она является лишь первым
шагом к ней. Опыт Восточной Европы и России показал не только
индифферентность ваучерной приватизации к социальным сторонам
разгосударствления собственности. Она, как правило, нс оказывает
заметного воздействия на оживление деловой активности и преодоление
слада производства, усиление инвестиционной активности и структурные
сдвиги.
Для специалистов не были секретом и внутренние, присущие ей
недостатки. Во-первых, принципиальная невозможность для участников
приватизации в условиях неразвитости рыночных механизмов более или
менее адекватно оценить рыночную стоимость приобретаемого
имущества. Во-вторых, равномерное распределение “приватизационных
денег” приводит к равномерному распределению титулов собственности
между акционерами, что ведет к потере управляемости акционерного
общества, а его деятельность, как правило, подчиняется реализации
132
интересов менеджеров, а не собственников капитала. Международная
конференция в Вене (январь 1992 г.), проведенная австрийской
Академией наук с участием более двух десятков университетов и
исследовательских институтов всего мира (в том числе и представителя
российского правительства), также признала эту модель
несостоятельной97. В странах Восточной Европы и восточных землях ФРГ
к более прагматическому (менее идеологизированному) подходу к темпам
и масштабам приватизации. Меняется и отношение к государственному
сектору. Почти повсеместно из процесса приватизации исключаются
эффективно работающие государственные предприятия. Разрабатываются
системные меры по оздоровлению государственного сектора,
активизации инвестиционной политики. Выявляются предприятия,
имеющие рыночные перспективы и нуждающиеся в той или иной форме
государственной поддержки для актуализации этих перспектив. Для этого
создаются масштабные государственные программы, соответствующие
структуры. Представляется, что подобные изменения произойдут и в
России.
Рассмотрим ход и итоги первого чекового этапа приватизации и
разгосударствлении собственности. Начало было положено образованием
кооперативов, развитием аренды и созданием малых, финансово
самостоятельных предприятий еще в условиях централизованного
распределения ресурсов, когда даже инициаторы не всегда понимали суть
изменяемых производственных отношений.
Высшей точкой п разгосударствлении экономики стала массовая
приватизация. Она началась в 1992 г. с так называемой малой
приватизации уже после либерализации цен, в условиях инфляции и
скачков цен. Тогда же была разработана и принята Государственная41
41См.: Перламутров В. Наполеон как в волу смотрел... //Экономическая газета. 1995. Да 7-10. С. 3.
133
программа приватизации государственных и муниципальных
предприятий на 1992 г. В ней были указаны способы приватизации
объектов, права и льготы трудовых коллективов в процессе приватизации,
источники и формы оплаты приобретаемых объектов, поступление
средств от приватизации и направление их использования и т.д.
В соответствии с Программой приватизация могла осуществляться
следующими способами: продажа акции предприятий, коммерческий
конкурс, инвестиционные торги, аукцион, выкуп арендованного
имущества. Как видим, спектр альтернативных способов приватизации
был достаточно широким для того, чтобы учесть интересы основных
социальных групп, участвующих в чековой приватизации. При этом
вводились енраничения, отражающие заинтересованность руководителей
предприятий и трудовых коллективов в отстранении сторонних
инвесторов.
Для покупки объектов приватизации Программой
предусматривалось использование собственных (сбережения, средства
лицевых счетов приватизации, приватизационные чеки) и заемных
средств (кредиты коммерческих байков). Акции приватизированных
предприятий реализовывались но закрытой подписке, а также на чековых
п денежных аукционах. При этом для участников закрытой подписки
предлагались скидки, рассрочка платежа, внесение залога. Хотя этот
механизм в основном регламентировался нормативными документами
Госкомимущества России, на практике для регулирования хода закрытой
подписки использовался более широкий спектр альтернативных решений.
В качестве таковых можно выделить следующие; ограничение на
максимальное и минимальное количество акций в заявке участника
закрытой подписки; внесение депозита участником закрытой подписки;
управление приватизационным фондом и лицевыми счетами
Loading...
135
Удельный вес приватизированных предприятий промышленности
составил в 1994 г. 27%, строительства - И , транспорта и связи - 5%. В
целом более широко вовлекается в сферу приватизации промышленный
потенциал фондоемких, наукоемких, ресурсодобывающих отраслей,
прежде всего, топливно-энергетического, машиностроительного
комплекса, транспорта и связи.
При приватизации средних и крупных государственных
предприятий преобладает акционирование. В 1994 г. были созданы 9814
акционерных обществ с численностью занятых 4,9 млн. человек, 50%
созданных обществ - на предприятиях, ранее бывших федеральной
собственностью. 41% акционерных обществ относится к отраслям
промышленности (в машиностроении и металлообработке этих обществ
насчитываются 1261, в пищевой промышленности - 823, в лесной,
деревообрабатывающей и целлюлозно-бумажной - 448, в
промышленности строительных материалов - 329, в легкой - 301), 17% - к
строительству, 10% - к транспорту и связи.
30 июня 1994 г. завершился первый чековый этан приватизации. В
качестве положительных моментов ваучерного, уже ушедшего в историю
этапа приватизации, можно отметить следующее: появился слой частных
собственников-предпршшмателсн, существенно изменился стереотип
экономического мышления, связи предприятий с государством ослабли, а
сами предприятия получили больше самостоятельности. Главная цель
приватизации - необратимость социально-экономических реформ была,
по мнению инициаторов и исполнителей, достигнута. Количественные
достижения приватизации несомненны. Около 60% предприятий стали
негосударственными, примерно 40 млн. человек - акционерами, в 20
субъектах Федерации приватизация прошла практически полностью.
136
В то же время сомнения специалистов в экономической
эффективности “ваучерного этапа” подтвердились в полной мере.
Реализованная модель приватизации не обеспечила конкурентной среды,
роста эффективности деятельности предприятий, реальный собственник-
предприниматель, способный участвовать в инвестиционном процессе,
так и не сформировался. Все это породило противоречивое, далеко не
однозначное отношение специалистов, политиков, широких слоев
населения к проведенной кампании по перераспределению
собственности.
И действительно, оснований для критического отношения как к
концепции приватизации, так и к способам ее реализации, больше чем
достаточно. Начнем с того, что сама концепция приватизации опиралась
на жестко централизованные и зарегламентированные процедуры се
проведения. Приватизация в конечном счете оторвалась от процессов
становления комплекса рыночных механизмов и институтов,
необходимых для создания среды эффективного функционирования
негосударственных предприятий. Уже на первых этапах возник, а в
последующем углубился и закрепился разрыв между заявленными целями
и последующими результатами. Не были найдены надежные способы
реальной оценки приватизируемого имущества, что способствовало его
разбазариванию. Формы и методы проведения приватизации не были
сориентированы на огромное многообразие конкретных условий, к
которых функционировала промышленность. Именно приватизация в
конечном счете стала одной из главных причин резкого усиления
социальной дифференциации в обществе и превратилась в средство
экономического закрепления углубляющегося социального неравенства.
Нельзя игнорировать и тот факт, что приватизация оказалась в эпицентре
теневых и открыто криминальных структур.
J37
Дважды осуществленная переоценка стоимости имущества
предприятий привела к росту балансовой стоимости их фондов в десятки
раз. В то же время номинальная стоимость ваучера не индексировалась.
На фондовом рынке этому соответствовал несопоставимый рост
продажной цены акций по отношению к росту курса приватизационного
чека. Спрос на акции приватизируемых предприятий определялся нс
только и не столько потенциальной доходностью, сколько текущими
спекулятивными интересами участников биржевой игры.
Используемые механизмы проведения ваучерной приватизации
обеспечили закрепление преимущественных прав за трудовыми
коллективами и администрацией предприятий на их выкуп. Это привело к
ряду негативных последствий. Главными из них являются: массовый
выкуп собственности бывшими руководителями предприятий;
использование доходов, получаемых от государственной собственности,
для их выкупа; распыление инвестиционных ресурсов; отказ внешних
инвесторов вкладывать деньги в предприятия, находящиеся под
контролем трудовых коллективов и администрации, вследствие чего
инвестиционные ресурсы направляют в сферы за пределами
производственного приложения капитала; дискриминация работников
бюджетной сферы в отношении выкупа собственности; объективная
угроза массового разорения чековых инвестиционных фондов (ЧИФов)
из-за неликвидности большинства акций с соответствующими
социальными последствиями; фактически нулевой вклад в решение
проблем оздоровления бюджета и достижение финансовой стабилизации;
незащищенность средств вкладчиков от инфляции и отток мелких
инвесторов. Что касается инфляции, то она во многом подорвала рынок
ценных бумаг приватизированных предприятий. Исключение здесь
составляют лишь отрасли топливно-энергетического комплекса,
138
электроэнергетика, связь и коммуникации, алюминиевая
промышленность, которые наиболее нитересны для иностранных
инвесторов с точки зрения возможных вложений.
Реализованная модель приватизации дала за два года в бюджеты
всех уровней лишь 1трлн, руб,, что в 2 раза меньше, чем доходы Венгрии
от приватизации. В 1993 г. от приватизации в федеральный бюджет
поступило 90 млрд. руб. (для сравнения отметим, что у одного только
ГУМа ежегодная выручка 100 млрд.руб.). Из них более 70 млрд. руб.
было потрачено на содержание аппарата, занимающегося вопросами
приватизации100.
В целом ход приватизации во всех трех ее блоках (малой и большой
приватизации и ваучеризации) нс стал, по нашему мнению,
свидетельством свободы выбора и обеспечения возможностей
становления различных форм собственности и хозяйства, благодаря
которым могли бы реализовываться интересы и потенциал всех
социальных групп. Фактически большинство приватизированных
предприятий остаются бесхозными, а контроль за эффективностью
управления ими даже ухудшается. Видимо, поэтому приватизация,
рыночные структуры и частное предпринимательство не оказали
заметного позитивного влияния на производство и общую
экономическую ситуацию в России.
Однозначной и очевидной корреляции между экономической
эффективностью и формой собственности в настоящее время не
наблюдается (по крайней мерс среди средних и крупных предприятий
промышленности). В целом по оценкам Госкомстата и Минэкономики
России, размеры спада выпуска продукции, динамики*5
т См.: Экономические новосш России и Содружества. 1994. №21. С. 7; Биржевые ведомости. 1995. №
5. С. ].
139
производительности груда примерно одинаковы но промышленным
предприятиям различных форм собственности, поскольку сама по себе
смена формы собственности нс могла повысить эффективность
производства. Повышение достигается за счет внедрения нового
оборудования и прогрессивных технологий, углубленных маркетинговых
исследований, улучшения управления. Вес эти процессы являются
длительными по времени, требующими к тому же дополнительных
инвестиций.
Следующий этап приватизации в Российской Федерации, который
начался с 1 июля 1994 г., имеет качественно новый характер. Он основан
на переходе от преимущественно безвозмездной (с использованием
приватизационных чеков) передачи государственной собственности к се
продаже по ценам, определяемым рынком.
Данный принцип нашел свое отражение в Федеральном законе “О
приватизации государственного имущества и об основах приватизации
муниципального имущества в Российской Федерации” от 21 июля 1997 г.
В Законе под приватизацией однозначно “...понимается возмездное
отчуждение находящегося в собственности Российской Федерации,
субъектов Российской Федерации или муниципальных образований
имущества (объектов приватизации) в собственность физических п
юридических лиц”101, которое осуществляется “в целях повышения
эффективности экономики, а также в целях ее социальной ориентации,
улучшения платежного баланса Российской Федерации, осуществления
протекционизма по отношению к российским товаропроизводителям”102.
Представляется, что с учетом созданного социально-политического
фундамента приватизации ее новая стадия должна обеспечить
1010 приватизации государственного имущества и оОосновах приватодини муниципального имущества
в РоссийскойФедерации. Федеральный закон. Статья I,
10йТам же.
140
необходимые условия формирования ответственных и эффективных
собственников, В попон приватизационной модели, помимо принципа
платности, заложены два ключевых момента: инвестиционная ориентация
продаж и обеспечение инвестору возможности приобретения
контрольного пакета акции приватизируемого предприятия.
Тенденции, связанные с концентрацией акционерной собственности
в постчековый период, наметились уже достаточной отчетливо и
выглядят следующим образом:
■ доля работников предприятий в уставных капиталах
акционерных обществ уменьшилась с 53% в 1994 г. до 35% в
июле 1996 г.;
■ доля крупных собственников увеличилась с 11,5 до 32% за тот
же период;
■ доля государства сократилась с 14 до 4% за тот же период103.
В новой правительственной Концепции социально-экономического
развития Российской Федерации на период до 2005 г. в качестве
первоочередных целей приватизации признаны:
■ повышение эффективности российской экономики в целом и
деятельности отдельных предприятий;
■ содействие в реализации мероприятий по социальной защите
населения, а также защите прав частных собственников
(акционеров);
■ совершенствование форм управления приватизируемыми
предприятиями;
■ привлечение инвестиций, необходимых для производственного,
технологического и социального развития приватизируемых
10}См.: Роль государства в становлении и регулировании рыночной экономики. С. 79.
141
предприятии, улучшения экологического состояния
окружающей среды.
В соответствии с упомянутой концепцией в 1996-2005 гг.
планируется осуществление приватизации на основе следующих
принципов:
■ отказ от приоритета количественных показателей приватизации;
■ сокращение льгот трудовым коллективам приватизируемых
предприятий для увеличения доли акций, которую в
соответствии с планом приватизации можно продать
инвесторам;
■ расширение прав региональных органов приватизации и органов
исполнительной власти субъектов Федерации, а также органов
местного самоуправления в области приватизации объектов,
являющихся собственностью субъектов Российской Федерации и
муниципалыш х образований;
■ переход от массовой приватизации к приватизации по
индивидуальным проектам, которые могут предусматривать
участие аудиторских фирм в оценке имущества и
предпродажную подготовку с целью получения максимальных
поступлении и федеральный бюджет;
■ осуществление приватизации недвижимости, в том числе
земельных участков.
Принятие основных законодательных актов, регулирующих
земельные отношения (Земельный кодекс Российской Федерации, “Об
ипотеке (залоге недвижимости)”) создаст более эффективный механизм
залога земли.
Развитие рыночных отношений проявляется в ускорении процесса
отделения хозяйственных функций от государства и передаче их новым
142
структурным образованиям, таким, как финансово-промышленные
группы, холдинговые компании, корпорации, банковские союзы,
ассоциации и другие добровольные объединения предприятий и
организации.
Государственное регулирование направлено на
дифференцированные меры поддержки и функционирования
вертикально-интегрированных финансово-промышленных групп, в
приоритетных направлениях промышленного развития сконцентрировать
промышленный и финансовый капиталы и направить их на реализацию
высокоэффективных проектов. Одновременно государство должно
противодействовать формированию монопольных структур, создаваемых
в целях установления контроля над рынком и подавления конкуренции104.
В условиях уже произошедшей масштабной приватизации
государственных предприятий дальнейшее изменение прав
собственности, по нашему мнению, должно происходить
преимущественно эволюционным путем с учетом требований повышения
эффективности и конкурентоспособности предприятий, его доступа к
рынкам сбыта и источникам капитала. Темпы и структура приватизации
должны быть определены рамками, налагаемыми двухсекторной
экономикой, и условием плавного реформирования собственности.
Приватизация должна сопровождаться притоком реальных ресурсов в
производство. Без этого она может стать и зачастую становится
дополнительно дестабилизирующим фактором.
В данном контексте приобретает особую остроту вопрос о пределах
приватизационного процесса, т.е. о достижении оптимума в соотношении
различных форм собственности. Как отмечалось выше, удельный вес
,мСм.: Концепция сощильно-экономическосч)развития РоссийскойФедерации на 1996-2005 голы. С.
31-32.
143
государственной собственности коррелируется с достигнутым уровнем
(качественным состоянием) национальной экономики и должен быть
достаточным для выполнения государством своих базовых функций
общего, особенного и единичного порядка. Декларирование сверху доли
каждой формы собственности и тем более искусственное создание
условий для исключительных привилегий одной из них не позволит
обвектипно выявить преимущества каждой из них, в полной мерс
задействовать заложенный в них экономический и социальный
потенциал. Только хозяйственная и социальная практика, саморегуляция
становления форм собственности и хозяйствования на основе
конкуренции позволят найти для каждой из этих форм ту нишу, в которой
она способна дать наибольшую отдачу. При этом достигнутое
соотношение есть величина не статическая, а динамическая. Развивается
экономика, меняется ее качество и по мерс этого не только меняется
соотношение форм собственности, но и возникают ее новые формы.
Примером может служить практика появления и укрепления
позиций институциональный акционерной собственности, особенностью
которой служат отсутствие в составе акционеров физических лиц и
невыплата дивидендов. Другим примером, но уже спровоцированным не
частнопредпринимательской практикой, а действиями государства,
является японский опыт функционирования так называемых
санкционированных юридических лиц - независимых фирм, создаваемых
по решению и при финансовой поддержке правительственных органов
для выполнения тех или иных функций. Являясь частной, а не
государственной собственностью, они служат объектом государственного
регулирования.
144
Полиформизм собственности стал в современном мире одной из
неотъемлемых основополагающих составляющих смешанной экономики,
обеспечивающей ее динамизм и устойчивость.
Таким образом» разгосударствление и приватизация
государственной собственности по большому счету одновременно
являются процессом политического преобразования общества,
непосредственно связанным с • реализацией рыночного курса
правительства. Именно этот процесс, по нашему мнению, призван
обеспечить внутреннюю институцнональность предпринимательства,
связанную с преодолением отчуждения товаропроизводителя от
собственности и наделения его нравами свободного распоряжения
производственной продукцией и полученными доходами. При этом
необходимо подчеркнуть важность формирования экономической
ответственности за характер использования ограниченных экономических
ресурсов, а также за развитие целесообразной конкуренции и
преодоления монополизма.
3.2.2. функция формирования конкурентной среды
Второй после приватизационной системоформнрующей функцией
государства трансформациоиною периода служит функция
Формирования конкурентной спелы. Достоинства и преимущества
конкуренции цен как второй после экономической свободы ценности
рыночной экономики уже были рассмотрены нами достаточно
обстоятельно при характеристике особенных функций государства
смешанной экономики. Там же был раскрыт механизм защиты
государством этой ценности посредством действенного
антимонопольного законодательства. В данном же случае речь пойдет о
145
функциях государства переходного периода по становлению этой
конкурентной среды по сути дела на пустом месте, а точнее - глубоко
монополизированной централизованно-плановой экономики.
Общеизвестен высокий уровень монополизации советской
экономики. Как правило, в экономической литературе его сводят к тому,
что к началу 90-х годов в Советском Союзе 1800 наименований
различных видов продукции выпускалось только на одном предприятии
или объединении, более 1100 предприятий являлись абсолютными
монополистами в выпуске своей продукции. В производстве многих
важнейших видов продукции господствовали 2-3 промышленных гиганта.
Например, из 19 основных видов кузнечно-прессовых машин 9
выпускались на одном предприятии, 6 - на двух предприятиях и 4 - на
трех предприятиях. 80% выпуска холодильников было сосредоточено на
четырех, а морозильников - на трех предприятиях, на трех предприятиях
было сконцентрировано производство 75% переносных телевизоров105.
Поэтому первые шаги Российского государства в данном
направлении были прежде всего сопряжены с демонополизацей
экономики и формированием механизма обеспечения добросовестной
конкуренции.
В марте 1991 г. был принят Закон РСФСР “О конкуренции и
ограничении монополистической деятельности на товарных рынках”. На
федеральном уровне был создан Государственный комитет по
антимонопольной политике и поддержке новых хозяйственных структур
(ГКАП), а на уровне субъектов Федерации - территориальные
управления. В Законе перечислены конкретные направления, по которым
могут быть даны рекомендации со стороны Антимонопольного комитета
10)См.: Экономика переходного периода. М.: Изд-no Моек, ун-та, 1995. С . 370.
146
с целью содействия развитию предпринимательства и конкурентных
методов ведения хозяйства. Назовем основные из этих направлений 106:
■ предоставление льготных тарифов, а также уменьшение
налогов или освобождение от них хозяйствующих субъектов,
впервые вступающих на данный товарный рынок;
■ изменение сфер применения свободных, регулируемых и
фиксированных цен, в том числе установление фиксированных
цен на товары, производимые или реализуемые хозяйствующими
субъектами, которые злоупотребляют своим доминирующим
положением;
■ создание параллельных структур в сферах производства и
обращения, в частности, за счет государственных
капиталовложений;
■ финансирование мероприятий по расширению выпуска
дефицитных товаров в целях устранения доминирующего
положения отдельных хозяйствующих субъектов;
■ лицензирование экспортно-импортных операций и изменение
таможенных тарифов;
■ внесение изменений в перечни видов деятельности, подлежащих
лицензированию.
Одним из направлении государственного контроля за развитием
добросовестной конкуренции стало создание специального реестра
хозяйствующих субъектов, имеющих долю на рынке определенного
товара более 35%. При этом в основу формирования реестра были
положены два критерия - доминирующее положение хозяйствующего
субъекта на соответствующем рынке и наличие нарушений
м См.: Правила рынка: иностранные инвестиции, внешняяторговля, трудовая миграция,
конкурентоспособность, дипломатия, помощь. Под рсд. В.Д.Щеттшна. М.: Международные
отношения, 1994. С. 56-57.
147
антимонопольного законодательства. На основе этих перечней в рамках
общем либерализации цен осуществлялось регулирование цен на
конкретные товары путем установления предельных фиксированных цен,
предельных коэффициентов изменения цен, предельных уровней
рентабельности и декларирования повышения свободных цен.
По данным ГКАГ1, в 1993 г. государственное регулирование на
федеральном уровне охватывает около 5-6% общего объема выпускаемой
продукции. Однако применение административно-бюрократических
процедур ценового контроля не дало ожидаемого эффекта реализации
конкурентных преимуществ. В связи с этим с 1994 г. государственное
регулирование ценообразования на продукцию предприятий, попавших в
реестр, было отменено.
Важными направлениями поддержания рыночной состязательности
выступают государственный контроль за созданием, реорганизацией и
ликвидацией коммерческих организаций и их объединений и соблюдение
антимонопольного законодательства при приобретении акций (долей) в
уставном капитале коммерческих организаций. Российское
законодательство стремится избежать появления новых структур
монопольного характера, имеющих целью усиление экономической
власти на соответствующем рынке.
Особый вопрос - сфера естественных монополий. В этих отраслях
не действует традиционный механизм конкурентного образования цены,
чем и объясняется бесконтрольный рост цен. Так, в МПС с 1991 по 1995
г. рост тарифов грузовых перевозок превышал рост цен на
промышленную продукцию в 3 раза. По мнению специалистов,
неоправданный рост грузовых тарифов явился одним из факторов
существенного снижения доходности обрабатывающих отраслей
промышленности и в конечном счете сказался на уменьшении
148
налогообразующей базы промышленности и обострении проблемы
неплатежей.
При этом производительность труда на транспорте
катастрофически падала. Если в 1988 г. она составляла 90-92%
аналогичного показателя на железных дорогах США, то в 1995 г. уже 30-
35%107.
Отсюда напрашивается единственно приемлемый вывод:
необходимо менять механизм регулирования деятельности естественных
монополий со стороны государства. От неэффективного сдерживания цен
и тарифов следует перейти к осмысленному контролю за механизмом
формирования цепы и тарифов, а также стимулировать структурные
реформы в отраслях естественных монополий.
Концепция социально-экономического развития Российской
Федерации на период до 2005 г. предусматривает развитие концепции
государственного управления (контроля, регулирования) субъектами
естественных монополий, которая должна учитывать различные формы
собственности хозяйствующих субъектов и возможности развития в них
конкурентных отношений при сохранении государственного контроля
над сектором естественных монополии.
Ведущая роль в управлении деятельностью субъектов естественных
МОЕЮ1ЮЛИЙ должна перейти к вновь созданным федеральным органам
исполнительной власти по регулированию естественных монополий -
Федеральной энергетической комиссии, Федеральной службе по
регулированию естественных монополий в области связи, Федеральной
службе по регулированию естественных монополий па транспорте.
В российской экономике предстоит утвердить новое отношение к
монополиям (различая естественную, квазнсстественную, или
5С,7См.; Савдтсева И. Естественные монополии; их (хигтея государство// Известия. 1997.6 февраля.
149
долговременную, государственную и временную монополии),
высококонцентрированным производствам, крупным хозяйственным
единицам как к опорным конструкциям стабильной и
конкурентоспособной экономики108.
Однако все это, на наш взгляд, не дает еще всеобъемлющей
картины состояния монополизации экономики, отсутствия в ней
реального механизма состязательности и добросовестной конкуренции
субъектов хозяйственной деятельности. Отмеченные выше составляющие
следует относить к прямым формам феномена монополизации, наряду с
которыми имеют место и играют не меньшую роль косвенные формы
проявления монополизма в экономике и, соответственно, наличия
недобросовестной конкуренции.
Дело в том, что сам феномен конкуренции рассматривается
учеными и практиками по преимуществу как микроэкономическое
явление, т.е. на уровне взаимодействия фирм, корпораций и тому
подобных хозяйствующих субъектов, тогда как сфера его
функционирования охватывает и мезо-, и макроуровень экономики.
Иными словами, предметом анализа антимонопольных действий ( по
поддержанию добросовестной конкуренции) должна быть и
межотраслевая, и межрегиональная, и межнациональная конкуренция, т.е.
характеризующая состояние и тенденции развития межгосударственной
конкуренции в рамках целостного мирового хозяйства.
Напомним в этой связи, что добросовестная конкуренция - это такая
ситуация на рынке, при которой не фор4малыю, а реально
обеспечиваются равные условия осуществления жизнедеятельности всем
без исключения субъектам рыночных отношений (отдельным
производителям и потребителям в лице граждан, предприятий, отраслей,101
101См.: Концепция социально-экономического развития Российской Федерации до 2005 года. С. 34.
150
регионов, национальных хозяйств и т.п.), сбалансированность их
интересов.
Созданы ли такие условия на российском рынке? Утвердительный
ответ на этот вопрос представляется явно затруднительным в силу целого
ряда обстоятельств, связанных прежде всего с сохранением (а порой и
приумножением) косвенных форм осуществления монополистической
деятельности и ограничением добросовестной конкуренции.
Монополия власти - одни из важнейших видов естественной
монополии со всеми необходимыми эффективными механизмами
общественного контроля за ней. Если ее разъедает коррупция (что в
современной России является общепризнанным фактом), имеющая своей
столь же естественной целью обеспечение благоприятных условий
жизнедеятельности одних субъектов рыночных отношений за счет
других, то это явно свидетельствует о монополистической
направленности экономического развития и ограничении (а точнее -
ухудшении!) конкуренции как таковой.
Основным полем конкурентной борьбы должна быть экономика, а
методы борьбы, как правило, должны быть экономическими. В настоящее
время поле борьбы субъектов рынка в существенной мере сместилось в
сферу надстройки. Это находит свое выражение в обеспечении далеко не
обоснованных приоритетов при формировании и реализации
государственной промышленной политики в целом и структурной, в
частности, в пользу добывающих и забвению наукоемких отраслей и
производств.
Данная тенденция прослеживается и в межрегиональной и
межотраслевой конкуренции за большую долю сокращающегося в объеме
“общенационального пирога” - национального дохода (посредством
“выбивания” льгот по налогообложению, экспортных квот и т.п.) не на
151
соответствующих рынках, а в коридорах законодательной и
исполнительной власти.
Важной составляющей антимонопольной практики служит
антидемпинговая политика государства. Однако в отношении фирм,
экспортирующих на российский рынок определенные виды товаров, она
фактически отсутствует. Ведь ни для кого не является секретом
государственная поддержка, включающая прямые экспортные надбавки,
экспорта сельскохозяйственной продукции в странах ЕС и США. Гем
самым по сути действует механизм демпинговых цен, отнюдь не
способствующий поддержанию добросовестной конкуренции на
соответствующих рынках России в ущерб отечественным
производителям аналогичной продукции, не имеющим адекватной
поддержки со стороны государства.
Аналогично можно сказать и о действиях транснациональных
корпораций, ввозящих на российский рынок всевозможную бытовую
технику, радиоэлектронику и активно использующих практику ценовой
дискриминации. Вместо того, 'гтобы как-то выровнять сложившуюся
ситуацию в сторону повышения конкурентоспособности отечественной
радиоэлектронной промышленности на внутреннем рынке, где и без того
всего 10% телевизоров российской сборки находят покупателя,
поскольку они уступают импортным по надежности, качеству и дизайну,
введена 60%-ная пошлина на импортные комплектующие изделия
(против чего выступал ГКАП России), что лишило отечественные заводы
реальной возможности быстро улучшить качество продукции и тем
самым повысить свою конкурентоспособность109.
Провозглашенной антимонопольной политике противоречат
действия государства по фактической монополизации рынка ценных
См.: Доклад ГКАПо развитии конкуренции ча товарных рынках Российской Федерации. М., 1997.
152
бумаг за счет выпуска высокодоходных ГКО. Эти действия сужают и без
того неразвитый рынок инвестиций, а следовательно, не способствуют
добросовестной конкуренции на рынке ценных бумаг в целом.
Попытки использования административно-командных методов
воздействия на рынок, как отмечают специалисты ГКЛП, имеют место и
на региональном, и на федеральном уровне. Это проявляется прежде
всего в многочисленных решениях по установлению индивидуальных
льгот, преимуществ, преференций отдельным хозяйствующим субъектам
и территориям, а также в сложившейся практике распределения
бюджетных средств на поддержание конкретных предприятий и в
бесконкурсном выборе исполнителей государственных заказов110.
Утверждение добросовестной конкуренции на внутреннем рынке
России препятствует усиливающийся локальный монополизм,
являющийся следствием по крайней мере двух причин:
■ пассивной позиции федерального центра в отношении
деятельности естественных монополий, необоснованно высокие
тарифы которых (в частности, на транспортные и энергетические
услуги) уже привели к дезинтеграции народного хозяйства
страны, регионализации экономики в сс наиболее ущербных
формах, фактическому вытеснению с региональных рынков
товаропроизводителей из других регионов;
■ наличия, хотя и в различной степени используемой, но все же
фактически повсеместной практики применения на
региональном уровне нерыночных методов конкуренции,
прямого администрирования, затрудняющих свободное
перемещение товаров по территории Российской Федерации
путем введения тех или иных ограничений на ввоз (вывоз)
поСм.: Там же. С. 16-17.
153
продукции из регионов (прямые запреты, непризнание
шюрепюиальнмх сертификатов соответствия,
дискриминационное лицензирование и пр.)> установления
бескоикурсных, негласных, необоснованно льготных условии
выдачи кредитов отдельным местным товаропроизводителям и
продавцам)111.
Все это вместе взятое напрямую активно способствует
разрушению единого экономического пространства Российской
Федерации.
В известной мере явно не способствует добросовестной
конкуренции на мезоуровне народного хозяйства и укоренившийся
монополистический диктат финансовой сферы и торговли над реальным
сектором экономики. Увеличивающийся разрыв между эффективностью
вложений в этот сектор и ставкой по депозитам финансовых институтов
в пользу последних отсекает от реального сектора денежные средства
других потенциальных инвесторов.
Таким образом, в период перехода к рынку российское
государство, встав на защиту рыночной конкуренции, должно
противопоставить монополизму весь свой экономический и политический
потенциал, найти действенные средства антимонопольной профилактики,
демонтировать опасные для экономики монопольные структуры. Без
повышения общего конкурентного тонуса не удастся осуществить ни
структурные преобразования производства на основе научно-
технического прогресса, ни переход к экономическому росту.
Новые отечественные негосударственные структуры, не готовые к
открытой и честной конкуренции, болезненно реагируют на попытки
правительства ограничить их монополистическое поведение. Известно,
шСм.: Там же. С. 16.
154
например, как негативно биржевые структуры, тяготеющие к
установлению контроля над всей оптовой торговлей, встретили
российские законодательные акты, направленные на предотвращение
монополизации рынка. Поэтому демонополизация экономики была и
остается постоянной заботой и обязанностью государства, одним из
основных направлений его деятельности.
3.2.3. Формирование “правил игры” рыночной экономики
К числу ключевых системообразующих функций государства
переходного периода, несомненно, следует отнести и функцию
формирования “правил игры” хозяйственной жизнедеятельности
общества и содействия формированию новой инфраструктуры этой
деятельности, адекватной социально ориентированной рыночной
экономике. Последняя может продемонстрировать свою эффективность,
обеспечить благосостояние граждан и усиление позиций страны в мире
только при том условии, что в ней установлены стабильные правила игры,
соблюдаемые всеми, и благоприятствующие деловой активности.
Здесь, правда, следует оговорить, что в данном случае прежде всего
речь идет не о базовой функции государства рыночной ориентации по
обеспечению правовой базы и общественной атмосферы,
способствующих эффективному функционированию рыночной системы,
а о функции их изначального формирования в лучшем случае на пустом
месте, а в худшем - в условиях наличия прямо противоположных
правового и социально-экономического пространств. Иначе говоря,
данная ситуация связана с “запуском” новых, отрицавшихся по существу
прежней системой правил игры. Эти новые правила, с одной стороны,
155
должны в достаточной мере соответствовать требованиям
закономерностей функционирования рыночного хозяйства, а с другой,
учитывать специфику исторического развития страны, менталитет се
населения, но в то же время нс носить, как экономика и общество,
переходный характер, т.с. обладать достаточной стабильностью.
Обеспечение стабильности этих правил игры, очевидно, следует
рассматривать и как самостоятельную функцию государства в
трансформационный период, поскольку от этого в решающей мере
зависит как скорость протекания самого трансформационного процесса,
так и его результативность. Прежде всего с этим связана степень
активизации предпринимательской деятельности.
В данном направлении многое уже сделано. К числу важнейших
законодательных актов, формирующих новые правила игры, несомненно,
следует отнести введение в действие первой и второй частей
Гражданского кодекса Российской Федерации. В новом Кодексе
закреплены основные принципы регулирования гражданских отношений:
равенство участников, неприкосновенность собственности, свобода
договоров, беспрепятственное осуществление гражданских прав.
Центральное место в первой части Гражданского кодекса РФ занимают
нормы о системе юридических лиц и собственности. Законодательно
закреплена общая правоспособность коммерческих организаций (кроме
унитарных предприятий), т.е. право осуществлять любую деятельность,
не запрещенную законом. Регулированию отдельных договоров, в том
числе и договоров, используемых в предпринимательской деятельности,
посвящена вторая часть Гражданского кодекса РФ.
Крупным шагом в формировании законодательной базы
хозяйственной деятельности в условиях рынка является также выход в
свет Федеральных законов мОб акционерных обществах”, “О финансово-
156
промышленных группах”, “О рынке пенных бумаг”, “О государственной
поддержке малого предпринимательства” и другие принципиально
важные нормативно-правовые акты федерального значения. Приняты
новые редакции Законов “О Центральном банке РФ (Банке России)”, 4iO
банках и банковской деятельности”, установившие современные основы
регулирования банковской системы. Новый Арбитражный
процессуальный кодекс РФ определил четкий процессуальный механизм
защиты прав предпринимателей.
Вместе с тем многие важные аспекты хозяйственной деятельности в
целом и предпринимательской, в частности, еще не получили
надлежащей нормативно-правовой регламентации. Их отсутствие в
существенной мерс сдерживает деловую активность или придаст ей
чрезмерно рискованный, а подчас и криминальный характер.
По мнению экспертов Торгово-промышленной палаты Российской
Федерации, безусловные и заметные достижения в развитии
хозяйственного законодательства нужно оценивать прежде всего с точки
зрения их влияния на состояние и уровень всей системы правового
регулирования экономической деятельности. Она же остается еще в
значительной мере неупорядоченной, отстающей от высокого темпа
развития реальных процессов в социальной и экономической жизни
страны, не может еще в необходимой мере обеспечить права и интересы
граждан и предпринимателей. В итоге многие предприниматели при
отсутствии или недостаточности законов, обеспечивающих их права, все
чаще прибегают к частным и нередко незаконным методам разрешения
возникающих между ними конфликтов112.*28
1,2См.: Годовой доклад Торгово-промышленной палаты Российской Федерации. 1996 г. М„ 1996. С.
28.
157
Кроме того, как свидетельствует практика, принятые законы
недостаточно эффективно реализуются не только хозяйственными
единицами, но и Правительством, министерствами, ведомствами,
субъектами Российской Федерации, что неминуемо ведет к существенной
дезорганизации экономических связей и отношений.
Как справедливо отмечается в предпринимательских кругах и их
ассоциациях11 , ряд разделов, в частности, налогового и
приватизационного законодательства, содержит общие нормы,
конкретизируемые в ведомственных актах и инструктивных документах.
При этом отсутствует регламентация того, какие правоотношения
следует регулировать различными категориями нормативно-правовых
актов (федеральный закон, указ президента, постановление
правительства, ведомственный нормативный акт), а также недостаточно
четко разграничены предметы ведения Российской Федерации, ее
субъектов и местного самоуправления.
Несовершенство законодательной базы усугубляется появлением
бессистемных подзаконных актов, субъективной трактовкой законов на
местах, существенно сдерживающих, в частности, развитие
предпринимательства и затрудняющих выход предприятий на новые
региональные рынки вследствие наличия разных правил игры. Это
относится, к примеру, к условиям лицензирования отдельных видов
деятельности в различных регионах - субъектах Российской Федерации,
что создаст существенные бюрократические барьеры для расширения
поля предпринимательской деятельности. В данной связи особое
значение имеет ускоренное принятие Федерального закона “О порядке
лицензирования видов деятельности”, что позволит преодолеть
м>Боясеподробно см.; Малый бизнес России. Проблемы к перспективы. ЛихлнтическиЛ доклад
Российской Ассоциации развития малого предпринимательства. М., 1996. С. 112-117.
158
бесконтрольность в данной сфере, резко сократить и упорядочить
соответствующие акты Правительства РФ, ведомств и органов субъектов
Федерации.
Серьезным негативным фактором служит и практика постоянных
изменении условий деятельности предпринимателей вследствие
многочисленных дополнений, разъясЕюшш и инструкций, фактически
разрушающих единое правовое пространство и делающих невозможным
их полное исполнение, что создаст благоприятную среду для
злоупотреблений, ведет к монополии государственных органов на
правовую информацию. Практически отсутствует достоверная
информация не только о готовящихся, но и даже о принятых правовых
актах.
Явно затягивается принятие соответствующего мировым
стандартам Налоговою кодекса Российской Федерации, призванного
стабилизировать и оптимизировать налоговую систему страны. Эта
система должна на только обеспечивать финансирование бюджетных
расходов, но и стимулировать деловую активность в целом, а
производственного предпринимательства в особенности. Существующая
налоговая система на деле служит препятствием выхода экономики из
кризиса и перехода к фазе роста.
Важнейшими для развития предпринимательства являются
правовые нормы, регулирующие земельные отношения. Принятие и
введение в действие Земельного кодекса, адекватного рыночным
преобразованиям, позволит упорядочить отношения по владению,
использованию и распоряжению землей, внесет определенную
стабильность в правовое положение собственников и пользователей
земельных участков. Как констатируется в докладе ТПП РФ за 1996 г.,
“предпринимательская общественность возлагала большие надежды на
159
принятие Государственной Думой кодскха Российской Федерации.
Однако, к сожалению, эти надежды нс оправдались. Вместо кодификации
правовых норм, регулирующих земельные отношения, проект Закона,
принятый Государственной Думой, изменяет конституционные основы
земельной реформы. Он исходит преимущественно из
административного, а не экономического метода регулирования
земельных отношений.
Существенные права граждан, предусмотренные действующим
законодательством, в принятом варианте закона отсутствуют или
ограничены. Решение вопросов по ряду из них передано на усмотрение
органов местной власти.
Акценты смещены в сторону запретительных норм. Право
собственности на землю выхолощено, собственникам земель
сельскохозяйственного назначения запрещено распоряжаться земельными
участками или же такое распоряжение допускается лишь по
специальному разрешению органов местной власти. Искусственные
ограничения предусмотрены для ведения крестьянского (фермерского)
хозяйства.
Некоторые положения Кодекса противоречат Конституции
Российской Федерации, особенно в тех случаях, когда необоснованно
ограничиваются права человека и 1ражданина, субъектов
предпринимательской деятельности. Этот вариант кодекса практически
способствует всевластию и произволу должностных лиц, особенно на
местном уровне, созданию “черного” рынка земли, торможению роста
сельскохозяйственного производства и инвестиционного процесса.
Поэтому, - заключают эксперты ТПП РФ, - предприниматели
поддерживают вето, наложенное Президентом на этот Кодекс”114.
,м Годовой доклад Торгово-промышленной палаты Российской Федерации. 1996 г. С. 29.
160
Далеко не со всеми положениями столь резкой критики можно
согласиться. В частности, это касается положений, в которых
подвергается возможность передачи определенных полномочий по
землепользованию на места. Россия слишком велика и многообразна как
но природно-климатическим особенностям, так и по национально-
исторической специфике (традициям) развития отдельных ее территории,
для того, чтобы в очередной раз уложить сс в прокрустово лож*е единого
шаблона типа всеобщей коллективизации или тотальной стандартной для
всех регионов (за исключением г.Москвы) модели приватизации.
Но вместе с тем одно несомненно и неоспоримо: затягивание
принятия Земельного кодекса, соответствующего сбалансированным
интересам федерального центра, субъектов Федерации, муниципальных
образований, предпринимателей, землевладельцев, наконец, всех граждан
страны, продолжает служить мощнейшим барьером на пути развития
рыночных отношений и активизации предпринимательской деятельности.
Наконец, требует существенной корректировки нормативно-
правовая база государственного регулирования ценообразования.
“Допущенная в последние годы “свободная игра” цен и тарифов, -
отмечается в коллективном докладе Института экономики РАН, - привела
к ряду отрицательных последствий. Отдельные законы, указы и
постановления о таможенном тарифе, о ценах па продукцию, услуги
естественных монополии, противоречивые акты в регионах не дают
эффекта, порождают хаос и взаимные неплатежи. Поэтому вполне
оправданно принять Федеральный закон “Об основах ценообразования и
тарифной политики”, в котором общие принципы регулирования в
данной сфере можно сочетать со своеобразной “шкалой” цен и тарифов,
меняющейся в зависимости от индикаторов инфляции и т.п. Нужен пакет
161
однородных законов - “О чеках”, “О простом к переводном векселях”, “О
внутренних государственных займах”115.
Наряду с тем, как это уже отмечалось в периодической печати,
насущно необходимо:
* осуществить анализ нормативно-правовой базы субъектов
Федерации в области регулирования предпринимательской
деятельности и разработать меры воздействия на ее развитие,
включая разграничение предметов ведения, информацию о
разрабатываемых и принятых правовых актах, подготовку
модельных законов для субъектов Федерации;
■ провести анализ соответствия ведомственных нормативных
актов, которые регулируют деятельность, действующему
законодательству и принять меры по устранению имеющихся
противоречий;
■ перейти от регулирования отдельных аспектов
предпринимательской деятельности при помощи ведомственных
актов к их законодательному регулированию, что обеспечит их
стабильность и непротиворечивость.
3.2.4. Содействие формированию институтов рыночной
инфраструктуры
Не менее важную из означенных выше системообразующих
функций роль играет функция активного содействия формированию и
развитию институтов рыночной инфраструктуры. А.З.Селезнев дает
115Роль государства встановлениик регулировании рыночной экономики. С. 19$.
162
последней следующее определение: “Инфраструктура рынка
обеспечивает общие условия его функционирования. Она включает в себя
систему взаимосвязанных и взаимодействующих звеньев и институтов
сферы товарного производства и обращения продукции и услуг и
обслуживающего этот процесс денежного обращения. Функционально
инфраструктура рынка обеспечивает связь между производством и
потреблением”116. Все верно, на наш взгляд, в приведенном определении
за исключением одного: представляется сомнительным отнесение к
инфраструктуре рынка любых звеньев и институтов сферы товарного
производства. Ее место лишь в сфере обращения товаров и услуг.
Собственно и сам Л.З.Селезнев фактически помещает ее туда же, заявляя
в заключительной фразе о том, что она “...обеспечивает связь между
производством и потреблением”.
Рыночная инфраструктура в виде разветвленной, многоканальной
банковской системы, охватывающей широкий спектр
специализированных банковских учреждений (инновационной,
инвестиционной, ипотечной, аграрной, внешнеэкономической и тому
подобной направленности), кредитных учреждений взаимного
кредитования в малом бизнесе, всевозможных инвестиционных,
пенсионных и страховых фондов, страховых компаний, система бирж
(фондовых, товарных, валютных, труда), обслуживающих
соответствующие рынки ценных бумаг, инвестиционных товаров, валюты
и трудовых ресурсов, торгово-промышленных палат и иных институтов
подобного рода образуют своеобразную кровеносную систему рыночного
организма.
1,4СелезневЛ.З. Инфраструктурарыночногохозяйства'/ Экономика иорганизациярыночного
хозяйства. М.:Луч, 1995. С. 89.
163
Как таковая рыночная инфраструктура в России по известным
причинам до недавнего времени практически отсутствовала. В настоящее
время идет процесс ее становления. Многие звенья и институты еще не
созданы. Поэтому государство должно всячески содействовать
формированию всей сложнейшей системы рыночной инфраструктуры,
обеспечивать ее качественную однородность и единство.
Вместе с тем в фокусе внимания государства должны находиться
процессы не только сс становления, но и повседневного
функционирования, поскольку именно инфраструктура рынка выступает
основной сферой колоссальных финансовых афер, мошенничества,
наконец, прямого, непосредственного грабежа государства и населения
страны. Свидетельством могут служить и печальной памяти “чеченские
авизовки” и “пирамидальные” аферы МММ-ов, “Селенг”, “Хонров”,
мошеннические операции ряда ЧИФов. В арсенале государства (и опыт
стран смешанной экономики со всей определенностью доказывает это)
вполне достаточно средств борьбы с этим злом, в искоренении которого
кровно заинтересованы не только население страны и
предпринимательство, но и само государство, в том числе и в качестве
хозяйствующего субъекта. Эта цель, как известно, достигается путем
создания эффективной системы лицензирования деятельности
учреждений н структур рыночной инфраструктуры, а также прямой
административной регламентации определенных параметров и
направлений их деятельности.
Такие действия Правительства РФ, касающиеся фондового рынка
и его инфраструктуры, заложены в Концепции социально-
экономического развития Российской Федерации на период до 2005г. В
ней, в частности, отмечается, что мероприятия по развитию рынка
ценных бумаг в указанный период должны быть нацелены па
164
формирований в России самостоятельного финансового центра мирового
значения на основе форсированного развития инфраструктуры рынка, а
также призваны обеспечить па фондовом рынке страны сочетание
интересов экономической безопасности государства, привлечения
инвестиций в производство и защиты нрав граждан-акционеров и
вкладчиков.
Согласно Концепции это может быть осуществлено при наличии:
■ нормативно-правовой базы, обеспечивающей стабильность
фондового рынка, гарантирующей обращение надежных ценных
бумаг, правовую защиту' инвесторов и т.д.;
■ развитой инфраструктуры фондового рынка, максимально
приближенной к мировому уровню;
■ информационной инфраструктуры фондового рынка,
основанной на единых стандартах представления информации
по ценным бумагам;
■ сети депозитарно-клиринговых компаний (ДКК) с привлечением
дополнительных ресурсов для финансирования их гарантийных
фондов, включая кредиты международных финансовых
организаций;
■ различных форм коллективного инвестирования, прежде всего
паевых инвестиционных фондов;
■ высоколиквидного рынка ценных бумаг (РЦБ),
обеспечивающего эффективное межотраслевое и
внутриотраслевое перераспределение капиталов, широкое
вовлечение в инвестиционный процесс средств крупных частных
инвесторов и сбережении населения11'.
1|ТСм.: Концепция сошглпьно-экономнчсского развития Российской Федерации на период до 2005 1х>дз.
С. 34-35.
165
3.3, Снстемоутвержлающис функции
3.3.1. Функция структурной трансформации
Несколько выше нами уже отмечалось, что системоутверждающие
функции государства трансформационного периода непосредственно
связаны с формированием условии, достаточных для необратимости
трансформационного процесса, для функционирования новой рыночной
системы хозяйствования па собственной, имманентной ей материальной
основе.
Важнейшей из указанных функций служит функция структурной
трансформации. Она имеет своей целью приведение структуры народного
хозяйства в соответствие с:
■ рыночной моделью хозяйствования внутри страны;
■ высокой .степенью открытости национальной экономики и
необходимостью в связи с этим обеспечения
конкурентоспособности отечественного производства как на
внешнем, так и на внутреннем рынке;
■ изменившимся геополитическим положением российского
государства в мировом сообществе.
Под соответствием новым реалиям мы прежде всего понимаем
следующие явления:
1. Преодоление гипертрофии отраслевой структуры народного
хозяйства страны, связанной с непомерно высоким удельным весом
отраслей военно-промышленного комплекса; капиталоемких сырьевых
отраслей и отраслей тяжелой промышленности.
166
2. Усиление позиций отраслей перерабатываю щей
промышленности и прежде всего отраслей и производств, использующих
прорьтны е технологии, призванные обеспечить России надлежащее
место в системе международного разделения труда.
В известном смысле аналогичная структурная трансформация
имела место в послевоенной экономике Германии и Японии. Однако
осуществлялась она в иных внутренних и внешних условиях
экономического и политического характера.
В настоящее время структурные подвижки, имеющие место в
российской экономике, в основном носят стихийный характер. Они
происходят на фоне беспрецедентного в новейшей истории спада
промышленного и сельскохозяйственного производства.
Объем валового внутреннего продукта составлял в 1996 г. менее
60% от уровня 1990 г., а промышленного производства - мснсс половины.
Этот гигантский спад отражает сложное переплетение процессов как
болезненного оздоровления экономики, так и ее деградации. Реальная
ситуация серьезно искажается огромными объемами неучтенных
хозяйственных операции. По официальным данным, на долю теневой
экономики приходится 20%, а по расчетам экспертов М ирового банка -
40% внутреннего валового продукта118.
В наибольшей степени экономический кризис охватил
инвестиционную сферу. Валовое накопление составило в 1996 г. лишь
23% к уровню 1990 г., а накопление в основной капитал - 20%. Таким
образом, за шесть лет накопление сократилось в 3,4 раза по сравнению с
потреблением119.
111См.: Годовой доклад Торгово-промышленной палаты Российской Федерации. 1996 г. С. 6.
119См.: Концепция соиналыго-эхономнчсского развития Российской Федерации за период до 2005 года.
С. 7.
167
Обвал инвестиционного процесса определяет крайне острую
ситуацию с состоянием основного капитала. Износ основных фондов
достиг критического уровня. Согласно опубликованным экспертным
оценкам, по отношению к активной части основных производственных
фондов он составляет 60%. Более чем па 60% изношено свыше половины
оборудования в нефтедобывающей промышленности, более трети - в
газовой. В электроэнергетике отработает в ближайшее время проектный
ресурс половина мощностей электростанций.
Загрузка производственных мощностей составляет, как правило,
примерно 50%, но увеличить ее во многих случаях невозможно,
поскольку изношенное оборудование нс позволяет производить
продукцию, конкурентоспособную нс только на внешнем, но и на
внутреннем рынках1"0.
Динамика производства по отдельным отраслям за 1992-1996 гг.
представлена в табл. 3-1.
121'С\с.: ГодовоЛдоклад Торгово*промишле1июПпалаты Российской Федерации. 1996 г. С. 6,
1 6 8
Таблица 3-1
Динамика производства но отраслям промышленности
(в % к предыдущему году)
|Отрасль 1992 г.
промышленности
1993 г. 1 9 9 4 г. 1 9 9 5 Г. Янг.ар!.-сси1х6р|. 1S9<> г.
к л1та|Ми-саггя8рю 1995 г.
Промышленность,всего 81 84 7 9 97 95
В том числе
,'клектроэпергетика 96 95 9) 97 99
топливная промышленность 87 88 89 98 97
черная металлургия 83 83 83 109 9 6
одетая металлургия 73 86 91 102 95
химия и нефтехимия 78 7 9 71 I0 S 87
машиностроение 85 84 61 90 86
лесная, дереиообраба-
башзаюшэк, ис.шюлозко-
бумажная и р а м ы u m e iiim e ib 85 81 69 93 80
промышленность стро-
итсльних материалов 75 87. 71 9 2 7 5
легкая промышленность 74 7 7 53 6 9 7 3
шкцевая примышлен- 81 91 78 91 9 2
кость
Источник: Годовой доклад Торгово-промышленной палаты Российской Федерашш.
1996 г. С. 19.
169
Продолжающийся спад производства носит ярко выраженный
структурный характер, о чем свидетельствуют данные табл. 3-2.
Таблица 3-2
Отраслевая структура промышленного производства
(»%)
1990 г. 1993 г. 1994 г. 1995 г. Январь-сентябрь
1996 г.
Промышленность 100 100 100 100 100
В том числе
Добывающая промышленность 15,5 17,2 23,4 23.6 25,1
Обрабатывающая промыш­
ленность 8-1,5 82.8 76,6 76,4 74,9
По отраслям:
электроэнергетика 5,0 7,2 8,3 8,3 8,3
топливная промышленность 16,0 18,8 21,2 21,4 21,9
черная металлургия 7,9 8.1 8.5 9.6 9,7
цистная металлургия 9.5 8.1 9,6 10,1 10,1
химическая и нефтехимическая 8.5 7.8 7.0 7.8 7,1
машиностроение 20,1 20,6 16.3 15,1 13,7
лесная. дсрсвообрабатым- 4.6 4.6 4.0 3.8 3.2
юшая н недлюлознобумажная
промышленность
производство CTpOinC.UHUX
материалов 3,1 3,2 2,9 2.8 2,2
легкая промышленность 8.4 6.5 4.3 3.0 2,3
пищевая промышленность 10,2 U.1 10,9 10,2 9,9
Источник: Годовой доклад Торгово-промышленной палаты Российской Федерации.
1996 г. С. 20.
170
Спад производства в машиностроении является следствием, по
нашему мнению, не только уменьшения спроса на оборудование из-за
свертывания инвестиционной активности, как отмечается в авторитетных
источниках121, но и в существенной мерс невостребованности продукции
ВПК силовыми и внешнеэкономическими структурами для экспорта
изделий военно-технического назначения. В легкой промышленности,
несомненно, спад производства вызван неконкурентоспособностыо
отечественной продукции и ес вытеснением с внутреннего рынка
импортом.
Эксперты ТПП РФ выделяют зри хрунпы отраслей, значительно
различающихся по динамике производства.
В первую группу они включают сырьевой сектор, темпы снижения
производства в котором заметно ниже, чем общие темпы падения
промышленного производства. В 1996 г. добыча природного газа даже
росла. Относительное благополучие в сырьевом секторе связано с
устойчивым спросом на его продукцию на внутреннем и внешнем
рынках.
Ко второй группе отнесены отрасли, динамика производства
которых практически совпадает с общими темпами падения
хфомышленног о производства. Это прежде всего металлургия и пищевая
промышленность.
Третья хруппа охватывает отрасли, динамика падения производства
в которых существенно превышает темпы общего спада вследствие
снижения внутреннего спроса. Это махшшостроенне, химическая и
нефтехимическая промышленность, промышленность строительных
121См.: ГодовоЛ доклад Торгово-промышлепиоЛ палаты РоссиЛскоЛ Федерации. 1996 г. С. 20.
171
материалов, лесная, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная, а
также легкая отрасли промышленности.
Как отмечают специалисты, анализ происходящих структурных
изменений в промышленности показывает, что минимальное воздействие
на этот процесс оказывает государство. Роль государства в решении
структурных вопросов во многом сводится к наблюдению122.
Между тем во все времена, а в трансформируемой экономике
особенно, структурная трансформация имеет исключительно важное
значение с точки зрения как подведения мод рыночную экономику ее
собственного фундамента, так и определения для этой экономики ее
места “под солнцем” мирового сообщества. Иначе говоря, функция
структурной трансформации охватывает группы не только
системоутверждаюших, но и системовоспроизводящих функций. Поэтому
мы вполне солидарны с Ю.М.Швырковым, полагающим, что “во всех
развитых странах государство предпринимало усилия для форсирования
структурных изменений. Многоукладному рыночному хозяйству должна
соответствовать н определенным образом ориентированная структура
экономики. Поскольку в России рыночные механизмы только
формируются н еще не способны обеспечить быстрый перелив капитала и
рабочей силы в отрасли, удовлетворяющие спрос, государство может
выступать как фактор, компенсирующий слабости создающегося
рыночного хозяйства. Структурная трансформация является
необходимым и крайне важным объектом государственного планового
управления.
Если рассматривать приоритеты деятельности государства, то,
вероятно, что после функций поддержания правопорядка, политической
и социальной стабильности, преобразования форм собственности роль
,мСм.: Там же. С. 20-21.
172
государства в содействии структурной трансформации экономики
является приоритетной.
Характер и формы структурной политики, осуществляемой
государством, отмечает далее Ю.М.Швырков, постоянно меняется в
широком диапазоне. Но важно констатировать сам факт такой
деятельности государства на протяжении многих десятилетий.
Причинами подобной практики является прежде всего осознание на
общенациональном уровне необходимости направить процесс
структурных преобразований в русло общемировых тенденций при
стремлении приобрести приоритетное положение и преодолеть серьезные
кризисные явления, вызванные послевоенной разрухой, осуществить
демилитаризацию хозяйств (Япония, Германия), серьезную социальную
трансформацию экономики (в Европе и Японии процессы
демонополизации, формирование условий для многообразия форм
собственности).
Среди новых объектов структурного регулирования следует прежде
всего обратить внимание на формирование государственной научно-
технической политики, ориентированной на содействие развитию
передовых технологий, НИОКР прорывного характера. Эта деятельность
государства получила статус законодательного оформления. Так, в ФРГ -
это “программа содействия новым технологическим проектам в области
энергосберегающей технологии”, во Франции - закон “Об ориентации и
программировании научных исследований и технологического развития и
стимулирования НИОКР в рамках пятилетнего плана (1984-1988)”, в
США этот вид государственного регулирования получил название
“политика технического прорыва”123.125
125См.: Швырков Ю.М Государственное воздействие на процесс формирования и функционирования
российской экономики// Государствеиное регулирование национальной экономики, М.: Ш-во Моек, ун­
та, 1996. С. 19-21.
173
В Концепции социально-экономического развития Российской
Федерации на период до 2005 г. структурная составляющая нашла свое
отражение. Она выделяет исходя из опыта стран, добившихся успехов в
подъеме промышленности, следующие три стратегии структурного
развития.
1. Стратегия использования природных ресурсов. Суть ее состоит в
освоении и экспорте природных ресурсов с привлечением
иностранных инвестиций и последующем использовании
полученных доходов для повышения благосостояния населения
и развития ряда отраслей, ориентированных на внутренний
рынок.
2. Стратегия “преследования” заключается в том, что
промышленность, опираясь главным образом на дешевую
рабочую силу, осваивает производство конкурентоспособной
продукции, выпускавшейся ранее в развитых индустриальных
странах, и заполняет ниши на рынках, с которых эти страны
вытесняются более дешевыми изделиями. На первых этапах
потребителю не предлагается новых продуктов: основной упор
делается на воспроизведение уже созданных образцов по более
низкой цене. Только закрепившись на рынках, компании
"преследующих” стран переходят к выпуску более качественных
изделий,
3. Стратегия “передовых рубежей” использует достижения научно-
технического прогресса для создания новых продуктов и
технологий, формирует спрос на них и новые рынки.
Общим для каждой из указанных стратегий является достижение
нового технологического рубежа. Из перечисленных стратегий, по
мнению разработчиков Концепции, нельзя выбрать какую-то одну в силу
174
огромных различий между разными секторами экономики и группами
производств.
Стратегию передовых рубежей в соответствии с этим можно
проводить, видимо, только в производстве ряда видов вооружении, в
авиакосмической и атомной промышленности. Сюда же можно отнести
некоторые уникальные наукоемкие производства.
Огромные природные ресурсы позволяют в определенной степени
опираться на добывающую промышленность (нефть, газ, алмазы, цветные
металлы), однако это преимущество, за счет которого нельзя жить все
время, но которое необходимо использовать в целях развития. В то же
время для большинства отраслей промышленности, где сложилось
отставание от передового уровня производства, должна быть принята
стратегия “преследования”, прежде всего с целью сохранения позиций на
внутреннем рынке.
Исходя из изложенного, структурная промышленная политика
должна приобрести дифференцированный характер, т.е. с точки зрения
применяемых методов строиться по-разному для разных групп отраслей и
секторов124.
Итак, стратегия структурной трансформации на среднесрочную
перспективу определена. Дело “за немногим”: ее эффективной
реализацией с обозначением приоритетов, как это и делается в развитых
странах, в пользу стратегии “передовых рубежей” и предпринимателей,
действующих в этих сферах.
124См.: Концепция социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2005 года.
С. 37-38.
175
3.3.2. Функция обеспечения соответствия организационных
структур н механизмов управления на микроуровне
требованиям рыночной экономики
Представляется весьма значимой и другая системоутверждающая
функция государства в трасформационный период: Функция содействия
приведению в соответствие организационных структур, механизмов
управления как приватизированных (акционированных), так и
государственных предприятий требованиям рыночной организации
производства. Есть все основания для рассмотрения данной функции в
качестве составляющей функции поддержки предпринимательства.
Однако, по нашему мнению, она играет такую большую роль, что
заслуживает самостоятельного анализа.
Дело в том, что на постсоветском пространстве, где подавляющая
часть экономической деятельности осуществлялась через
государственный сектор и даже колхозы по сути были огосударствлены,
разумеется, есть кадры хозяйственных администраторов, но нет кадров
предпринимателей. Совершенно очевидно, что рыночная экономика не
сможет нормально функционировать без них как доминирующей силы,
которая способна гибко реагировать на ценовую и неценовую
информацию, поставляемую рынком, и принимать правильные решения в
области стратегии своего предприятия.
Более того, для нормального функционирования рыночного
механизма необходимо наличие не только предпринимателей, но и
организационных структур на предприятиях, которые могли бы
воплощать стратегические предпринимательские замыслы менеджера в
повседневной хозяйственной деятельности. Создание таких структур
176
означает, в частности, наличие своей собственной кадровой системы и
системы финансовой отчетности в соответствии с мировыми стандартами
на каждом предприятии, укрепление головных отделов в таких функциях,
как маркетинг, и т.д. Иначе говоря, речь идет о модернизации
внутрифирменной организации и внутрифирменных институтов,
направленной на их преобразование по западному рыночному образцу.
Подтверждением ее высокой значимости может служить выделение
проблемы реформирования предприятий вне зависимости от формы
собственности в отдельное положение Послания Президента Российской
Федерации Федеральному Собранию за 1997г., в котором отмечается, что
“в настоящее время одним из основных препятствий для нормализации
положения в экономике является медленный процесс преобразований на
уровне____ предприятий. Многие российские предприятия,
функционирующие в рыночной среде, сохраняют внутреннюю структуру
и стиль поведения, характерные для прежней системы”125.
И это не случайно, поскольку в условиях централизованно-
плановой экономики руководители предприятий никогда не имели прав и
возможностей принимать самостоятельные стратегические решения в
области управления, а теперь они получили полную хозяйственную
самостоятельность.
Значимость проблемы обусловлена тем, что если структурная
трансформация обеспечивает необратимость трансформационного
процесса на макроуровне, то реформирование организационных структур
и управления предприятиями служит своеобразным гарантом
необратимости того же процесса на микроуровне. Более того, как if в
случае со структурной трансформацией, трансформация на уровне
125Порядок во власти - порядок встране. Послание Президента РоссийскойФедерации Федеральному
Собранию// Российская газета. Специальный выпуск. 1997. 7марта.
177
предприятия, нацеленная на обеспечение высокой эффективности его
функционирования и развития в рыночной среде, выполняет функции не
только системоутверждающие, но и системовоспроизводящие.
Первыми шагами на пути реформирования предприятий были, как
известно, приватизация и акционирование. Все прошедшие эти
процедуры предприятия приобрели организационно-правовой статус
различного рода обществ и товариществ, акционерных обществ
закрытого и открытого типа. Создалась реальная возможность для
формирования слоя собственников производительного капитала, ценных
бумаг, а также для производственного через трансформацию в
накопление личных сбережений населения, их использования. Это
необходимо, но далеко не достаточно для трансформации предприятий из
одной системы координат в другую.
Необходимы действия государства, нацеленные на разграничение
прав и ответственности между собственниками (акционерами) и
управляющими (директорами). Хотя в российском законодательстве они
и установлены, тем не менее, как отмечается в Послании Президента
Российской Федерации, “во многих случаях директора фактически
отстраняют акционеров, в том числе крупных, от принятия важнейших
решений, относящихся к непосредственной компетенции собственника.
Низкое качество управления, устаревшие системы учета, слабая
дисциплина договорных отношений - вот характерные черты
современных российских предприятий.
Это парализует воздействие рыночных стимулов на процесс
“естественного отбора” эффективного собственника, управленческих
кадров, стратегий развития, делает предприятие невосприимчивым к
инновациям, непривлекательным для инвестиций”.
178
Далее в Послании отмечается, что “государство не может и нс
должно прямо вмешиваться во внутренние дела частных предприятий, но
обязано создавать стимулы для их реформирования.
Приоритетными задачами Правительства РФ, обеспечивающими
проведение реформы предприятии в 1997г., должны стать:
■ защита прав акционеров, четкое разграничение прав и
ответственности собственников и управляющих,
совершенствование механизмов корпоративного управления;
■ укрепление контрактного права, т.с. правовая защита
договорных отношений;
■ создание эффективного механизма управления предприятиями,
полностью или частично находящимися в государственной
собственности;
■ повышение качества подготовки нового поколения
менеджеров126.
В данном контексте представляет большой практический интерес
опыт решения аналогичной задачи правительством Японии в ходе
послевоенного реформирования экономики. Во внедрении на японских
предприятиях принципов фирменного управления, принятых в странах
Европы и в США, важнейшую роль сыграло движение за повышение
производительности труда, организованное Японским центром
производительности труда. Эта независимая общественная организация
была основана при правительственной поддержке. Ее деятельность была
весьма разносторонней, но особенно большое значение имели
направления за границу делегаций, составленных из руководящего
персонала промышленных кругов, членов правительства, ученых и
179
профсоюзных деятелей для изучения европейского и американского
опыта, а также организация различного рода семинаров внутри страны. С
1955 по 1960 г. было направлено 306 делегаций общей численностью
3133 человека. Эти поездки позволили руководителям всех сфер,
отвечавшим за положение дел в экономике Японии, уяснить, насколько
велик разрыв в производительности труда между Японией и ведущими
промышленными державами и сформулировать свою цель но
достижению передового уровня, а также стали импульсом к разработке
конкретных мер, которые способствовали бы повышению
производительности труда в стране.
Проведение семинаров, отчеты делегаций по их возвращении из
поездок также внесли вклад в широкое распространение понятия
“производительность труда” и представлений о способах се повышения.
Семинары были посвящены промышленному инжинирингу (науке о
технологии управления производственными процессами и менеджерской
деятельности), системе контроля за качеством, маркетингу и другим
темам. На основе полученных знаний реформировалась вся система
управления Фирмами.
Помимо мероприятий, направленных на повышение качественной
стороны управленческой деятельности, стимулировались
капиталовложения в оборудование для улучшения производственного
аппарата - материальной базы управленческой деятельности. В этой
области проводилась политика, опиравшаяся на систему налоговых льгот
и государственную программу инвестиции и кредитов12'.126127
126См.: Порядок во власти - порядок в стране. Послание Президента Российской Федерации
Федеральному Собранию// Российская газета. Специальный выпуск. 1997. 7 марта.
127См.: Енэмура Нормюки, Цукамото Хироси. Чему учит послевоенный опыт Японии. Токио.: Институт
внешней торговли и промышленности, 1992. С. 51-53.
180
3.3.3, Функция обеспечения устойчивости уровня
и качества жизни основной массы населения
Вместе с тем, сколь ни значима структурная трансформация на
макро- и микроуровне в деле необратимости трансформационных
процессов, устойчивость этой необратимости обеспечивает в конечном
итоге лишь стабильность и последующий poor уровня и качества жизни
преобладающей части населения страны по сравнению с дореформенным
периодом.
Насколько эффективно реализуется данная функция российским
государством в ходе трансформационных процессов?
Прежде всего следует обратить внимание на то, что
централизованно-плановая система была хронически дефицитной и так и
не смогла решить проблему предложения. Уже переходная экономика на
своем старте решила эту проблему, параллельно создав, однако, дефицит
платежеспособного спроса в результате явно непропорционального в
условиях галопирующей инфляции роста денежных доходов населения и
цен на основные потребительские товары. Рост оплаты 'груда и
социальные трансферы значительно отставали от роста потребительских
цен. В результате покупательная способность среднедушевых доходов
населения имела за последние годы явно выраженную тенденцию к
понижению (табл. 3-3).
181
Таблица 3-3
П о к у п а т е л ь н а я с п о с о б н о с т ь с р е д н е д у ш е в ы х д е н е ж н ы х д о х о д о в н а с е л е н и и
(в м есяц , кг)
К оли чество п род уктов пи­
тан и я, которы е м ож н о
б и л о бы п ри об рести на ве­
л и ч и н у сред н едуш евого де­
н еж ного д о х о д а
1990
г.
199!
г.
1992
г.
1993
г.
199-1
г.
1995
г.
1996
г.
Говядина 68 53 15 11 58 50 57
Молоко, л 717 879 514 399 355 243 262
Гибл мороженая 205 150 101 99 S3 79 84
Сахар-песок 239 20S 72 1С0 JS5 J41 197
М асло растится иное 126 127 74 78 81 64 84
Маргарин 133 156 5? 60 69 48 65
Картофель 500 335 241 399 391 302 3S0
Капуста 632 338 292 229 209 247 252
Цитрусовые 69 53 28 •14 74 90 95
Х леб пшеничный пт муки высшего сорта 551 543 355 291 332 251 217
Масло жнвотнис 61 52 22 30 43 27 38
Япил, юг. 1955 т \ 135S 1521 1551 1365 1414
И сточник: У р о вен ь ж и зн и н аселен и я Р осси и . С тати сти чески й сборн и к. М .: Г о ск о м стат России.
1996. С . 52 ; Р оссия в ц и ф рах. М : Г оском стат Р осси и , 1997. С . 68.
182
Закономерны м следствием негативны х процессов явилась
значительная деф ормация структуры потребления основны х продуктов
питания населением страны.
Таблица 3-4
Потребление продуктов питания
(на душу населения в год, кг)
1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996
г. г. г. г. г. г. г.
Мясо и мясопродукты
(в расчете па мясо) 69 63 58 57 58 53 48
Молоко и молочные проду кты
(в пересчете на молоко) 3S6 347 294 305 305 249 235
Яйца, h it . 297 2S8 243 236 210 191 173
Рыба и рыбопродукты 20,3 15,8 12 II 9 9 9
Сахар 47,2 37,8 26 29 28 27 26
Растительное масло 10,2 7,8 6,7 7,0 6,0
Картофель 106 112 107 112 113 112 108
Овощи и бахчевые
Хлебопродукты (хлеб и
89 86 78 77 71 83 78
макаронные изделия в пересчете
на муку, мука, крупа и бобовые) 119 120 98 102 93 96 90
Источник: Россия в цифрах. М.: Госкомстат России, 1995. С. 114;
Россия в цифрах. М.: Госкомстат России, 1997. С. 71.
Как следует из данны х табл. 3-4, даж е без учета ф актора резко
возросш ей диф ференциации доходов по отдельны м группам населения за
годы реф ормы качество питания населения ухудш илось. Э то находит свое
вы раж ение в сокращ ении душ евого потребления мяса и мясопродуктов,
молока и молочны х продуктов, яиц, которы е являю тся основой
удовлетворения потребностей в белке, овощ ей и бахчевы х. В то же время
возросло потребление углеводосодерж ащ их продуктов - хлебопродуктов
и картофеля. Тем самым произош ла деф орм ация среднего ф актического
183
потребления, не говоря уже о соответствующей структуре потребления
населения с низкими доходами. Л доля населения с доходами ниже
прожиточного минимума, за годы реформирования возросла более чем
существенно. Об этом свидетельствуют статистические данные,
приведенные втабл. 3-5.
Таблица 3-5
У ровень бедности
Численность населения с доходами ниже
прожиточного минимума
Год
млн. человек в % о т
обш ей численности населения
1990 2.3 1.6
1991 6.1 4,1
1992 50,2 33,5
1993 46,9 31,5
1994 36,2 24,4
1995 36,6 24,7
1996 31,9 21,6
Источник: Россия в цифрах. М .: Госкомстат России. 1995. C .7I; Индикаторы уровни
житии населения Российской Федерации. М.: Госкомстат России, 1995. С. 5;
Россия и цифрах. М.: Госкомстат России, 1997. С. 66.
В целом же входе реформирования и без того низкий сравнительно
с развитыми странами мира уровень жизни населения России снизился
официально в 2 раза, а фактически, как отмечают специалисты, не менее
чем в 3 раза. По их расчетам, до 60% населения имеют ныне реальные
184
доходы на уровне 1/4 и 1/5 дореформенных. Тем самым создана
экономическая предпосылка деградации потребностей и потребления528.
Причиной столь негативных явлений, как правило, считают спад
производства, который не позволил сохранить уровень реальных доходов
населения. Представляется, что это лишь одна из причин. “Тот же самый
спад производства, - отмечают отечественные авторы, - нс помешал
коммерсантам и предпринимателям богатеть с такой скоростью, с
которой не могут богатеть капиталисты в странах, не испытывающих
спада производства”129.
На наш взгляд, в данном случае российское государство, а точнее
правительство, фактически предало забвению свою фундаментальную
функцию обеспечения баланса интересов в обществе, устойчивости
уровня и качества жизни населения страны, без которых необратимость
трансформационных процессов представляется весьма проблематичной.
3.3.4. Функция поддержки предпринимательства
В комплексе системообразующих, а в определенной мерс и
системовоспроизводящих функций государства трансформационного
периода важную роль играет функция поддержки предпринимательства
как доминирующего института рыночной экономики. При этом
государство осуществляет общую поддержку предпринимательства в
целом посредством формирования благоприятного
предпринимательского климата, а также особенного порядка,
обусловленного спецификой предпринимательской деятельности, его
1:хСм.: Социально-трудовая сфера России ипереходный период: реалии и перспективы. М.: Молодая
гвардия, 1996. С. 147.
пчТом же. С. 151.
185
отраслевой, региональной принадлежностью и масштабностью
деятельности.
Предпринимательский климат определяет множество факторов,
важнейшими из которых выступают: политическая, социальная и
правовая стабильность, благоприятный налоговый и кредитный режим;
включенность в рыночный оборот всех основных факторов производства,
в том числе земли; возможность свободного входа на рынок новых
производителей товаров или услуг; развитость производственно­
хозяйственной, социальной, институциональной и рыночной
инфраструктур; благоприятное общественное мнение о
предпринимательской деятельности и т.д.
Что же касается специфической поддержки отдельных страт
предпринимателей, то она является производной от специфики каждой из
них и выполняемых ими функций, на характеристике которых мы уже
останавливались в гл. I.
Крупное предпринимательство в лице транснациональных
корпораций реально ощущает государственную поддержку по
нескольким направлениям. Внутри страны это происходит прежде всего
по линии государственных заказов. Закупки за счет средств
государственного бюджета создают для монополистического капитала
устойчивый и весьма выгодный рынок сбыта. К примеру, в США и
Англии через него реализуется до 1/5 валового национального продукта, в
том числе закупаемое государством вооружение. В результате крупный
бизнес существенно экономит на маркетинговых исследованиях,
получает дополнительную выгоду от доступа к дефицитным
материальным ресурсам, результатам НИОКР государственных научно-
исследовательских структур в данной области.
186
Именно крупный бизнес пользуется благами совместного мастно-
государственного предпринимательства, в том числе и в научно-
технической области. В странах смешанной экономики за последние годы
возникло несколько научно-исследовательских консорциумов со
смешанной частно-государственной формой собственности. В США к их
числу относится “Sernatech” (исследования в полупроводниковой
промышленности), USABC (исследования и разработки в области
аккумуляторных батарей) и др., в Японии “Сортек” (центр создания
синхронной орбитальной радиационной технологии, консорциум по
исследованию в области оитоэлектроники, в Западной Европе “Эсприт”
(исследования в области информационных технологий), “Райс”
(исследования в области новейших средств связи), “Эврика”
(исследования в области общепромышленной технологии).
В развитых странах широкое распространение получила
специфическая форма государственной собственности на
запатентованную информацию, получаемую в государственных
лабораториях. Собственность на патент может оставаться у государства
или, согласно последнему законодательству, у компании,
запатентовавшей изобретение. Но в обоих случаях национальная
компания может получить бесплатную лицензию на применение этого
патента. Тем самым государство активно регулирует использование
изобретений в экономике, ограничивает их монополизацию130.
Наконец, внешнеэкономическая экспансия индустриально развитых
стран в основном подчинена интересам крупного предпринимательства.
Более того, в существенной мере им подчинена и вся их внешняя
политика. Таможенные “войны” США с Японией, странами ЕС служат
тому ярким подтверждением. Всем россиянам памятны
1,0См.: Смешанная экономика: формирование иуправление. М.: РЛУ, 1994. С. 163-164.
1S7
внешнеполитические демарши администрации Б.Клинтона в адрес
российского руководства по поводу планировавшихся сокращений
закупок в США куриных окорочков. Здесь были затронуты интересы
прежде всего крупного агробизнеса.
Первые шаги в направлении поддержки крупного
предпринимательства предпринимаются и Правительством Российской
Федерации. В частности, в Концепции социально-экономического
развития Российской Федерации на период до 2005 г. подчеркивается,
что “государственное регулирование будет направлено на
дифференцированные меры поддержки создания и функционирования
вертикально-шпегрировапиых финансово-промышленных групп,
способных в приоритетных направлениях промышленного развития
сконцентрировать промышленный и финансовый капиталы и направить
их на реализацию высокоэффективных проектов”ь\
Другим примером активной государственной поддержки, но уже
преимущественно среднего предпринимательства, может служить
практика поддержки компаний, функционирующих в режиме так
называемой собственности рабочих. Эта практика продажи рабочим
акций предприятий осуществляется уже более полутора веков, но активно
она начала проводиться в США в 70-80-х годах. С этих пор (обычно ее
начало относят к 1974 г., когда первая программа по формированию
собственности работников была утверждена Конгрессом США) активно
проводят в жизнь так называемые планы участия в этом процессе занятых
в собственности компаний (“ESOP-EMPLOYLL STOCK OWNERSHIP”).
Главными идеологами осуществления этих планов выступили
американские ученые Л.Келсо и М.Адлер, по мнению которых настоящая*32
111Концепция соц11аль1Ю-эконом){чссхогоразв)гт!1я Российской Операции па периоддо2005 года. С.
32.
ш
демократия возможна только в условиях частной собственности на
средства производства. Поэтому необходимо широкое распространение
собственности среди трудящихся, чтобы обеспечить каждому человеку
свободу и необходимый уровень благосостояния. Цель планов “ESOP”-
созданис специального финансового механизма приобретения рабочими
акций капитала компаний. Для осуществления этой цели компания
создает “доверительный фонд”, в который она вносит свои новые акции
или деньги для покупки существующих акций. Можно также получить
заем на эти цели на льготных условиях. Акции (паи) из этого фонда
распределяются по индивидуальным счетам работников в соответствии с
их зарплатой. По американскому “ESOP” работникам обычно не
разрешается свободно продавать их своей компании. Таким образом, этот
блок акций всегда остается в руках работников компаний. Причинами
применения “ESOP” по результатам проведенных исследований
Национального центра по собственности работников в Калифорнии
являются следующие132:
■ стремление получить готовый рынок для своих акций (около
половины всех компаний с “ESOP”;
■ возможность получить денежные займы на выгодных условиях
(около 40%);
■ спасение компаний, близких к банкротству (около 2%).
В США насчитывается более 10 000 компаний, которые применяют
“ESOP” и на которых занято 11,5 млн. человек (около 12% всей рабочей
силы). Законодательство США предусматривает ряд налоговых льгот для
компаний с “ESOP” и для банков, предоставляющих им займы.
Разумеется, что и малое предпринимательство имеет самую
широкую поддержку со стороны как государства, так и органов местного
1,1Подробнее см.: Собственность работников.'/ Экономика ижизнь. 1991. Л'з48. С. 6.
1Я9
самоуправления. Почему н в каких формах осуществляется эта
поддержка?
Дело в том, что малое и среднее предпринимательство составная и
неотъемлемая часть рыночного и социального механизма смешанной
экономики, без которого она попросту- Tie может эффективно
функционировать и развиваться. Малое и среднее предпринимательство
служит источником жизнеспособности экономики, поскольку:
■ обеспечивает производственно-хозяйственную деятельность в
тех сферах н регионах, которые не представляют интереса для
крупного бизнеса, но жизненно необходимы для общества;
■ в своей совокупности обеспечивает расширение поля
конкуренции и экономически препятствуют монополизации в
отраслях и сферах деятельности крупных корпораций;
■ выполняет пионерную функцию в реализации новых
технологии, товаров и услуг, освоение которых сопряжено с
большим экономическим риском, на который крупный бизнес
идет весьма неохотно;
■ обеспечивает расширение занятости, предоставляя до 80%
новых рабочих мест;
■ выполняет стабилизирующую роль в социально-политической
жизни общества, расширяя слой собствешшков-
предпринимателей и обеспечивая благоприятные возможности
для социальной стабильности.
Таким образом, в процветании малого и среднего бизнеса реально
заинтересованы, во-первых, сами его субъекты, а во-вторых, общество в
целом, поскольку малый и средний бизнес выполняет весьма важную
общественную функцию.
190
Вместе с тем хотя малое и среднее предпринимательство играет
важную роль как источник жизнеспособности экономики страны» они,
конкурируя с крупными предприятиями на тех же рынках, работают в
более неблагоприятных условиях в части финансирования, сбора
информации, подготовки персонала, научно-технического уровня и т.п.
Поэтому для того, чтобы малые и средние предприятия могли успешно
решать эти задачи, государство всячески содействует повышению их
конкурентоспособности на рынках путем формирования благоприятных
условий финансирования, информационного обеспечения, введения
научно-технических новшеств, подготовки персонала, выхода на мировой
рынок.
Кроме того, их устойчивость обеспечивается и через систему
участия в государственных и муниципальных заказах. К примеру, в США,
помимо прямых контрактов с субъектами малого бизнеса, при
размещении государственных заказов Федеральной контрактной
системой в крупных корпорациях предусмазривается фиксированный
минимум от суммы контракта для привлечения ими к реализации
полученного заказа малых фирм на основе субподряда.
Аналогичные положения, касающиеся участия малых предприятий
в выполнении государственных заказов, содержатся и в Федеральном
законе “О государственной поддержке малого предпринимательства в
Российской Федерации”.
В мире накоплен большой опыт такого рода поддержки.
Практически вес страны с развитой рыночной экономикой осуществляют
поддержку предприятий малого бизнеса. В каждой из этих стран
учитываются национальные и исторические особенности их развития.
Вместе с тем в них разрабатываются законодательные меры, которые
191
направлены па создание условий, мотивирующих предпринимательскую
активность.
Так, в Японии правовой базой оказания содействия развитию
малого и среднего предпринимательства стали принятые в 1963 г. законы
об основах политики по отношению к средним и малым предприятиям, о
содействии модернизации средних и малых предприятий, об
организации кооперативов малых и средних предприятий, о центральном
кооперативном банке для торговли и промышленности, и др. При этом
государством преследуются цели, направленные на:
■ модернизацию оборудования, методов управления и
взаимодействия малых и средних предприятий, в том числе
различных отраслей промышленности посредством налаживания
кооперации;
■ внедрение новых технологий, подготовку и повышение
квалификации инженерно-технического персонала малых и
средних фирм;
■ объединение средних и малых предприятий в кооперативы и
другие коллективные организации в целях достижения
оптимального размера производственно-хозяйственной единицы
с точки зрения как упрочения их позиций при заключении
сделок, так и получения наивысшеи производительности труда.
Поставленные цели достигаются благодаря взвешенной финансово-
кредитной политике в отношении данных предприятий, помощи в
совершенствовании системы управления ими путем повышения
квалификации руководителей фирм, их подразделений и служб;
обеспечению справедливых и равноправных условий сделок между
предприятиями крупного и малого бизнеса; стимулированию развития
192
системы взаимопомощи небольших компании для предупреждения их
банкротства.
В Германии 2 млн. мелких и средних фирм производят 50% ВВП и
обеспечивают 66% занятости населения. Здесь накоплен опыт
разграничения функций поддержки (что весьма небезынтересно для
России) на федеральном, земельном и муниципальном уровнях.
За организацию экономического устройства в целом, в том числе и
поддержки малого и среднего предпринимательства, отвечают
федеральные органы власти. Эта организация включает политику
регулирования конкуренции, контроль за деятельностью картелей и
монополий, налоговую политику и политику определения сборов и
пошлин. Сюда же относится государственное содействие созданию новых
предприятий, в рамках которого федеральные органы власти
осуществляют материальную поддержку, облегчающую
предпринимателям доступ к рынку сбыта. Важную роль при этом играет
отказ федеральных органов власти от управления процессом создания
новых предприятий. На содействие может рассчитывать любой
потенциальный предприниматель, независимо от того, хочет он
заниматься самостоятельной деятельностью в качестве
товаропроизводителя или представителя сферы услуг.
Федеральные земли отвечают за развитие регионов. В этой функции
они ближе к предприятиям, нежели федеральные органы власти. Земли в
рамках собственной политики развития регионов предпринимают
вспомогательные меры, дополняющие, например, содействие созданию
новых предприятий со стороны федералыгых органов власти. Они
создают фонды, предоставляющие растущим малым и средним
предприятиям дополнительный рисковый капитал. Земли также
193
дополняют роль федеративных органов, давая поручительства для
кредитов малым и средним предприятиям.
Наконец, коммуны являются главным государственным
партнером малого предпринимательства. Такое партнерство выгодно для
обеих сторон: города и общины заинтересованы в размещении
предприятий, увеличивающих занятость и отчисляющих промысловые
налоги в коммунальные бюджеты. Привлечение новых предприятий
осуществляется за счет предоставления им административной и иной
инфраструктуры. В результате осваиваются промышленные площадки
для строительства предприятий, формируются торгово-ремесленные
центры с льготным уровнем арендной платы и создастся общая
инфраструктура.
Все эти три уровня государственности представляют собой систему
содействия малому предпринимательству, причем для отдельного
предприятия - локального или регионального значения большую роль
играют коммунальные, а не федеральные органы власти.
В России также предпринимаются первые шаги по формированию
эффективного механизма государственной поддержки малого
предпринимательства на федеральном, региональном и муниципальном
уровнях. В наиболее развернутом виде он представлен в Федеральном
законе “О государственной поддержке малого предпринимательства в
России”, в котором предусмотрены практически все возможные и
применяемые в мировой практике формы поддержки (гарантии, льготные
кредиты, долевые заказы, доступ к ресурсам, информации и пр.).
Действует Федеральный закон “Об упрощенной системе
налогообложения, учета и отчетности для субъектов малого
предпринимательства”. Стержнем государственной поддержки малого
предпринимательства служит Федеральная программа его
194
го су д ар ствен н о й п о д д ер ж к и и а н ал о ги ч н ы е р еги о н ал ь н ы е
госуд ар ств с н и ы е л ро гр ам м ы .
В З ак о н е иО го с у д ар ств ен н о й п о д д е р ж к е м ал о го
п р ед п р и н и м ател ь ств а в Р о сси и ” ан ал о ги ч н о ге р м ан ск о м у
за к о н о д ател ь ств у р азгр ан и ч ен ы п о л н о м о ч и я м еж д у Ф ед ер ац и ей и се
су б ъ ек там и в об л асти го су д ар ствен н о й п оддеряски п р ед п р и н и м ател ь ств а,
о п р ед ел ен ы его су б ъ екты , п р о ц ед у р ы и х го с у д ар ств ен н о й р еги с тр ац и и и
н ап р ав л ен и я п о д д ер ж к и , в ч и сл е кото р ы х :
■ ф о р м и р о ван и е и н ф р астр у к ту р ы п о д д е р ж к и и р азв и т и я м ал о го
п р ед п р и н и м ател ь ства;
■ со зд ан и е л ь го тн ы х у сл о в и й д о с т у п а м ал ого
п р ед п р и н и м ател ь ств а к ф и н ан со в ы м , м атер и ал ь н о -т ех н и ч еск и м
и и н ф о р м ац и о н н ы м ресурсам , а так ж е к н ау ч н о -тех н и ч еск и м
р азр аб о тк ам и тех н о л о ги я м ;
Я п о м о щ ь в ор ган и зац и и п о д го то в к и , п ер еп о д го то в к и и
п о вы ш ен и я к в ал и ф и к ац и и р у к о в о д и те л е й , с п ец и ал и сто в и
п ер со н ал а м а л ы х п р ед п р и я ти и ;
■ п о д д е р ж к а в н еш н еэк о н о м и ч еск о й д ея тел ь н о сти су б ъ ек то в
м ал о го п р ед п р и н и м ател ь ства, в к л ю ч ая со д е й с тв и е р азв и т и ю их
то р го вы х , н ау ч н о -тех н и ч еск и х , п р о и зв о д с тв ен н ы х ,
и н ф о р м ац и о н н ы х свя зей с зар у б еж н ы м и стр ан а м и , а такж е
п р и вл еч ен и е и н о стр ан н ы х и н вести ц и й ;
■ у стан о в л ен и е у п р о щ ен н о го п о р яд к а р еги с тр ац и и суб ъ ектов
м а л о ю п р ед п р и н и м ател ь ств а, л и ц ен зи р о в ан и я их д ея тел ь н о сти ,
сп ец и ф и к ац и и и х п р о д у к ц и и и п р ед о ст ав л ен и я го с у д ар ств ен н о й
стати сти ч еск о й и б у х гал тер ск о й о тч етн о сти ;
■ ф о р м и р о ван и е и р е а л и за ц и я ф ед ер ал ь н ы х , о тр асл ев ы х и
р еги о н а л ь н ы х п р о гр ам м , н ап р ав л ен н ы х н а н асы щ ен и е р ы н к а
195
экологически чистыми и безопасными товарами,
конкурентоспособными средствами их производства133.
Кроме того, в Законе достаточно четко обозначено содержательное
наполнение государственных программ поддержки малого
предпринимательства на федеральном, региональном (межрегиональном),
отраслевом и муниципальном уровнях, их финансовое обеспечение,
детально определены функции соответствующих фондов поддержки,
порядок налогообложения субъектов малого предпринимательства и их
льготного кредитования, а также участие в производстве продукции и
товаров (услуг) для государственных нужд.
Но тем не менее и поныне, как констатируют ученые и практики,
положение малого предпринимательства остается сложным,
неустойчивым, неопределенным. Это объясняется противоречивостью
сложившейся ситуации: с одной стороны, российский малый бизнес
накопил значительный потенциал, который позволяет ему сделать
решительный рывок вперед, а с другой, он на каждом шаг>' сталкивается с
препятствиями, которые гасят эти внутренние импульсы роста. Особенно
негативно сказываются несовершенство законодательной базы, тяжесть
налогового гнета, недостаточность стартового капитала, сложность
получения банковских кредитов, произвол местных властен и давление
криминальных структур1'1*. Все это подтверждается данными
социологических обследований самих предпринимателей, действующих в
различных сферах экономики (см. табл. 3-6 - 3-9).
Как видно из данных указанных таблиц, во всех исследованиях с
незначительными отклонениями, обусловленными отраслевой
|МСм.: О государственной поддержке малого предпринимательства в Российской Федерации.
Федеральный закон. Ст. 6.
ив См.: Годовой доклад Торгово-промышленной палаты Российской Федерации. 1996 г. С. 40.
196
спецификой и масш табностью предпринимательской деятельности,
лидирую т такие сдерживаю щ ие факторы, как:
■ налоги;
■ законодательство;
■ неплатежеспособность заказчиков (потребителей);
■ недостаток собственных денеж ных средств;
■ трудность получения и высокая ставка за кредит;
■ недостаток ры нков сбыта (заказов);
■ нехватка сырья и материалов;
■ изнош енность оборудования;
■ деф ицит инвестиций;
■ высокие транспортные расходы.
Каждый из этих факторов можно и нужно рассматривать в качестве
составляю щ ей поля взаимодействия предпринимательских и властных
структур, что является предметом исследования последующ их глав. Здесь
же целесообразно, на наш взгляд, заострить внимание на ряде проблем,
как правило, остаю щ ихся за рамками научного анализа.
197
Таблица 3-6
О сновные проблемы ч а с т о г о предпринимательства в России
11орядок значимости
но мере упоминания
О С Н О В Н Ы Е ПРОБЛЕМ Ы
1 Налоги
2 Законодательство
3 Инфляция
4 Экономическая ситуация
5 I !осталкм, деф ицит
6 Трудности получения и высокая ставка за кредит
7 Неплатежеспособность партнеров, клиентоп
8 Н есоверш енство банковской системы
У Политическая Ситуация
10 Бю рократия
11 Н едостаток производственных площ адей
12 Действия правительства, властей
13 Коррупция, взятки
14 Н едостаток материальной базы
15 Ф инансовая политика государства, действия ЦБ
16 Сбыт, поиск клиентов, потребителей
17 Высокие цены на сырье и материалы
18 М онополия государства государственных предприятий
19 Трудности с арендой
20 Разрыв эконом ических связей
2J Н едостаток информации
22 Н едостаток культуры, опыта
23 Необязательность партнеров
24 Проблемы собственности
25 КазрОвыс проблемы
26 1к д о е п п о к собственных средств
27 Невы ГОДНОСть нроиЗ водсл »а
28 Громоздкая отчетность
29 П ет льгот
30 Рэкет
31 11евыгод«ость иннсслиций
32 Конкуренция
33 11ссовсршснство рынка
34 1кдовсри с западных партнеров
35 О трицательное отнош ение к предпринимателям
Источник: Малое предпринимательство в k o ittckctc российских реформ и мировой опыт/ Нод
рсд, Л.В.АвиловоП и А.Ю.Чепуренко. РННСиНП, Ucjrrp социально-экономических
проблем. М., 1995.
198
Т абли ца 3-7
П ром ы ш ленность: ф акторы , ограничиваю щ ие рост проиш одстиа
(по состоянию на коней IY квар тал а 1995 г.)
Неплатежеспособность
потребителей
Н едостаток
денеж ны х средсто
Н едостаток ры нков
сбы та
ХХ Ч Х Х Х Ч ^ ЧХ ^ Ч ХХЧХЧЧЧХХЧ 76
64
к Х Х Х Х Ч Ч ч Ч ^ ч Х Х Х Ч Х х Х Х Х Х Х х Ч Х ! ? з
6 9
ХХХХЧЧ\Чч\хХЧЧЧХЧ49
Н естабильность налоговой
и правовой политики
ПысокиП процент
ком м ерческого кредита
Н ехватка сы р ья и
м атериалов
Изношенность
оборудования
Д еф ицит инвестиций
Н едостаток
необходимого оборудования
Н ехватка заем ны х
и кредитны х средств
Н едостаток бю джетных
средств
Н ехватка топливно-
энергетических ресурсов
чЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧчЧЧЧ^?• • • • • • « • • * • • 58
чЧЧЧЧЧЧЧчЧЧЧЧ^чЯ 16
• • • • • » • * 30
чЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧЧ^!«• « • • « _11 39
5ЧЧЧЧчЧЧЧЧЧ^134
127
Ч Ч Ч Ч х Ч Ч а 29
• • • • , ^
» * ■ * 16
Ч к х Ч Ч З 18
ч У ‘ > 1 16
ЧЧХХ4)16
Промышленность
в целом
Нехватка работников
О граппчеинП нет
• f * М алые предприятия
• в • (до 50 работников)
Источник: Поматериалам бизнес-опросов территориальных органов Госкомстата России совместнос
Центром экономической конъюнктуры при Правительстве Российской Федерации
190
Таблица 3-8
C ip o i п с л ь с и ю : ф а к то р ы , oipam iM itnaw m iic п р о л и тд стп ен н у ю д еятел ьн о сть
но cociotiiuiiu п а кон ец IY к в а р т а л а 1995 г.
(б % от числа обследованных организации данной группы)
Неплатежеспособность
такатчи коп
Н еобесп ечен ность
ф и н ан си рон ан н см
ffiuociaiOK
та к а ю б
Н естаб и л ьн о сть налоговой
>i п р аи о гю п н а ш in к и
В ы соки й проц ент
к о ч ч ер ч еск о ! о кредн Ia
И знош енность
оборудовании
Н еобесп ечен носи ,
м атер и ал ам и
Н едостаток
|С»а.т1|фшшропаш1ь(х
рабочих
Н ех в атк а оборудован и и
П лохие HOTu.nn.ie
услоппи
+ 9 ♦ ♦
^ \Ч Ч х \Ч ч \\\Ч S3
7 1
7 1
Ч Ч Ч Ч Ч Ч Ч ч Ч ч Ч ^ Ч Ч ^60<*_ * 6 2
\Ч \Ч Ч Ч Ч У 1
• « о
* * • .* 24
'
\ X \ W V 27
• # • (
J_\22
■
W \ \ ^ 19
17
^ х | 10
1=11 S
S 7
**
М 5
Ч 4
Строительство в г}с.тох(
М алы е строительны е
орсашезаилн
(ДО 50 раП опиигов)
Источник: По м цтерш дам бизнес-опросов территориальных органов I оско м етаю России
совместно с Центром экономической конъю нктуры при П равительство Российской
Ф едерации
200
Таблица 3-9
Розничная торюоли: факторы, препятствующие нормальной работе предприятий
по состоянию на конец 1995 г.
(в % от числа обследованны х предприятий данной группы)
Нысокне налоги
Недостаток
собственных средств
Высокие транспортные
расходы
Высокая арендная
п л ата
Трудности с получением
кредитов,ссуд
Отсутствие или нехватка
тортооых, складских
помещений
Особых ограничений
ист
Нехватка грузчиков,
подсобных рабочих
7777777У///77777///////Л эх
82
\\Ч \\\\\Ч Ч \\\ч \5 S 5 S
•189
У У У У У У У У У У / / / / / Л 63
Х \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ Ч \ \ \ У
j61
60
60
7ZZZZZZZZZA 42
г \
\ 4 - \ W \ W \ V
39
39
/У 7У //777Х зб
28
к Ч \Ч < < \\\4 |з7
Z Z Z L ^
3 1 5
13
^ 1 1
Щ 9
11 V
S J i o 3
f
Розничная торговля
в целом
Малые предприятия:
не более 5 человек
6-10 человек
11-20 человек
Источник: П о материалам б тн ес -о п р о со в территориальных органов Госкомстата России
совместно с Ц ентром экономической конъю нктуры при Правительстве Российской
201
Речь идет о специфически российских трудностях становления
малого предпринимательства. Во-первых, в России развивать сферу
малого предпринимательства пришлось фактически с нуля. Процесс этот
идет с большим трудом. Если за 1992 г. количество малых предприятий
увеличилось в 2,5 раза, а в 1993 г. - в 1,5 раза, то в 1994 г. их прирост
\
составил только 4%. На конец 1995 г. существовало около 900 тыс. малых
предприятии, на которых постоянно работало 9 млн. человек, или 15,7%
общей численности занятых на предприятиях и в организациях135.
Председатель Государственного комитета по поддержке и развитию
малого предпринимательства В.Прохоров назвал в начале 1997 г. еще
более скромные цифры: вклад малого предпринимательства составлял
12% ВВП, в нем были заняты 8 млн. человек. Насчитывалось 830 тыс.
предприятии с числом работающих до 100 человек136.
В чем причины? Заключаются ли они лишь в тех факторах, которые
выявлены на основе социологических опросов самих предпринимателей?
Несомненно, значимость их чрезвычайно велика. Но вместе с тем это
мнение уже действующих предпринимателей, а не всего населения
страны или по крайней мерс тех, кто хотел бы ступить на
предпринимательскую стезю. Вполне вероятно, что во втором случае к
числу причин (а возможно, и вместо некоторых из них) добавились бы и
такие, как низкая покупательная способность населения данной
территории; отсутствие надлежащей квалификации для открытия
собственного дела; низкая экономическая грамотность; негативное155
155См.: Головой доклад Торгово-промышленной палаты Российской Федерации. 1996 г.
См.: Бабшт Д. Перспективы малого бизнеса'/ Независимая газета 1997.27 февраля.
2 0 2
отношение окружающей среды; инерция работы по найму, а подчас и
принудительного труда.
Все это, как нам представляется, имеет глубокие исторические
корни137. “Существуют глубокие отличия, - отмечал выдающийся
ученый-экономист М.И.Туган-Барановскпй, условии русского
хозяйственного развития от западноевропейского. Самым важным и
основным из них является отсутствие в России стадии городского
хозяйства”. Другим коренным отличием исторических условий развития
России от условий Запада, непосредственно вытекавшим из первого,
было, по мнению Тугаи-Барайовского, длительное господство
крепостного права, “необычайная сила и устойчивость принудительного
труда” (подчеркнуто нами - Ф.III.).
Московское государство совершенно не знало того социального
класса, который “сыграл огромную роль в истории Европы - класса
свободных ремесленников”. Эта роль, как считал Туган-Барановскпй,
была и остается многообразной. Прежде всего нмешю цехам и ремеслу,
городскому хозяйству в целом Запад обязан своей высокоразвитой
докапиталистической промышленной культурой, которая сохранилась, -
как подчеркивает ученый, “и в паши дин”.
Туган-Барановский отмечал, что именно западный город,
созданная им законченная организация мелких промышленников, на
почве которой “возникла вся цивилизация и культура Запада”, городские
общины, сыграли решающую роль в завоевании свободы от власти
феодалов и крушении монархии. “Городской воздух дает свободу”, -
говорили в средние века. “У нас не веял этот воздух промышленного
города, - и потому не было почвы для свободы”. В то время как в XYI -
,37Далее нами использован материал известного исследователя научного наследия М.И.Тугап-
ftifttuoecKoro ггроф.Г.Н.Сорниной “О российской трдлшиш в экономической науке (первая треть XX
века)*’. Материалы к научномусеминару. (М.: РЛГС, 1997).
203
XYIII вв. па Западе крепостное право медленно отмирало, у нас оно
“эволюционировало в противоположном направлении, и, наконец,
превратилось в чистое рабство”. При Екатерине II крепостной крестьянин
становится в полном смысле собственностью помещика, который
“распоряжается им как вещью”138.
С этими чертами русской истории Тугаи-Бараиовскин связывает
многие экономические, социальные и политические процессы, имевшие
место в XX в. Это относится прежде всего к специфике развития
капитализма, своеобразию его форм. Отсутствие класса мелкой и средней
промышленной буржуазии, - как считал ученый, способствовало
концентрации производства на российских предприятиях. В стране не
было никакой другой промышленной культуры, кроме
капиталистической, и не было зажиточного и многочисленного класса
мелких предпринимателей - “капитализм, вопреки обычному мнению,
играл у нас гораздо более положительную роль, чем на Западе, ему не
приходилось разрушать высокую экономическую культуру иного типа;
вот почему наш капитализм, не встречая никакого сопротивления, легко
складывается в формы, еще не достигнутые странами, стоящими по
своему хозяйственному развитию далеко впереди”139.
Позднее, в 1917 г., после февральской революции Туган-
Барановский делает еще один важный вывод, касающийся среднего
класса. “Мелкая буржуазия на Западе играет роль социального масла,
которое смягчает и притупляет противоречия социальных интересов,
заражая своим духом и своим миросозерцанием, своей любовью к
собственности и порядку нижестоящие трудящиеся классы. В России этот
класс играет гораздо меньшую роль. И потому голос трудящихся масс158
158Туган-БэрэмояскмЛ М.И. Основы поли!ической экономии. М., 1918. С. 107-108.
m Тугаи-Барановский М.И. Очерк развита мануфактурной промышленности в Россия// Приложение к
журналу“Вестник мануфактурной промышленности”. М., 1912.
20A
звучит у нас совершенно иначе, чем на Западе. Вот почему политическая
революция в России не замедлила превратиться в социальную”140.
Отмеченные Туган-Барановским особенности хозяйственного строя
России, нашли, но нашему мнению, своеобразное развитие в
послереволюционный период путем закрепления приоритета наемного (а
в сельской местности фактически принудительного) труда, крупного
производства и, следовательно, узкой специализации большей части
населения страны не только в промышленности, но и в сельском
хозяйстве, бытовом обслуживании и торговле. Таким образом, мелкое
(мелкоремесленное) производство, покоящееся на личном труде, как
стартовое для малого предпринимательства в реальном секторе
экономики фактически не имело к началу трансформационного процесса
своей материальной основы.
Этот весьма значимый фактор недооценивается или попросту
сбрасывается со счетов как экономической наукой, так и практикой
государственной поддержки малого предпринимательства. Особо он
характерен для российской глубинки, где и поныне позиции малого
предпринимательства весьма слабы, несмотря на более высокий, чем
средний по стране, уровень безработицы. Об этом свидетельствуют
данные табл. 3-10.
Туган-БарановскиП М.И. Русская революция, капитализм, кооперация.'/ Вестник кооперации. 1917, ХЬ
2-3. С.8.
205
Таблица 3-10
Распределение м алы х предприятий по основным регионам страны
Наименование
регионов тыс.
Количество предприятии
% к итогу
Российская Ф едерация 836,2 100
Северный 24,8 3,0
С еверо-Западный 76,5 9.1
Ц ентральный 267,3 32,0
г.М ос КПЗ 167,8 20,1
Волго-Вятский 23,7 2,9
Ц ентрально-Черноземный 21,8 2,7
Поволжский 77,7 9,3
Северо-К авказский 83,4 10,0
Уральский 92,4 11,0
Западно-Сибирский 86,3 10,3
Восточно-Сибирский 40,3 4.8
Дальневосточный 37.4 4,5
И сточник: М алы й бизнес России. П роблемы и перспективы / А налитический доклад.
М .: РЛ РМ П , 1996. С. 45-16.
206
Pacii|>C,lc.iciitic мал ms нрсдиримски но oipaivmsi экономики
на начало 1996 г.
Рис. 3-1
1 *промышленность
2 - ССЛЬСКОСХОЗЯЙСТВО
3 - Clpouic-ibcj во
4 - торговая деятельность
и посреднические }C.i\rjHf ToproR7c
5 - обшин коммерчески деятельность
по обеслсчсишо функционирования
рынка
0 - наука и научное скхд>пошлине
7 - дрчгне отрасли
207
Распределение малых нре.шрпнтий но формам coTtci пенп ост
на иана.и> 1996 г.
Рис. Л-2
1-государственная
2 - смешанная
3 - ч.хнишшалыия
4 - частная
5-собственкость обшсствоиных объединений
Следует иметь в виду, что в регионах концентрации малого
предпринимательства его структура существенно отлична от
среднероссийской в сторону меньшего удельного веса предприятий
торговли и общественного питания. Так, в структуре московских малых
предприятии по сравнению с общероссийскими показателями
значительно преобладают предприятия науки и научного обслуживания
(13% от общего числа малых предприятий в Москве и 36,5% всех
предприятий данного профиля в России). Предприятия
общекоммерческой деятельности по обслуживанию рынка составляют
18%, в то время как предприятия торговли и общественного питания нс
превышают 20% от общего числа зарегистрированных в Москве
предприятий.
В Санкт-Петербурге 63 тыс. малых предприятий. При этом
сохраняется высокий удельный вес предприятий промышленности (21%),
строительства (20), науки (12) и относительно меньший удельный вес
предприятий торговли и общественного питания (29%). Значительное
количество малых предприятий действовало в 1995 г. в Московской
области (более 40 тыс.), КраснодарскОхМ крас (почти 29 тыс.), Тюменской
области (около 27 тыс,).
В то же время в ряде регионов, например, в Псковской,
Костромской, Орловской, Смоленской, Тамбовской областях, республике
Марий Эл, Мордовии, Калмыкии, Карачаево-Черкессии, Туве количество
малых предприятий не превышает 2-3 тыс.141 Если же принять во
внимание и то, что в этих регионах малое предпринимательство
сконцентрировано, как правило, в областных центрах (к примеру, до 60-
141Малый бизнес в России. Проблемы и перспективы. М., 1996. С. 46.
209
80% в Орловской, Брянской и Курской областях), то картина
утверждения малого предпринимательства в российской провинции будет
более или менее полной и реалистичной.
Еще раз напомним, что здесь со всей очевидностью проявляются
сдерживающие факторы специфически российского характера. И в
первую очередь это дефицит (если не сказать отсутствие) специалистов
широкого профиля, способных, учитывая имеющийся покупательский
спрос на товары и услуги широкого народного потребления, организовать
собственное дело. Наследие прошлого таково, что большинство
населения, в том числе и в сельской местности, имеет узкую
профессиональную специализацию. Это трактористы, сварщики,
скотники, доярки, плотники, пчеловоды и т.д. Между тем
ограниченность местного провинциального рынка, несравнимо более
низкая, чем в крупных агломерациях, покупательная способность
основной массы населения, обусловливают выживаемость не узко
специализированных предприятий, как это имеет место в крупных
городах, а универсальных - типа существовавших некогда комбинатов
бытового обслуживания, предприятий промысловой кооперации, но
более скромного масштаба.
Как нам представляется, развитие фермерского движения
столкнулось с той же проблемой узкой специализации селян. За
советский период произошло их раскрестьянивание, т.е. фактически они
перестали быть крестьянами в полном смысле этого слова, потеряли
способность к самостоятельному, профессиональному ведению
крестьянского хозяйства, превратившись в сельскохозяйственных
рабочих узкой специализации. Потому-то добиваются успеха на
фермерском поприще лишь бывшие главные специалисты колхозов и
совхозов агрономы, зоотехники, полеводы, механики и др., т.е.
2 1 0
достаточно универсальные специалисты сельскохозяйственного
производства и инфраструктуры его обслуживания.
Таким образом, в существенной мере становление и развитие
малого предпринимательства в российской провинции зависит от
решения проблемы кадрового потенциала. Отсюда вытекает
необходимость адекватных форм и методов его государственной
поддержки. При этом должен учитываться и фактор весьма низкой
покупательной способности сельского населения и вызванной ею
тенденции к натурализации домашних хозяйств в сельской местности.
Итак, мы достаточно подробно охарактеризовали
системоформирующие и системоутверждающие функции государства
трансформируемой (переходной) экономики. Их значимость
подчеркивается уже их названиями. Однако функции государства в ходе
трансформационного процесса не ограничиваются рассмотренными
выше, поскольку' необходимо не только преобразовать старую систему и
сделать этот процесс необратимым - это нс должно и нс может быть
самоцелью. Конечная цель - придание экономическому развитию
устойчивости и обеспечение в результате этого высокого уровня
социально-экономического развития общества. Это и является предметом
реализации снстемовоспроизводящнх функции, т.е. функций
формирования условий, необходимых и достаточных для устойчивого
развития сформировавшейся системы в данной стране, а также
утверждением, упрочением и расширением ее поля в мировом
экономическом и политическом пространстве.
Успешная реализация данных функций в сформировавшейся и
функционирующей рыночной системе хозяйствования объективно
требует целенаправленного задействования всего имеющегося в обществе
социально-политического и экономического потенциала. Однако в новых
2 1 !
условиях носителем соответствующих потенциалов является ПС только
государство, как ото имело место в прежней системе. Ими выступают, в
частности, и такие общественные институты, как предпринимательство,
профсоюзы, политические партии и движения. Отсюда - объективная
необходимость обеспечения целостности этого потенциала качественно
новыми средствами. Выработка и реализация новых средств (форм,
методов) консолидации социально-политического и хозяйственного
потенциала как раз и образует содержательное наполнение
систсмовоспроизводящих функций государства трансформируемой
экономики. И поскольку субъектом хозяйственной власти в новых
условиях в определяющей мерс становится предпринимательство, то
первейшей системовоспроизводящсй функцией государства становится
функция обеспечения эффективного взаимодействия политической и
хозяйственной власти. Первейшей потому, что успешная реализация
других функций, к примеру, определение и реализация приоритетов в
промышленной, научно-технической, структурной и тому подобной
политике государства, реализация государственных программ социально-
экономического развития и т.д., объективно не может быть осуществлена
без достаточно полной реализации первой, изначальной
с*Iстемовоenpojпводяmefгфункции.
Исследованию этой стороны проблемы и будет посвящена
следующая глава раооты.
2 1 2
Г Л А В А 4. Разработка принципов взаимодействия
предпринимательских и властных структур
в условиях трансформации экономики России
АЛ. Объективная необходимость взаимодействия
Предпринятый в первых главах анализ всевозможных функции
предпринимательства как носителя хозяйственной власти,
государственных структур как носителей публичной власти показывает,
что:
■ одни функции совпадают но целям своего осуществления;
■ другие - имеют противоположную направленность своею
действия, т.е. вступают в противоречие друг с другом;
■ третьи - дополняют друг друга в ситуациях “осечек” рынка, с
одной стороны, п государства - с другой;
■ четвертые осуществляются как бы в различных плоскостях, т.е. и
не противоречат, и ис дополняют, и не совпадают друг с другом.
Это в полной мерс касается всех функций предпринимательства в
[IX явной и латентной форме, а также общих, особенных и единичных
функций государства. Остановимся на каждом из выделенных нами
случаев соприкосновения функций государства и предпринимательства
более подробно.
Внешне цели государства и бизнеса в их явном виде абсолютно не
совпадают, и, более того, они в существенной мере противоречат друг
другу'. Основной целью предпринимательства служит максимизация
прибыли, тогда как целью государства выступает обеспечение
213
экономической и социально-политической стабильности. Цель
предпринимательской деятельности носит ярко выраженный
индивидуальный, частный характер, а цель государства - столь же ярко
выраженный общественный характер. Отдельно взятые индивидуальные,
частные цели могут во-первых, могут противоречить друг другу и, во-
вторых, далеко нс всегда совпадать с общественными.
Однако, как отмечалось выше, одной из основополагающих
функций общего порядка является функция обеспечения баланса
экономических интересов. Таким образом, уже на данном уровне
абстракции намечается объективная потребность во взаимодействии
предпринимательства и государственной власти в целях снятия,
разрешения этих явных противоречий.
По эго лишь одна из сторон необходимости взаимодействия,
обусловливаемая явными, зачастую противоречащими друг другу'
функциями и целями деятельности государства и предпринимательства.
Другая н, пожалуй, более существенная сторона этой необходимости а
плоскости латентных функций предпринимательства в скрыто
общественной форме их проявления.
Начнем с наиболее общих латентных функций
предпринимательства. К таковым в первой главе работы была отнесена
функция оптимального комбинирования основных факторов
производства, а тем самым и экономических ресурсов (материальных,
финансовых, трудовых, интеллектуальных) в процессе производственно-
хозяйственной деятельности. Ни у кого нс может вызывать сомнения, что
содержательно данная функция вполне корреспондируется со
стабилизационной функцией государства, стимулирующей
экономический рост. Поэтому, с одной стороны, государство
непосредственно заинтересовано в последовательном выполнении
214
предпринимательством данной функции и, следовательно, оно должно
согласовывать с предпринимательством спои действия стратегического и
тактического характера в этом отношении посредством взвешенной
кредитной и налоговой политики.
В том же контексте можно рассматривать и латентно
общественные функции предпринимательства, связанные с эффективным
удовлетворением платежеспособного спроса населения страны на товары
и услуги, организацией общественного по сути производства.
В не меньшей мере государство заинтересовано в последовательном
исполнении предпринимательством его инновационной функции,
поскольку это обеспечивает не только дополнительную прибыль
предпринимателям, но и качественный рост национальной экономики в
целом (снижение издержек производства, более полное удовлетворение
растущих и усложняющихся потребностей населения страны),
повышение се конкурентоспособности на мировом рынке товаров и
услуг.
То же можно сказать и о латентно общественной функции
обеспечения образования общественного продукта и содействия
распределению национального дохода. Привлекая и комбинируя
наиболее эффективно материальные, финансовые, трудовые,
интеллектуальные и прочие ресурсы, предпринимательство тем самым
активно содействует образованию доходов в виде процента, ренты и
заработной платы. В последнем случае обеспечивается занятость в стране,
г.е. по большому счету решение социальных проблем государства.
Конечно, государство заинтересовано в столь важной для него
латентно общественной функции предпринимательства по финансовому
наполнению доходной части бюджетов всех уровней, начиная от
муниципального и заканчивая общегосударственным (федеральным).
215
Наконец, государство не безразлично к функции обеспечения
предпринимательством внешнеэкономического представительства
страны, укрепления сс позиции на мировом рынке.
Таким образом, несмотря на существенные различия явных целей и
функций предпринимательства и государства, латентные функции
предпринимательства во многих своих моментах носят общественный
характер, а потому совпадают в той или иной степени с ролевыми
функциями государства.
Но, с другой стороны, и для предпринимательства целый ряд
функций государства общего, особенного и единичного порядка
представляет несомненный интерес, поскольку они активно способствуют
рост>гэффективности предпринимательской деятельности.
Это прежде всего функция обеспечения общих условий
жизнедеятельности инфраструктурной направленности. Аксиоматично,
что без развитой, отвечающей требованиям адекватного времени
производства и сбыта транспортной сети, надлежащего энергоснабжения,
систем связи, соответствующей организации общего и специального
образования, учреждений здравоохранения, науки и культуры
эффективная предпринимательская деятельность попросту невозможна.
Отсюда вытекает заинтересованность предпринимателей в эффективном
и полном выполнении государством этой его жизненно важной функции.
Что же касается особенных функций государства, свойственных
социально ориентированной рыночной экономике, то большинство их так
или иначе нацелены на обеспечение эффективного осуществления
предпринимательской деятельности. Формирование правовой базы и
общественной атмосферы, стимулирующих иредиринимательскуЕо
деятельность, защита конкуренции по существу выступают
консолидированными и законодательно закрепленными экономическими
216
интересами самих предпринимателей. Поэтому их заинтересованность в
выполнении государством данных функций нс вызывает сомнений, как и
стремление к сотрудничеству с государством в целях постоянного
совершенствования этого правового механизма.
Со стороны предпринимателей прослеживается столь же глубокая
заинтересованность и в осуществлении государством его
стабилизационной функции, поскольку с их позиции стабилизация
экономики выступает важнейшим условием благоприятного
предпринимательского климата.
Еще в большей мере фактически весь широкий комплекс функций
государства трансформационного периода (системоформирующих,
системоутверждающих и системовоспроизводящих) напрямую
корреспондируется с интересами зарождающегося слоя
предпринимателей. Более того, многие из них имеют вполне однозначную
целевую направленность - формирование и укрепление позиций
предпринимательства как доминирующей движущей силы новой
хозяйственной системы. Это, в частности, относится к основным
системоформирующим функциям, призванным обеспечить необходимые
условия для становления основополагающих ценностей рыночной
экономики - экономической свободы и конкуренции, которые по сути
являются базовыми для предпринимательства как такового. Аналогично
можно сказать и о формировании нормативно-правовой базы рыночного
хозяйства и об институтах его инфраструктуры.
Системоутверждающне функции по сути выступают как комплекс
действий государства, нацеленных на укрепление позиций
предпринимательства прежде всего путем придания
трансформационному процессу качеств необратимости и стабильности.
Эго непосредственно относится к функциям поддержки
217
предпринимательства во всех его легальных проявлениях, содействия
обеспечению адекватных рыночному хозяйству организационных
структур и механизмов управления на микроуровне, т.е. на уровне
предприятий и фирм, и опосредованно к функции структурной
трансформации.
Что же касается систсмовоспроизводящих функций государства
трансформационного периода, выражающихся в выработке и реализации
качественно определенной промышленной,структурной и научно-
технической политики, то и здесь интерес к ним со стороны
предпринимательства однозначен.
Все это творит о том, что, имея множество моментов совпадения
отдельных функций в одних случаях, прямой взаимозаинтсресоваиности
в реализации других, государство и предпринимательство по существу
обречены на взаимодействие. Данная “обреченность” еще в большей мере
усиливается наличием моментов несовпадения означенных интересов и
необходимостью их согласования в случае противоречивости и
разнонаправленности или по крайней мере отсутствия целостности
интересов предпринимательства как института социально
ориентированной рыночной экономики. Это в полной мере относится как
к отдельным, общим и особенным, так и к единичным функциям
государства.
Так, эффективная реализация общей функции обеспечения баланса
интересов в обществе логически предполагает известные ограничения на
действие всех общественных сил, включая и предпринимательство. Это
касается отношений между производителями и потребителями, трудом и
капиталом, внутренних взаимоотношений в предпринимательской среде,
в частности, между предпринимательством, представляющим различные
218
сферы н отрасли экономики, малый и крупный бизнес, между
государственным и частным предпринимательством.
Сам термин “смешанная или социально ориентированная рыночная
экономика” также предполагает наличие диалога и консенсуса
общественных сил, а особенно государства и предпринимательства. Это
прежде всего касается выработки концепции и механизмов реализации
социальных функций государства, связанных с перераспределением
дохода и богатства, корректировкой распределения ресурсов в целях
изменения структуры национального продукта для обеспечения
общественными товарами и услугами.
В известной мерс это относится и к государственным функциям
обеспечения нормативно-правовой базы рыночного хозяйства, защиты
конкуренции и стабилизационной функции в части контроля за уровнем
занятости и инфляции. Ведь нормативно-правовая база хозяйственной
деятельности в рыночной экономике предполагает наличие не только
прав предпринимателей, но и их определенных обязанностей,
ответственности как в отношениях с партнерами по бизнесу, так и с
потребителями.
Поддержание конкуренции налагает ограничения на деятельность
предприятий-монополистов в пользу малого бизнеса и потребителей.
Контроль за уровнем занятости и инфляции осуществляется прежде всего
в интересах трудящихся и малоимущих слоев населения.
Что же касается единичных функций государства
трансформационного периода, формирования концепции и механизмов
их реализации, то они должны включать в качестве своих неотъемлемых
составляющих нс только меры по становлению и функционированию
предпринимательства в целом, но и известные ограничения социального
порядка, а также ограничения, обусловливаемые необходимостью
219
достижения баланса интересов отдельных страт предпринимателей,
системообразующими признаками которых могут быть различия
масштабов деятельности, а такж е отраслевого и регионального
характера.
У ж е из краткого сопоставления качественно определенных
социально-экономических функций государства и предпринимательства
со всей определенностью вытекает объективная необходимость
(потребность) их активного взаимодействия.
Но она столь же объективно следует и из других причин,
обусловленных необходимостью той или иной степени единства или по
крайней мере согласованности хозяйственных и политических процессов,
хозяйственной и политической власти как важнейшего у с л о в и я развития
общества.
Уже во введении к работе отмечалось, что, пожалуй, нет и не было
такой страны в мире, в которой отсутствовало бы такое взаимодействие.
К примеру, в советский период оно имело место в виде отраслевых
(промыш ленных, строительных, транспортных, сельскохозяйственных,
оборонных, торговли и общественного питания и т.д.) отделов
центральных и региональных комитетов КПСС. Именно они выполняли
координирующ ие функции взаимодействия на данной территории, во-
первых, партийно-государственной и хозяйственно-государственной
власти, и во-вторых, всевозможных хозяйствующих субъектов различной
отраслевой и ведомственной принадлежности.
Все дело в том, что, как заключает Ю .М .Оснпов, “власть в
хозяйстве нужна не только хозяйственная, - генетически хозяйственная,
но и нехозяйственная, приходящая в хозяйство извне, из его среды. Это
власть государственная, социальная, политическая. И приход такой
власти вовсе не надо рассматривать только как вынужденный (например,
220
для борьбы с чрезмерной несбалансированностью хозяйства), он носит и
достаточно органический характер. Напомним, в частности, обменно-
оценочный процесс вполне органически нуждается в установленном
властно (властно!) порядке - от правил обмена до устройства денег. Без
такого порядка общественный товарообмен невозможен.
Экономики нет нс только без внутренней, из нее исходящей, но и
без внешней, кней nmixодяшей. власти.
Экономический порядок в обществе, - продолжает он, -
поддерживается властно. - и заметим, поддерживается и неэкономической
по своей природе властью. Как бы ни гордилась экономика своей
свободой и самоорганизацией, своим свободным распределением и
применением власти, жизнедеятельность ее оказывается возможной лишь
при сознательной волевой и внешней по отношению к экономике
организации, при внешней несвободе (разумеется, при некоторой доле
такой внешней несвободы, той доле, которая позволяет реализовываться
и необходимой долеэкономической свободы). Без властной организации,
о которой идет речь, т,е. без властной организации самой экономики в
самых ее началах, экономика лишь впадает в анархию и устремляется к
вырождению. Нет большей иллюзии, чем представление о том, что
возможна свободная от внешней власти экономика, тем более,
конкурентно-рыночная, тем более капиталистическая. Власть
экономическая неизбежно дополняется властью неэкономической, власть
внутренняя - властью внешней. При таком и только таком раскладе
экономика оказывается жизнеспособной”142.
Все это означает, что нормальное функционирование рыночного
хозяйства, с одной стороны, невозможно без активного государственного
вмешательства, а с другой, - предполагает известные рамки этого
ш Осипов Ю-М. Теории хозяйства. Т. I . Оош ие основания. С. 368-369.
221
вмешательства, которые могут и должны устанавливаться с участием
власти хозяйственной и ее носителей - предпринимательских структур.
Таким образом, рассматриваемое взаимодействие предопределено
объективной необходимостью нормального функционирования
хозяйственной и политической власти. И, если отсутствуют легальные
механизмы такого рода взаимодействия, оно так или иначе, в той или
иной форме замещается нелегальным, теневым, коррупционным
механизмом.
Наконец, хозяйственная власть предпринимателя распространяется
лишь на известную часть общественного капитала (ресурсов) и уже в силу
этого не может подчинить его движение своему интересу, своей воле.
Каждый предприниматель в своей деятельности сталкивается с
интересами и волей идентичных носителей хозяйственной власти,
которые могут существенно отличаться от его собственных. Отсюда
необходимость упорядочения всей общественной по своему характеру
системы взаимодействия хозяйствующих субъектов. Именно эту
функцию и берет на себя государственная власть и органы местного
самоуправления. Они устанавливают “правила игры” на рыночном
пространстве и уже изначально выполняют функцию “ночного сторожа”,
т.е. служат гарантом и носителем правопорядка в обществе в целом и
хозяйственной жизнедеятельности в частности. Таким образом, и здесь
прослеживается объективная необходимость и соответствующая
заинтересованность предпринимательства, во-первых, в наличии такого
рода субъекта, снятии его внутренних противоречий и, во-вторых, в
сотрудничестве с ним в целях совершенствования существующего
правопорядка.
Аналогично и государство как носитель интересов всего общества
объективно не может нормально функционировать, обеспечивать
2 2 2
поступательное социально-экономическое развитие, не опираясь путем
соответствующей координации деятельности на носителей ресурсного
потенциала - субъектов хозяйственной деятельности. Политическая
власть в любых условиях объективно не может реализовать себя без
опоры, без соответствующего взаимодействия с властью хозяйственной.
Ведь выполнение и уже отмеченных функций государства, и таких,
присущих смешанной экономике и выделяемых, к примеру
П.Самуэльсоном143, как обеспечение макроэкономической стабильности,
воздействие на размещение ресурсов и повышение эффективности,
содействие социально справедливому распределению доходов, требуют
соответствующего ресурсного обеспечения. Последнее в рыночном
хозяйстве объективно не может быть в полном объеме осуществлено
лишь за счет государственных ресурсов и требует гибкого подключения
соответствующего потенциала частного предпринимательства.
Таким образом, учитывая объективную потребность хозяйственной
власти и ее носителей - предпринимателей в наличии правопорядка (по
крайней мерс в хозяйственной сфере, с одной стороны, и нс меньшую
необходимость для власти политической в сотрудничестве с властью
хозяйственной - с другой), приходим и на данном этапе исследования к
заключению о том, что они в той или иной качественной форме
объективно обречены на взаимодействие.
При этом по мере прогресса общества и экономики, роста степени
обобществления производства, проявляющегося в усложнении
технологических связей и взаимозависимости производителей,
интеграционных процессах на национальном и наднациональном
уровнях, усложнении в связи с этим как государственной, так и
м См.: Экономические науки. 1990. Ki II. С. 96.
223
хозяйственной деятельности, отмеченная необходимость взаимодействия
усиливается.
С одной стороны, властные структуры в лице органов
государственной п муниципальной власти сталкиваются с неуклонно
возрастающей необходимостью задействования значительной части
ресурсного потенциала для реализации своей экономической и
социальной политики, а на государственном уровне - и для решения
определенных геополитических задач. С другой - предпринимательские
структуры рассматривают в этих условиях политическую власть
(государство) не только как арбитра и устроителя общих условий,
обеспечивающих их жизнедеятельность, в том числе и материальных в
виде объектов производственно-хозяйственной и социальной
инфраструктуры, по и как мощно хозяйствующего субъекта,
располагающего в разных странах от 1/3 до 2/3 производимого в них
валового национального продукта и, следовательно, важнейшего
партнера по бизнесу, потенциального заказчика - потребителя
производимых товаров и услуг.
В условиях трансформационного процесса необходимость
взаимодействия государственных и предпринимательских структур еще в
большей мере усиливается. Это диктуется целым рядом обстоятельств
специфически российского характера, основными из которых являются
следующие:
1, Неспособность из-за отсутствия опыта у государственных
структур решения социально-экономических проблем и условиях
рыночной экономики, когда хозяйственная власть уже перешла к
негосударственным структурам и единственно возможным
способом их решения становится конструктивный диалог н
сотрудничество с новыми хозяйствующими субъектами в целях
224
задействования их экономического потенциала для решения этих
проблем.
2. Нерешенность целого комплекса проблем, сдерживающих
становление и развитие российского предпринимательства. К их
числу, как свидетельствуют приведенные выше данные
социологических обследований, обобщения и выводы,
сделанные самим автором по существу рассматриваемой
проблемы, необходимо в первоочередном порядке отнести:
■ неэффективную налоговую политику государства;
■ несовершенство правового регулирования хозяйственной
деятельности;
■ трудности получения и высокую ставку процента за кредит;
■ неплатежеспособность партнеров;
■ нехватку собственных средств;
■ недостаток рынков сбыта (заказов);
■ высокие транспортные расходы;
■ изношенность оборудования;
■ криминализацию экономики;
■ отсутствие компетентно-легитимных предпринимательских
структур, способных к конструктивному диалогу с
государственными структурами в интересах всего
предпринимательского корпуса;
■ недостаточное государственное участие в подготовке
потенциального кадрового потенциала для мелкого бизнеса в
российской провинции;
■ низкий покупательский спрос и отсутствие соответствующей
активной государственной политики, нацеленной на
активизацию спроса;
225
■ цеповой диктат естественных монополий;
■ недостаточный учет во внешней политике государства интересов
россинского предпринимательства;
■ пассивное отношение государства к дезиптеграцнонным
тенденциям в экономике России и расщеплению единого
экономического пространства в результате диктата цен на
тарифы транспорта и энергоносители со стороны естественных
монополий.
Именно эти факторы сдерживания должны стать, на наш взгляд,
предметом первоочередного конструктивного диалога
предпринимательства и государства, поскольку без решения проблем
сдерживания все иные направления взаимодействия, по крайней мерс в
легальной форме, окажутся невозможными.
Однако в каких формах протекает этот диалог взаимодействия?
Каковы его содержательные составляющие, механизм действия и
технологии осуществления? Кто выступает в качестве субъектов этих
отношений взаимодействия? Каковы отечественные исторические
традиции и современные тенденции функционирования и развития
данного процесса в странах смешанной экономики и сугубо российские
проблемы, возникающие на этой почве? Попытаемся по мере
возможности, поскольку данная проблема фактически не разработана в
отечественной экономической литературе и имеются лишь отдельные
работы политологической направленности, ответить на эти вопросы в
последующих параграфах настоящей главы.
226
4.2. Сущность и содержание взаимодействия
Взаимодействие предпринимательства и государственной власти
представляет собой систему общественных отношений между
структурами политической и хозяйственной власти по поводу
использования ими в своих специфических интересах всей совокупности
экономических ресурсов общества.
Сущность взаимодействия предпринимательских структур, с одной
стороны, органов государственной и муниципальной власти и управления
- с другой, заключается в согласовании, своеобразной интеграции
действий политической и хозяйственной власти на основе консенсуса
экономических интересов сторон в целях наиболее эффективной
реализации специфических функций каждой из них, достижения их
стратегических целей и решения задач тактического характера, в
результате чего обеспечивается стабильность экономического и
социального развития страны в целом.
Содержание процесса взаимодействия находит свое выражение в
выработке механизма функционирования и развития, отборе наиболее
приемлемых форм и методов этого взаимодействия, конкретных
технологий их реализации.
Предпринимательство, располагая собственными, заемными,
арендованными, полученными в пользование и прочими
подконтрольными экономическими ресурсами, осуществляет их
эффективное комбинирование и выбор сферы использования, прежде
всего реализуя свою основную производственную функцию -
максимизации прибыли. Однако, как уже было раскрыто выше, при этом
оно вполне объективно, независимо от своей воли и желания в рамках
реализации данной частной функции выполняет и целый ряд латентных
227
общественных функции, так или иначе совпадающих с функциями
государства. И в этом смысле известная доля предпринимательского
потенциала непосредственно “работает’" нс только на его частные
интересы, но и на интересы всего общества.
Государство, также располагая немалыми, но ограниченными
экономическими ресурсами, в целях эффективной и полной реализации
своих собственных функций заинтересовано в увеличении этих ресурсов
за счет привлечения экономических ресурсов частного
предпринимательства, т.е. в максимизации (точнее - оптимизации) доли
данных ресурсов, работающих на все общество.
Цель взаимодействия со стороны государства - расширить круг
латентных общественных функций предпринимательства. В одном случае
это достигается косвенным путем посредством построения
государственными структурами эффективного мотивационно]»
механизма, стимулирующего предпринимательскую деятельность в
данном направлении, в другом - посредством законодательно
регламентируемых средств в целях реализации государством социальных
и подобных им функций по преимуществу п точках “осечек” рыночного
саморегулирования, к выполнению которых предпринимательство в
лучшем случае индифферентно.
Однако эти действия государства должны не гасить
предпринимательскую активность, а обеспечивать необходимый и
достаточный коридор их экономической свободы. В противном случае (о
чем зачастую свидетельствует российская практика) государство
начинает рубить сук, на котором покоится его собственное благополучие.
Определить, с одной стороны, допустимый оптимум этого коридора
экономической свободы, а с другой, - максимально вмонтировать
механизмы рыночного саморегулирования в механизм реализации
228
функций государства _____пот основная цель конструктивного
взаимодействия властных, государственных и предпринимательских
структур.
В свою очередь предпринимательство непосредственно
заинтересовано в задействовании того экономического потенциала
(финансового, научно-технического, информационного), а также
внешнего и внутреннего политического потенциала, которыми
располагает современное государство. Эффективными средствами
подключения этого общественного по своему характеру, содержанию и
принадлежности экономических ресурсов к реализации частных целей
могут быть рынок и опять-таки конструктивный диалог между
государством и бизнесом.
Механизм взаимодействия предпринимательских и властных
(государственных и муниципальных) структур выступает как
совокупность принципов и методов, экономических и правовых форм и
технологий, организационных структур, в рамках и посредством которых
строятся отношения между политической и хозяйственной властью в
стране.
Механизм взаимодействия прежде всего представляет собой
конкретные формы производственных отношений, складывающихся
между обществом в лице законодательной и исполнительной власти на
всех уровнях ее осуществления (федеральном, региональном,
муниципальном) и предпринимательством как основной движущей силой
рыночного хозяйства в процессе функционирования и развития
национальной экономики.
Наряду с отмеченным механизм взаимодействия включает
правовые нормы, регламентирующие организационно-правовые,
229
организационно-хозяйственные, имущественные, фискальные, трудовые
и другие отношения.
Устойчивыми характерными чертами и принципами
взаимодействия вне зависимости от закономерно изменяющихся его
конкретных форм являются:
■ обеспечение консенсуса экономических интересов
взаимодействующих сторон;
■ легитимность субъектов взаимодействия;
■ обоюдная морально-этическая, а в известных пределах -
регламентируемая соответствующим законодательством
материальная, административная и судебная ответственность
сторон;
■ наличие эффективно действующего обоюдного мотивационного
механизма взаимодействия;
■ нацеленность на эффективное использование всей совокупности
экономических ресурсов национальной экономики в целях се
устойчивого роста и социального прогресса всего общества;
■ сбалансированность действия механизмов рыночного
саморегулирования и государственного воздействия на
функционирование и развитие экономических и социальных
процессов.
Механизм взаимодействия предпринимательских и властных
структур динамичен и изменяется, совершенствуется под
непосредственным воздействием развития как производительных сил
общества, технологических способов производства, так и
производственных отношений.
Индустриальное общество в силу высокого уровня обобществления
производства закономерно предполагает иные формы и качество
230
взаимодействия власти к бизнеса, нежели капитализм начала века или тем
более эпохи свободной конкуренции. В свою очередь
постиндустриальное общество, базирующееся на био-, информационных
и нм подобных технологиях, закономерно требует как качественно новых
форм участия предпринимательских структур в выработке и реализации
национальных и наднациональных программ экономического,
социального и научно-технического развития, так и усиления значимости
пограничных, промежуточных зон между государственным и частным
секторами экономики.
Соответствующим образом трансформируемые экономика и
общество объективно предполагают наличие адекватного, во многих
чертах специфического механизма взаимодействия складывающихся
предпринимательских и преобразующихся властных структур. Основой
этого механизма должна, па наш взгляд, служить законодательно
закрепленная национальная (государственно-общественная) концепция
взаимодействия политической и хозяйственной власти в Российской
Федерации.
Взаимодействие предпринимательских и властных структур
осуществляется качественно определенными методами, средствами
достижения целей каждой из сторон. Наиболее значимыми из них
являются:
* лоббирование;
■ государственное администрирование;
■ конструктивный диалог в целях достижения консенсуса;
■ взаимовыгодное экономическое сотрудничество;
■ коррупция.
Два первых метода являются в существенной мере одно­
направленными, зачастую предполагающими приоритет интересов одной
231
из сторон. При этом следует иметь в виду, что в ситуации
осуществление может происходить как в интересах всей целостности, к
примеру, всего предпринимательства как такового, так и его
обособленных частей (действующих, например, в банковекчькредитной
сфере, добывающих отраслях промышленности, наконец, тех или иных
финансово'лромышлснных и им подобных групп.
В конечном итоге именно это обстоятельство обуслошшвает
конкретные формы лоббирования: в одних случаях посредством uipyim
давления’* крупных хозяйственных структур на правительственные
структуры, их определенные круги и персоналии. В другом - через
практику лоббирования и деятельность “групп давления”
общенациональных союзов предпринимателей, стремящихся реализовать
свои интересы в законотворческой деятельности с помощью
политических партии в институтах представительной демократии.
Большинство зарубежных, а в последнее время и отечественных
авторов трактуют лоббизм прежде всего так называемых групп интересов
и групп давления. Причем, если традиционный подход связывал лоббизм
лишь с воздействием на законодательную власть, на парламент, то
сегодня необходимость такого воздействия признается в отношении всех
» „ ~ „]44
ветвей власти, в том числе исполнительной и судеонон .
Что же касается групп давления, то они определяются в научной
литературе как внешние по отношению к власти организованные группы,
не стремящиеся к овладению властью и ограничивающиеся воздействием
на нее.
Группы давления возникают на основе общности интересов и
наличия связен между членами группы, между группой и органами
власти. Способы оказания давления чрезвычайно многообразны. Оно
UiСм.: Сахаров If. Лоббизм как фактор политической жизни// Бизнес и полншка. 1994. Jfe I.С. 30.
232
может осуществляться в виде открытых гласных воздействий -
информирование, консультирование, угроза или скрытой деятельности -
использование корпоративных, частных, семенных связей; в форме
коррупции - поднесение подарков, организация поездок, финансирование
избирательных компаний и т.п. Назначение бывших государственных
чиновников руководителями частных фирм часто осуществляется с целью
использования их связей. Группа давления может высказывать мнение в
поддержку определенной правящей группы или политика, выдвигать
требования - кадровые, экономические, корректировки политического
курса, организовывать забастовки145. Основная их задача состоит в
налаживании контактов с политическими деятелями и чиновниками с
последующим влиянием на их решения.
Таким образом, группы давления, лоббизм рассматриваются в
научной литературе преимущественно как явления политического
характера. Нам же представляется, что их можно и нужно рассматривать
существен но шире, включая в их содержание социально-экономическую
составляющую. Именно последняя и делает возможной характеристику
групп давления и лоббизма в качестве своеобразного метода
взаимодействия тех или иных самоорганизующих структур
(предпринимателей, наемного труда, потребителей и т.д.) и органов
государственной власти и управления. В контексте же нашего
исследования они рассматриваются более узко, преимущественно в
качестве метода взаимодействия предпринимательских и властных
структур.
Что же касается коррупции, которая рассматривается учепыми-
политологамн исключительно в качестве одной из форм действий групп114
114См.: Основы политологии. Краткий слопэрк терминов и понятий. М.: Общество “Знание” России,
1993. С. 32-33.
233
давления в целом, то мы склонны рассматривать ее как самостоятельный
криминальный метод взаимодействия групп давления предпринимателей
и власти. Данный метод свойствен и реален лишь во взаимодействии
именно последних. Группы давления, представляющие профсоюзы,
союзы потребителей, творческую интеллигенцию, имеют несравненно
более скромные экономические возможности для его использования при
взаимодействии с властными структурами.
К тому же здесь следует, на наш взгляд, учитывать чрезвычайную
остроту проблем коррупции для современной России, где данная форма
противоправного взаимодействия власти и бизнеса дошла до критической
отметки, угрожающей существованию государства как такового.
Прямое государственное администрирование во взаимодействии с
хозяйствующими субъектами может осуществляться и осуществляется в
направлении как этатизации экономики, так и ее деэтатизации. Пример
всех без исключения российских реформ, начиная с петровских времен до
настоящего времени, служит тому ярким подтверждением. Очевидно, в
начале трансформационного периода это было объективно обусловлено,
поскольку предпринимательства попросту не было как такового. Однако
дальнейшие меры правительства по углублению приватизационных
процессов, как и деприватизационных, без конструктивного
взаимодействия - диалога с предпринимательскими структурами вряд ли
приемлемы.
Прямое государственное администрирование, которое может
осуществляться в том числе в результате действий групп давления, также
происходит в одних случаях с учетом общенациональных
(общегосударственных) интересов; в других - интересов отдельных
министерств и ведомств; в третьих - интересов отдельных регионов. В
последних случаях мы сталкиваемся с набившей оскомину еще в
234
“застойный период” практикой ведомственности и местничества как
форм администрирования в действиях государственных структур. По
большому счету здесь также фактически речь идет о практике
лоббирования и действиях групп давления, но уже со стороны ведомств и
регионов.
Однако для общества и достижения общенациональных целей
наибольший интерес представляет третий метод взаимодействия
посредством конструктивного диалога между государственными и
предпринимательскими структурами (зачастую с подключением к этому
диалогу других общественных институтов: профсоюзов, партий,
движений, союзов).
В странах Запада он реализуется в виде всевозможных форм
правления социального партнерства, а также институциализированных
форм лоббистской деятельности, к которым, как правило, относят
всевозможные полугосударственныс консультативные и экспертные
советы, комитеты, комиссии, рабочие группы с обязательным
представительством не только различных ветвей власти,
заинтересованных министерств и ведомств, регионов, политических
партий, но и предпринимательских структур при органах
государственной власти и управления, в компетенцию которых входит
формирование нормативно-правовой базы предпринимательской
деятельности, выработка и реализация государственной финансовой,
промышленной, структурной, научно-технической,
внешнеэкономической и социальной политики.
Наконец, взаимовыгодное экономическое сотрудничество как метод
взаимодействия бизнеса и власти является неотъемлемым атрибутом
рыночной экономики, где функционально роли государства и
235
хозяйственных (предпринимательских) структур, как это было подробно
освещено нами в предыдущих главах, разведены.
В этих условиях государство может полноценно выполнять спои
функции общего, особенного и единичного порядков лишь на основе
рыночных методов взаимовыгодиости предпринимаемых им действий в
отношении предпринимательских структур. В качестве наиболее
апробированных мировым опытом форм реализации данного метода
взаимодействия выступают:
■ государственные и муниципальные заказы на производство
товаров и услуг в предпринимательском секторе экономики,
осуществляемые в рамках государственной контрактной
системы;
■ аренда, концессия, траст и тому подобное объектов
государственной и муниципальной собственности;
■ совместное частно-государствеинос предпринимательство;
■ участие предпринимательских структур во всевозможных
инвестиционных проектах государственного и местного
значения.
Формы взаимодействия предпринимательских и властных структур
раскрывают внутреннее содержание реализации каждого из его
(взаимодействия) методов.
К примеру, лоббирование как метод взаимодействия,
осуществляемый посредством давления на органы законодательной и
исполнительной власти, может принимать формы информирования,
консультирования, экспортирования, угроз (шантажа), финансирования
избирательных компаний, организации или провоцирования забастовок и
локаутов, назначения отставных государственных чиновников на
236
ответственные (точнее - высокооплачиваемые) посты в коммерческих
структурах и тому подобных формах.
В свою очередь администрирование может проявляться в формах
этатизма, тоталитаризма как его крайней формы, деэтатизма, ведущего к
параличу государственной власти и реальных возможностей ее сколько-
нибудь значимого воздействия на функционирование и развитие
экономических и социальных процессов; в смещении акцентов участия
государства в хозяйственных процессах с функций управления к
функциям регулирования, а затем и координирования; в форме
ведомственности и местничества; протекционизма одних страт
предпринимателей за счет ущемления интересов других и т.д.
Конструктивный диалог между предпринимательскими и
властными структурами как метод их взаимодействия осуществляется в
форме и рамках функционирования всевозможных
институционализированных полугосударственных образований
(экспертных советов, комитетов, комиссий, рабочих групп и т.п.)
экспертного и совещательно-рекомендательного назначения с
обязательным представительством в них не только различных ветвей
власти, заинтересованных министерств и ведомств, регионов, ведущих
политических партий и общественных движений, но и легитимных
предпринимательских союзов и объединении при органах
государственной власти и управления, в компетенцию которых входит
выработка концепции и реализация государственной финансовой,
промышленной, структурной, внешнеэкономической и социальной
политики, формирование нормативно-правовой базы
предпринимательской деятельности, разработка и реализация
государственных программ поддержки предпринимательства в целом и
отдельных его составляющих (малого, среднего и крупного), в частности.
237
Соответствующим образом взаимовыгодное экономическое
сотрудничество, являющееся но сути целью и основным содержательным
моментом взаимодействия власти и бизнеса, как метод этого
взаимодействия осуществляется в фор.ме смешанного частно-
государственного предпринимательства; участия предпринимательских
структур в реализации государственных программ и проектов научно-
технического, структурного, внешнеэкономического и социального
характера; в рамках и посредством государственной контрактной
системы.
Каждая из только что рассмотренных форм взаимодействия
многовариантна с точки зрения ее реализации в общественной практике.
Причем любой из возможных вариантов характеризуется конкретной
технологией своего осуществления, т.е. взаимодействия
предпринимательских и властных структур в рамках данного метода и
формы его реализации.
К примеру, лоббирование как метол взаимодействия может
осуществляться в разнообразных формах информирования,
консультирования, организации целенаправленных компаний в средствах
массовой информации в целях принятия органами государственной
власти и управления нужного для данной группы давления решения. Но
каждая из данных форм осуществления лоббистской деятельности
реализуется по специфическому сценарию, учитывающему нюансы
предмета и объекта лоббирования.
Далее. Совместное частно-государственное предпринимательство в
качестве экономической формы взаимодействия может осуществляться в
самых различных организационно-правовых формах (акционерных
обществ открытого и закрытого типа, чистых и смешанных холдинговых
компаний, финансово-промышленных групп и т.п.) со своими, как
238
правило, отражающими специфику каждого из них уставными
положениями.
Аналогично передача в пользование частному предпринимателю
государственного имущества и иных материальных ресурсов в форме
аренды, концессии, траста предполагает в каждом данном случае вполне
конкретные действия и обязательства сторон, которые мы также склонны
рассматривать в качестве конкретных технологий взаимодействия
предпринимательства и государственной власти.
Участие предпринимательских структур в реализации
всевозможных программируемых государством инвестиционных
проектов тем более специфично в каждом данном случае и,
следовательно, требует разработки и использования вполне конкретных
технологий взаимодействия государства и бизнеса.
Приватизация как организационно-правовая форма взаимодействия
предпринимательских и властных структур в настоящее время характерна
для всех стран рыночной экономики и переходящих к ней. Однако
конкретные технологии ее проведения существенно различаются, как в
странах Западной, так и Восточной Европы. Более того, даже в рамках
одной страны она имела несколько моделей (способов, технологий)
своего проведения. Так, в Российской Федерации малая приватизация
осуществлялась путем:
■ продажи предприятий на коммерческих и инновационных
аукционах;
■ продажи предприятии на коммерческом конкурсе;
■ продажи предприятий на инвестиционном конкурсе;
■ продажи имущества ликвидируемых предприятий;
■ выкупа арендуемых предприятий.
239
Приватизация колхозов и совхозов осуществлялась посредством
создания фермерских хозяйств, их ассоциаций, производственных
кооперативов, акционерных обществ и других образовании.
Первый этап ваучерной приватизации средних и крупных
предприятии предполагал три варианта приватизации (акционирования).
Вариант первый: 25% уставного капитала акционерного общества
выделялось работникам предприятия в форме привилегированных акций,
10% - им же, но по цене со скидкой па 30% в виде обыкновенных акций,
администрации предприятия - 5%, остальные акции направлялись на
свободную распродажу.
Вариант второй: 51% уставного капитала акционерного общества
передавался персоналу предприятия в виде обыкновенных акций по
установленной цене без скидок, остальные акции - на свободную
распродажу.
Вариант третий: 20% уставного капитала акционерного общества
получал персонал предприятия в виде обыкновенных акций с 30%-ной
скидкой с их нормативной цены, 30% оставались у группы работников
предприятия, взявших ответственность за выполнение плана
приватизации, недопущение банкротства в течение года при согласии
общего собрания коллектива предприятия.
Московская модель малой приватизации (особенно на втором этапе
ее реализации) существенно отличалась от стандартной большим учетом
перспективных интересов города и предпринимательства. Она
осуществлялась и осуществляется в рамках использования всевозможных
технологий приобретения предпринимателями объектов недвижимости
на основе инвестиционных контрактов.
Аналогично деприватизация (национализация) как форма
взаимодействия власти и бизнеса может осуществляться на основе
240
различных технологий. Она может быть полной или частичной, с
выплатой компенсации в денежной форме или в виде государственных
ценных бумаг, реализовываться путем создания (строительства)
государственных предприятий в соответствующих отраслях и сферах
экономики.
Таким образом, диапазон взаимодействия властных и
предпринимательских структур достаточно широк и многообразен, но
вместе с тем далеко не идентичен всей системе отношений социально
ориентированной рыночной экономики. Оно осуществляется в
своеобразных рамках, которые определяются нами как “поле
взаимодеистиня’\
Поле взаимодействия предпринимательских и властных структур -
экономическое, институциональное организационно-правовое и
социальное пространство, в рамках которого осуществляется
взаимодействие предпринимательства с органами государственной и
муниципальной власти и управления.
Организационно-правовая составляющая поля взаимодействия
включает порядок включения и учет интересов предпринимательских
структур в процессе выработки нормативно-правовой базы:
■ предпринимательской и хозяйственной деятельности в целом;
■ регулирования отношений частной собственности,
налогообложения предпринимательского капитала и доходов,
внешнеэкономической деятельности, ценового механизма;
■ лицензирования определенных видов предпринимательской
деятельности.
Взаимодействие в хозяйственной сфере распространяется на:
241
■ конструктивное участие предпринимательских структур в
разработке и реализации государственно»! финансовой,
промышленной, структурной и внешнеэкономической политики;
■ систему закупок за счет средств государственного и
муниципального бюджетов товаров и услуг в частном секторе
национальной экономики в целях удовлетворения
соответствующих потребностей общегосударственного и
местного значения;
■ совместное (смешанное) частно-государственное
предпринимательство;
■ квотирование во внешнеэкономической деятельности
предпринимательских структур;
■ функционирование и развитие пограничного, промежуточного
“третьего сектора” экономики;
■ аренду, доверительное управление, использование на
взаимовыгодных условиях имущества и иных ресурсов,
находящихся в государственной и муниципальной
собственности;
■ порядок использования результатов научных исследований и
разработок, информационной базы данных, находящихся в
распоряжении государственных учреждений и организаций;
■ обеспечение конкурентоспособности национальной экономики;
■ “развязку узлов”, сдерживающих предпринимательскую
активность;
■ регулирование деятелыюсти естественных монополий и
поддержание добросовестной конкуренции;
242
■ формирование и расширенное воспроизводство
общенациональной и региональной произподственно-
хозяйствеиной иифраструктуры.
Взаимодействие в социальной области прежде всего охватывает:
■ формирование, функционирование и развитие системы
социального партнерства, учитывающей национальные и
исторические особенности развития данной страны;
■ построение рациональной социальной инфраструктуры,
обеспечивающей общие условия эффективной
предпри11имательской деятельности;
■ формирование системы подготовки и обучения кадров
предпринимателей, включая их зарубежную учебу и стажировку.
Величина, плотность и полярность поля взаимодействия
предпринимательских и властных структур зависят от многих факторов.
При определенных социально-экономических условиях (тотальное
огосударствленire экономики, отрицание частной собственности на
средства производства) это поле в своем положительном значении
вообще отсутствует как таковое. Предпринимательская деятельность
может осуществляться исключительно в нелегальной, теневой форме.
Поэтому и взаимодействие с властными структурами строится лишь на
нелегальной основе.
Социально-политическая ориентация государства и его властных
структур на формирование экономики рыночного типа кардинально
меняет ситуацию. Предприниматель становится ведущей фигурой
рыночного хозяйства, субъектом хозяйственной власти, и государство как
власть политическая становится объективно заинтересованным во
взаимодействии с ним. Уже на этой основе возникает пересечение
интересов предпринимательских и государственных властных структур,
243
вследствие чего начинает формироваться легальное, положительное иоле
их взаимодействия.
Но если и в новых условиях органы государственной и
муниципальной законодательной и исполнительной власти искусственно
сужают объективно необходимое поле взаимодействия, то это далеко не
равнозначно его устранению. В определенных сегментах данное поле
меняет свою положительную полярность на отрицательную, становится
теневым.
В последнем случае решаются проблемы и реализуются
экономические интересы не государства и общества, с одной стороны, и
предпринимательства в целом как ведущей движущей силы рыночной
экономики - с другой, а конкретных государственных или
муниципальных чиновников и предпринимателей, их коррумпированных
и, следовательно, преступных по существу группировок.
Предпринимательство и в этой ситуации решает свои проблемы, но, как
правило, с большими издержками и для себя, и для общества.
4.3. Субъекты взаимодействия
Специфика методов, форм и технологий взаимодействия, его
пространственные характеристики логически обусловливают
количественную и качественную определенность субъектов этого
взаимодействия. Со стороны властных структур в качестве таковых с
наделением их соответствующими полномочиями могут выступать
практически все органы власти и управления как федерального, так и
местного уровня. Так, и нормотворческой деятельности со стороны
властных структур участвуют органы законодательной власти
244
соответствующего уровня (Федерации, ее субъектов, местного
самоуправления). В выработке и реализации экономической и
социальной политики, тех или иных их составляющих, размещении
государственных заказов в предпринимательском секторе экономики,
передаче объектов государственной л муниципальной собственности во
владение и пользование негосударственным структурам в данном
качестве выступают располагающие соответствующими полномочиями
органы исполнительной власти федерального, регионального и местного
значения. Во втором случае нередко эту функцию могут выполнять
отдельные государственные и муниципальные чиновники,
располагающие соотеететвующими полномочиями, что может создавать и
создает реальные возможности для субъективных решений во
взаимодействии с предпринимательскими структурами.
Со стороны предпринимательства субъектами взаимодействия с
властными структурами государственного и местного значения
выступают:
■ отдельные субъекта предпринимательской деятельности;
■ крупные корпоративные структуры;
■ объединения предпринимателей, организованные на отраслевой,
региональной, а нередко (что особенно характерно для
современной России) и на политической, а также этнической
основе.
При этом следует иметь в виду, что каждый из обозначенных выше
методов взаимодействия предполагает наличие доминирующего субъекта
этого взаимодействия. Естественно, что субъектом лоббирования на
федеральном уровне не может быть отдельный мелкий или средний
предприниматель. В данной роли (да и то в весьма редких случаях) они
могут выступать лишь на уровне властных структур местного
245
самоуправления. Лоббирование есть прежде всего сфера деятельности
групп давления союзов и объединений предпринимателей, а также
крупных хозяйственных структур российских финансово-промышленных
ipyim и западных транснациональных корпораций. Кроме того, в таком
качестве выступают по большому счету и политические партии.
Классическим примером могут служить демократическая и
республиканская партии США. В данной связи специалисты
подчеркивают, что американские политические партии - это фактически
коммерческие структуры, выполняющие за плату заказы промышленных
корпораций па обслуживание их в политической сфере, точно так же, как
юридические фирмы за плату обслуживают корпорации в сфере
юриспруденции. У республиканцев и демократов разные заказчики -
соответственно сырьевые и обрабатывающие отрасли промышленности,
имеющие разные экономические интересы. Поэтому партии, выражая
интересы “заказчиков”, преследуют разные политические цели и
проводят разную политику.
Это означает, что доминирующим субъектом лоббирования могут
быть структуры, обладающие достаточно мощным потенциалом
собственной и дополнительной хозяйственной власти. Именно в силу
этих причин крупные хозяйственные структуры в существенно меньшей
степени нуждаются в услугах предпринимательских ассоциаций и
предпочитают посредством установления персональных контактов с
представителями высших эшелонов государезвенной законодательной и
исполнительной власти воздействовать на принятие соответствующих
решений в нужных для этих структур направлениях. Для малого,
среднего и вообще демонополизированного бизнеса единственный канал
лоббирования - это отраслевые и региональные союзы и
общенациональные объединения предпринимателей. Именно они могут
246
выражать их консолидированным интерес и выступать в качестве
доминирующего субъекта данного метода взаимодействия с властными
структурами.
Аналогично можно охарактеризовать конструктивный диалог
между бизнесом и властью как метод их взаимодействия. Легитимные
предпринимательские союзы и крупные хозяйственные структуры
участвуют в деятельности полуправительствщшых комитетов, комиссий,
рабочих групп и тому подобных консультативно-экспертных
организаций. Здесь также потенциал хозяйственной власти служит
необходимым условием субъектности во взаимодействии с властными
структурами.
Что же касается взаимовыгодного экономического сотрудничества,
осуществляемого в рамках смешанного частно-государственного
предпринимательства, владения и пользования государственным
имуществом, заинтересованного участия в реализации государственных и
местных инвестиционных проектов, производства и поставок товаров и
услуг для государственных нужд, то здесь вполне закономерно
полновластным субъектом взаимодействия выступает
предпринимательская структура, поскольку каждая из них полномочна
принимать решения, связанные с экономической целесообразностью
своего участия в тех или иных формах хозяйственного взаимодействия с
властными структурами.
Вместе с тем и в данном случае рамочные условия такого рода
взаимодействия опять-таки устанавливаются в диалоге с
государственными структурами - носителями достаточно мощного
потенциала хозяйственной власти, крупными хозяйственными
структурами и предпринимательскими ассоциациями. Это означает, что
247
они фактически выступаю т доминирую щ ими субъектами взаимодействия
с государством.
Таким образом, все м етоды 146 взаимодействия
предпринимательства с государством так или иначе предполагаю т
наличие достаточного потенциала хозяйственной власти у субъектов
взаимодействия со стороны хозяйственных структур. В силу именно этих
причин основными доминирую щ ими субъектами взаимодействия с
властными структурами в условиях рыночной экономики и выступают
крупные хозяйственные структуры и всевозможные ассоциативные
образования предпринимателей. Охарактеризуем такого рода
предпринимательские ассоциации и союзы, успеш но действую щ ие ныне
во всех странах рыночной экономики, более обстоятельно.
13 СШ А насчитывается более 3,5 тыс. национальных торговых
ассоциаций, общая ж е их численность, вклю чая местные группы,
региональные организации и клубы, перевалила за 40 ты с. Перечень
предлагаемых ими услуг обш ирен - начиная с оказания маркетинговой
помощ и и проведения рыночных исследований и заканчивая лоббистской
деятельностью и регулярным информированием своих членов о всех
изменениях в правительственной политике и законодательстве в
интересующ их областях. Если до недавнего времени торговые
ассоциации обслуживали деловые операции преимущ ественно внутри
страны, то с 70-х годов развитие международных связей американских
компаний заставляет их уделять растущ ее внимание
внеш неэкономической сфере. К примеру, Американская ассоциация
электроники, объединяю щ ая 3400 членов, уже ire первый десяток лет
содействует расш ирению внеш неторгового оборота экспортеров
И6Что касается коррупции как теневой формы взаимодействия бизнеса и власти, то се субъекты в силу
своей противозаконности, как правило, строго персонифицированы и являются предметом
самостоятельного анализа, на чем мы и предполагаем остаповться ниже более обстоятельно.
2 4 8
электронного оборудования. Она имеет свои представительства в Японии
и КНР, через которые ее члены могут получить прямую помощь на этих
крупнейших рынках. Ассоциация выпускает специальные
информационные бюллетени, содержащие псе необходимые сведения для
фирм-экспортеров.
В США при разработке внешнеторгового законодательства,
принятии важных решений в области внешнеполитических отношений
правительство считает немаловажным заручиться поддержкой наиболее
влиятельных организаций деловых кругов, таких, как Торговая палата,
Национальная ассоциация промышленников. Эти крупнейшие
общенациональные предпринимательские организации с десятками, а в
Торговой палате - сотнями тысяч членов, являются выразителями
согласованных интересов всех слоев предпринимателей. До 90% членов
Торговой палаты составляют небольшие фирмы, с чем, безусловно,
приходится считаться крупному бизнесу при подготовке общих
рекомендаций для правительства по актуальным народнохозяйственным
к мирохозяйственным проблемам. Через свои периодические издания,
доклады, средства массовой информации Торговая палата оказывает
давление на правительство и формирует общественное мнение в нужном
направлении.
Более скромными по своим масштабам, но ire менее авторитетными
являются организации крупного предпринимательства - Совет бизнеса,
Круглый стол бизнеса, Американский совет по развитию
международного бизнеса. Как правило, они занимают консервативные
позиции. Не прибегая к открытому вмешательству в законодательный
процесс, они находят пути эффективного воздействия на правительство и
249
президента, б основном устанавливая непосредственные контакты с
администрацией147.
Федеральный союз германской промышленности как головная
организация союзов и объединений предпринимателей в сфере частного
сектора экономики объединяет 38 отраслевых союзов промышленности.
Основной задачей деятельности союза, как отмечается в его уставе,
является охрана совместных интересов (кроме социально-политических)
объединенных в союз предпринимателей и оказание им содействия.
Членство в союзе, согласно Уставу, добровольное. Его членами
могут быть экономические союзы и сообщества, объединяющие
предприятия промышленности ФРГ по ес отраслям, а также их головные
организации. Члены союза обязаны выполнять его решения,
поддерживать деятельность материально ежегодными членскими
взносами.
Представители союза являются постоянными членами различного
рода консультативных органов в правительственных учреждениях: в
министерствах экономики, финансов, обороны и др.
В целом Федеральный союз германской промышленности, охраняя
интересы германских предпринимателей, прежде всего крупных
монополий, оказывает сильное влияние на выработку внутренней и
внешней экономической политики правительства ФРГ. Он является
организацией, отстаивающей глобальные интересы германской
промышленности, содействующей осуществлению этих интересов и
координирующей деятельность промышленников.
В ФРГ важную роль играют отраслевые союзы предпринимателей.
Примером может служить Объединение немецких машиностроителей. В
1,7См.: Соединенные Штаты Америки (серия“Машиделовые партнеры'*). М.: Международные
отношения, 1991. С. 65-67.
250
настоящее время оно является одним из самых крупных отраслевых
союзов предпринимателей, охватывая около 2800 фирм общего
машиностроения с годовым оборотом почти в 100 млрд, марок и числом
занятых более 1 млн. человек.
Основной задачей данного объединения, как указывается в уставе,
является представительство совместных экономических, технических и
научных интересов фирм - членов союза в национальных,
международных и общественных организациях.
Фирмы - члены объединения обязаны выполнять его решения и в
соответствии с целями его деятельности представлять руководству союза
необходимую информацию, а также поддерживать сто деятельность
материально.
Основными напраатениями деятельности объединения являются:
защита отраслевых интересов фирм-членов в законодательных органах,
правительственных, обществеиных и других организациях, также в связях
с потребителями и субпоставщнкамп машиностроительной продукции;
определение требований к техническим нормам, предписаниям по охране
окружающей среды, транспортировке, упаковке, охране труда,
производственным испытаниям и сотрудничество в этих областях с
соответствующими организациями других стран; осуществление
сотрудничества с машиностроительными ассоциациями; подготовка
рыночных исследований и справочно-статистического материала по
общему машиностроению; разработка экспозиций и участие в выставках
и ярмарках; развитие сотрудничества с научно-исследовательскими
организациями и учебными заведениями, в частности, для осуществления
совмест!Iых иселедованни.
Объединение предоставляет' фирмам-членам различные
консультационные услуги, обеспечивает их необходимой научно­
251
технической, экономической и правовой информацией, организует обмен
опытом работы. Перечень этих услуг охватывает свыше 800
наименований.
Исследования и разработки объединения по разным проблемам
публикуются в виде отдельных выпусков, доступ к которым, как правило,
открыт только для фирм - членов.
Кроме того, объединение поддерживает тесные связи с
правительственными организациями и прежде всего с министерствами
экономики, финансов, экономического сотрудничества, транспорта,
юстиции, исследований и технологий, сельского хозяйства. Объединение
немецких машиностроительных предприятий является членом
Федерального союза германской промышленности. Для поддержания
связей с правительством и его учреждениями оно имеет специальное
бюро по связям, расположенное в Дюссельдорфе. Это позволяет
объединению оказывать влияние на выработку внутренней и внешней
экономической политики правительства ФРГ.
Торговые палаты в ФРГ' представляют собой частные объединения
предпринимателей, создаваемые с целью содействия сбыту на
внутреннем рынке и развитию внешней торговли. По сфере влияния на
экономическую деятельность и составу своих членов торговые палаты
ФРГ делятся на местные, национальные, зарубежные и смешанные.
Местные торговые палаты - это объединения предпринимателей
экономических районов ц городов. Как правило, они представлены в
национальных торговых палатах, членами которых являются ведущие
предприниматели, торговцы и банковские организации. К их задачам
относятся следующие: представление интересов деловых кругов при
формировании внешнеэкономической политики государства и содействие
внешнеэкономической экспансии.
252
В функции торговых палат входят сбор и предоставление как своим
членам, так и другим заинтересованным лицам и организациям,
различной виешнеэкономической информации, создание различных
смешанных экономических комитетов по расширению экономических
связей. Торговые палаты участвуют наряду со специальными комитетами
в организации и проведении как внутри страны, так и за рубежом,
международных выставок и ярмарок, содействуют экспертам в
организации их экспозиции, В компетенцию торговых палат входят:
ведение переговоров с иностранными фирмами по поручениям фирм;
выдача свидетельств о происхождении товара; засвидетельствование
форс-мажорных обстоятельств; проведение товарных экспертиз;
разработка типовых контрактов, требований к упаковке и маркировке;
фиксация торговых обычаев; осуществление переводов с иностранных
языков по заказам предпринимателей. Некоторые торговые палаты
управляют товарными биржами.
Зарубежные торговые палаты создаются национальными
ассоциациями торгово-промышленных кругов на территории других
стран. Они содействуют экспорту товаров, капиталов, лицензий и
патентов, изучают местный рынок, условия торговли и транспорта;
особенности законодательства, фирменную структуру рынка пребывания.
Германское объединение торгово-промышленных палат
отдельных федеральных земель, городов, общин выполняет функции
национальной торговой палаты. Оно оказывает активное воздействие на
формирование правительственной внешнеэкономической политики и
тесно связано с другими объединениями промышленного и торгового
капитала ФРГ148.
См.: ФРГ(серия“Нашиделовые партеры”). С. 140*151.
2 5 3
Среди организаций частного предпринимательства в Италии
важнейшее место занимают следующие конфедерации
предпринимателей: в промышленности - “Конфнндустрия”, в торговле -
“Конфкоммерчо”, в сельском хозяйстве - “Коцфагрикольтура”, в
кустарных промыслах и малом бизнесе - “Коифапи”. В финансовой сфере
действует Ассоциация итальянских банков и Ассоциация сберегательных
касс Италии.
Эти организации осуществляют координацию действий
предпринимателей в промышленности, финансах и торговле, добиваются
проведения через правительственные органы выгодной нм политики.
Наиболее влиятельная среди них - Конфедерация итальянской
промышленности (“Конфиндустрия”). Она играет важную роль в
социально-экономической и политической жизни Италии, lie основная
цель - оказание содействия своим членам (и их предприятиям) в
продвижении их продукции на рынок и защите их интересов во
взаимоотношениях с правительством, профсоюзами, рабочими и
служащими, любой другой частью общества.
Членами “Коифиндустрии” являются не отдельные предприятия, а
их территориальные и отраслевые ассоциации. В нсс входят более 130
тыс. фирм и промышленных предприятий, объединенных в 106
территориальных и 99 отраслевых ассоциаций. Ассоциации в свою
очередь входят в региональные и отраслевые федерации.
“Конфиндустрия” имеет собственный научно-исследовательский
центр, который регулярно публикует свои доклады, посвященные
анализу хозяйственной конъюнктуры, процессов, происходящих в
экономике Италии, и сопоставлении с ведущими индустриальными
254
странами и в контексте развития мировой экономики, а также прогнозы
экономического роста.
Торговые палаты промышленности, сельского хозяйства и ремесел
объединяют в Италии в основном мелкие и средние предприятия и банки
на уровне городов и областей. Деятельность торговых палат
контролируется, координируется и направляется Министерством
промышленности Италии. Кроме того, областные торговые палаты
объединены в Союз итальянских торговых палат промышленности,
сельского хозяйства и ремесел. Министерство внешней торговли Италии
уполномочило данный союз в сотрудничестве с “Конфипдустрией”,
“Конфагрикольтурой” и “Коифапи” координировать
внешнеэкономическую деятельность итальянских предприятий1' .
В Южной Корее несколько крупнейших, как называют здесь,
экономических организаций объединяют практически все компании
страны, являясь действенным звеном как в отношениях с государством,
так и па международной арене. Самой влиятельной из них является
Федерация корейских промышленников. В нее входят около 440 членов,
представляющих интересы примерно 1500 основных компаний, на
которые приходится около 70% производства товаров и услуг в Южной
Корее.
Федерация корейских промышленников - организация крупного
предпринимательства, через которую деловые круги оказывают влияние
на правительство. Она проводит исследования и готовит рекомендации по
всему спектру хозяйственной деятельности, включая общие тенденции
экономического развития, капиталовложения, структуру промышленного
149
См.: Италия (серия“Паши де.юние партнеры"), 0 .8 1-83,93-95.
255
производства, финансовую политику» налогообложение» платежный
баланс, новые технологии, энсргоресурсы и т.д. Федерация участвовала в
подготовке ряда крупнейших экономических проектов (создании
индустриальных центров, экспортных зон, кредитно-финансовых
учреждений и др.).
Помимо консультаций, исследований и выработки рекомендаций
внутри страны важной функцией Федерации является налаживание
каналов сотрудничества и консультаций с деловыми кругами зарубежных
стран. В начале 90-х годов в ее рамках функционировали 23
двухсторонних комитета по экономическому сотрудничеству с
зарубежными странами (главным образом западноевропейскими, а также
с Австралией, Канадой, Тайванем, Бразилией и др.) и 3 комитета
сотрудничества с международными организациями (ЕС, АСЕАН и др.).
Другая влиятельная частная экономическая организация -
Корейская ассоциация внешней торговли. 13 нес входит около 15 тыс.
фирм, т.с. практически все компании, занятые в сфере внешней торговли.
К основным функциям ассоциации относятся: предоставление своим
членам информационных и консультативных услуг, проведение
маркетинговых исследований и изучение конъюнктуры рынков,
направление и прием торговых и закупочных делегаций, организация
различных международных семинаров и конференций по торгово-
экономической тематике. Ассоциации принадлежит Центр
международной торговле в Сеуле, который активно используется для
такого рода деятельности.
К основным направлениям деятельности Торгово-промышленной
палаты Южной Кореи относятся: консультации по маркетингу,
256
нотаризация документов, связанных с торговлей, выдача сертификатов,
подготовка и повышение квалификации кадров различного уровня
ответственности, проведение семинаров по торговой тематике. Хотя
активность ТПП Кореи в основном проявляется внутри страны, палата
поддерживает связи с родственными организациями в 60 странах и имеет
в своем составе комитеты экономического сотрудничества с 30
странами150.
В Индии главными контрагентами государства, без участия
которых разработка и проведение в жизнь национальной экономической
политики сегодня практически немыслимы, являются Федерация
индийских торговых и промышленных палат (ФИТПП) и Объединение
торговых и промышленных палат Индии (ОТППИ).
Федерация объединяет одновременно предприятия
промышленности, торговли и сферы услуг. За исключением текстильной
и джутовой промышленности, основные центры которых состоят в
ОТППИ, а также нескольких компаний по производству удобрений,
ФИТПП представляет фактически все секторы индийской экономики.
Если Федерация получила признание в качестве общенационального
союза отраслевых объединении, то ОТППИ до середины 80-х годов
пользовалась репутацией защитника региональных интересов крупного
капитала. До реорганизации в 1951 г. участниками ФИТПП и ОТППИ
могли быть только отраслевые и региональные союзы и ассоциации
бизнеса. Позднее в их ряды получили доступ индивидуальные
компании151.
150См.: Республика Корея (серия “!1ашиделовые партнеры"). М.*. Международные отношения, 1991. С.
S5-57.
,5,См.: Марковская В. Предпринимательскиеорганизации и гражданское общество в Индии и России//
МЭ и МО. 1997. Ns2. С. 49-50.
257
Небезынтересен в этом отношении исторический опыт
самоорганизации предпринимательства в дореволюционной России.
Предпринимательские союзы и организации стали формироваться в
конце XIX - начале XX ив. вследствие бурного развития отечественной
промышленности. Они строились по отраслевому, межотраслевому,
общероссийскому и региональному принципам. В консолидации торгово-
промышленных слоев значительную роль играли съезды их
представителей, которые постепенно превратились в наиболее
распространенный институт самоуправления предпринимательских
кругов. За период с 1906 по 1915 г. состоялось восемь съездов
представителей промышленности и торговли России. Для осуществления
и руководства практической деятельностью предпринимательских союзов
па съездах избирались постоянно функционировавшие центральные
органы - Советы съездов. К примеру, в период с 1901 по 1917 г.
действовали Советы съездов горнопромышленников юга России,
фабрикантов земледельческих машин и орудий, бакинских
нефтепромышленников, металлозаводчнков, представителей
акционерных коммерческих банков и др.
Наиболее представительным был Совет съездов представителей
промышленности и торговли, который объединял около 70 крупных
региональных и отраслевых торгово-промышленных организаций и 35
коммерческих банков и фирм. Совет съездов представителей
коммерческих банков охватывал 43 банка и 53 банковских комитета.
Совет съездов представителей промышленности и торговли
включал руководителей крупнейших синдикатов (“Продмет”, “Продруд”,
“Продуголь”, “Медь”), металлургических, текстильных,
золотопромышленных комбинатов, военных концернов, нефтяных
258
арестов. Лидеры этих объединений занимали руководящее положение в
отраслевых и региональных организациях предпринимателей, в том числе
съездах промышленников, биржевых комитетах, обществах заводчиков и
фабрикантов. Занимая все более влиятельные позиции в хозяйственной
жизни страны, предпринимательские круги приобретали дополнительные
возможности для выгодного взаимодействия с государственным
аппаратом и прямого влияния на его органы в целях проведения
согласованной политики152.
Вышли ли современные российские ассоциации и союзы
предпринимателей на этот уровень, позволяющий им вести во всех
отношениях полноценный и равноправный диалог с государственными
структурами? Иначе говоря, созрели ли они до конструктивного
взаимодействия с государством и осознало ли само российское
государство (Правительство России) необходимость такого
взаимодействия, прежде всего с легитимными союзами
предпринимателей?
Как свидетельствуют научные источники153, наиболее крупные и
влиятельные объединения российских предпринимателей изначально
ориентированы на отношения с органами государственной власти, а
“местом встречи” их руководства с официальными лицами являются
консультативные советы, комиссии и рабочие группы, функционирующие
при центральной администрации. Однако фрагментация корпоративного
представительства зачастую низводит российские союзы
предпринимателей “до уровня фактического бесправия”154. Между тем,
152См.: Пучков С.В. Ретроспективны!! обзор предпринимательства вдореволюционной России. М.: Луч.
1993. С. 14-16.
,5>См.: Чсрповская В. Предпринимательские организации и гражданское общество в Индии и России//
МЭн МО. 1997. Кг2. С. 50.
1,4См.: Зудин Л. Россия: бизнес и политика ИМЭ и МО. 1996. № 3. С. 21-22.
2 5 9
такие организации, как Российский союз промышленников и
предпринимателей, Торгово-промышленная палата РФ, а также
некоторые секторные организации, например, Ассоциация российских
банков, располагают квалифицированным штатом экспертов, способных
анализировать экономическую политику, готовить поправки и
альтернативы, сопоставимые по глубине проработки с
правительственными155.
Представляется, что это “фактическое бесправие" союзов
предпринимателей во многом вполне закономерно и является
своеобразной болезнью роста, которая, правда, несколько затянулась. Как
справедливо отмечает большинство авторов156, анализирующих проблемы
корпоративного представительства российского предпринимательства, на
начальных этапах его становления и развития оно оказалось целиком и
полностью подчинено процессам фрагментации. С теми или иными
отклонениями последнее относится как к новым, так и к старым секторам
экономики.
Трансформация отношений собственности привела, с одной
стороны, к превращению старого (“красного”) директорского корпуса в
частных предпринимателей, а с другой, к появлению новых (“рыночных”)
субъектов предпринимательской деятельности, в первую очередь в сфере
банковской, биржевой, страховой, рекламной деятельности. Такого рода
изначальная расколотость российского предпринимательства определила
разноплановость н разноиаправленность создавшихся в этот период
ассоциаций и союзов предпринимателей.
,и См.: МЭ и МО. 1996. К»5. С. 25.
,5*См.: Зудин А. Россия: бизнес и политнка//МЭ и МО. 1996. Кв3-5; Афанасьев Л. Правящие элиты
России// МЭи МО. 1996. Кз3; Черпоиская В. Предпринимательские организации и гражданское
общество Июни и Poccmi/УМЭи МО. 1997. № 2.
260
Одновременно шел процесс глубокой дифференциации
объединений предпринимателей. В новых секторах экономики
сформировались конкурирующие союзы и ассоциации. Конгресс бирж и
Межрегиональный биржевой союз; Ассоциация рекламных агентств и
Фонд поддержки рекламопроизводителей; Ассоциация российских
банков, Ассоциация малых банков и Клуб банкиров и т.д. В старых
отраслях создавались параллельные ассоциации предприятий: Союз
нефтепромышленников и Союз нефтепереработчиков, региональные
объединения промышленников и предпринимателей, объединения
предпринимателей по половым, этническим, профессиональным и
религиозным признакам (Ассоциация греческих предпринимателей
России, Союз офицеров запаса - предпринимателей России, Российская
организация прсдпринимателей-христиан).
Многие союзы и ассоциации предпринимателей активно
включились в политический процесс. Это привело к изменению их
внутренней структуры, к руководству пришли лидеры, ориентированные
на политику, а не на экономику157.
Цели ведущих российских предпринимательских союзов
определила политика соглашений, учитывающая размеры предприятий и
сиюминутные выгоды. Каждый из них выполнял в сущности роль
“агента” связи в своей нише: гиганты советской промышленности,
вступившие на путь приспособления к рынку, объединились в
Российский союз промышленников и предпринимателей (РСПП),
“арьегард” государственной экономики - в Федерацию
товаропроизводителей России (ФТР), передовики приватизации - в
t57См.: ПремииС.П. Объединения предпринимателей и регулирование заработной платы на принципах
социального партнерства в России// Теория и практика предпринимательства. М.: Мзд-во Моек, ун-та,
1997. С. 79.
26 J
Ассоциацию приватизированных и частных предприятии (АПЧП),
лидеры новых секторов экономики - в Круглый стол бизнеса России
(КСБР), наконец, в силу специфики выполняемых функции они вошли в
состав Торгово-промышленной палаты Российской Федерации (ТПП).
Главным фактором соперничества .между ними стала борьба за лидерство
и связи с конкурирующими политическими фунпировками.
В то же время, как отмечает А.Зудин, степень фрагментации
системы корпоративного представительства на уровне головных союзов
нс стоит преувеличивать. РСГ1П, ТПП, ФТР, АПЧП и КСБР в той или
иной степени связаны друг с другом узами соучредительства, участием в
руководящих органах, “перекрестным” коллективным и индивидуальным
членством, а также совместным участием в третьих организациях. В этом
смысле головные союзы образуют единую сеть, неизбежное
соперничество внутри которой сочетается с разделением труда и
15Sсотрудничеством .
Вместе с тем политизация, коммерциализация и криминализация
деятельности предпринимательских объединений, относительно низкий
профессионализм и некомпетентность их лидеров явно не способствовали
легитимизации функций данных структур и соответствующего
полномочного представительства в диалоге с властными структурами.
Вероятно, что именно в силу этих причин (возможно, и
спровоцированных ими самими) партию первой скрипки в диалоге с
правительством стал играть не консолидированный интерес российского
предпринимательства, а интерес обособленных, олигархических
хозяйственных структур. “На нистнтуцнопальной основе, - пишет
tSf См.: ЗудниЛ. Россия; бншес н политика// МЭ и МО. 1996. К * 3. С. 21.
262
В.Черновская, - тактика лоббирования обеспечивает продвижение на
политический уровень групповых н совместных требований
прсднрнЕшмателеи; на неформальном - она решает, в сущности,
проблсмы корпоратиin-гигантов”159.
Обособление и последующая консолидация экономической элиты,
как отмечает А.Зудин, явно обгоняли структурирование экономических
интересов по отраслям и секторам160. Отсутствие сложившихся деловых
сообществ предопределило неподготовленность большинства групп
давления к успешным коллективным действиям и слабость
корпоративных и политических институтов представительства.
Снижению роли системы представительства способствует также
устойчивое предпочтение государства взаимодействия с
индивидуальными, а нс агрегированными интересами. В результате
официальная система представительства пока еще не стала главным
звеном в механизме взаимодействия бизнеса и государства. Это
взаимодействие буквально выталкивалось за рамки официальной системы
представительства интересов. Наиболее значимые взаимоотношения
переместились в более узкое социальное пространство, свободное от
институциональных ограничений. Главным субъектом взаимодействия
стали элиты, а центральное место в нем заняли неформальные связи на
высшем уровне.
Утвердился, но мнению А.Зудина к других авторов,
олигархический тип согласования интересов. Отдельные сегменты власти
и связанные с ней бюрократические элиты начали сращиваться с элитами
бизнеса. Это относится, в частности, к практике становления,
|5<>Чсрновская В. Указ.соч. С. 46.
|#>См.: Зудим Л. Россия: бизнес и политика // МЭ и МО. 1996. Кг 5. С. 22-23.
2 6 3
функционирования и развития финансово-промышленных групп (ФПГ).
Они развивались на фоне социально-экономической трансформации
субъектов бывшей государственной экономики в смешанные частно­
государственные хозяйственные структуры, обеспечивая
консолидирующимся привилегированные позиции в реформируемых
учреждениях российской государственности. Уже на стадии прохождения
учредительских документов в данном случае между этими группировками
и администрацией государственного аппарата возникла органическая
связь. Ответственные руководители министерств, экспертных комиссий и
др., активно влияя на формирование и состав финансово-промышленных
групп, считали основной своей функцией защиту тех, кого они должны
были контролировать. Успешно пройдя правительственную экспертизу,
претенденты получили финансовую и административную
самостоятельность и стали воспринимать соответствующие
государственные структуры как своих “естественных опекунов”.
Подобный, по сути клиентельный (по определению В.Черновской )
тип отношений привел к тому, что дистанция между администрацией
госаппарата и финансово-промышленным капиталом быстро
сокращалась, отношения персонализировались. Укоренение под
ведомственной “крышей” способствовало сближению, а в иных случаях -
и сращиванию части банкиров, директоров промышленных компаний и
удачливых частных предпринимателей с отдельными сегментами
политических и бюрократических элит. За пять лет реформ, подчеркивает
В.Черновская, по меньшей мере семь российских министров перешли
после своей отставки в бизнес, и не менее активно в те же годы
пробивались во властные структуры руководители крупных частных
корпораций. Ядро правящего блока, в котором все элитарные
264
группировки плотно спаяны друг с другом, формировалось в процессе
постоянной миграции их представителей между бизнесом, госаппаратом
гг политической сферой. Образование узкой олигархической группы и
концентрация у нее экономической и политической власти представляет,
по мнению многих исследователей, особо угрожающий аспект
перспектив взаимодействия предпринимательских и властных структур,
общественного развития России в целом161.
Как замечает А.Зудии, верхушка консолидированном
экономической элиты фактически не нуждается ни в корпоративных
формах самоорганизации, ни в создании “партии интересов”. Власть, к
которой она получила постоянный доступ, становится для нее и партией,
и корпорацией. Интересам, включенным в неформальную систему связей
с государственными структурами, нет нужды создавать союзы и
ассоциации. В отличие от групп давления, воздействующих на
механизмы принятия решений извне, это внутреннее лобби, являющееся
составной частью управленческих структур или интегрировавшееся с
ними. Потребность в самоорганизации и создании представительезва
возникает у таких интересов только тогда, когда происходит
“отключение” от системы неформальных взаимоотношений или
возникает реальная опасность такого развития событий162.
Рассмотрев практику функционирования ассоциативных
образований предпринимателей (союзов, конфедераций, съездов, торгово-
промышленных палат и т.п.) в странах рыночной экономики,
дореволюционной и современной России, можно сделать следующие
выводы:
,Л1См.: Чсрновскля В. Предпринимательские организации и гражданское обшсстао в Индии и России'/
МЭ и МО. 1997. Ns2. С. 47; Афанасьев Л. [Травящие элиты России// МЭ и МО. 1996. Ла 3. С.53.
,и См.: Зудин Л. Россия: бизнес и политика// МЭ н МО. Т996. № 5. С. 23.
265
1. Как свидетельствует история и современная практика,
“потребности, не выраженные в форме союзов и объединений, не видны и
считаются неважными”163. В наиболее общей постановке цель
образования такого рода союзов - консолидация, артикуляция и
реализация совместных интересов.
В современной социально ориентированной рыночной экономике
предпринимательские ассоциации представляют собой формы
самоорганизации предпринимательства в целях:
■ защиты и реализации совместных интересов своих членов в
законодательных органах, правительственных и
неправительственных (общественных и частных) организациях;
■ поддержания конструктивного взаимодействия с
государственными и общественными структурами;
■ осуществления представительства совместных экономических и
научно-технических интересов в зарубежных странах и
международных организациях;
■ координации деятельности предпринимательства во всех
интересующих его аспектах;
■ информационного обеспечения к консолидированной правовой
защиты предпринимательской деятельности.
Конструктивный, взаимовыгодный, демократический по своему
характеру диалог и взаимодействие предпринимательских и властных
(государственных) структур могут осуществляться и осуществляются в
16)
Nabmachcr H.Kotnmunalpolitik in dcr BRDcOpladcn, 1979. P. 118.
2 6 6
большинстве стран мира на основе легитимизации функций
предпринимательства, его социальной ответственности, выражающейся в
обслуживании потребителя, рационализации прибыли, обеспечении
цивилизованных условий труда и материальною положения наемных
работников. Эта социальная ответственность весьма удачно, на наш
взгляд, определена современными лидерами деловых кругов Индии как
дхарма, т.е. как жизненное предназначение предпринимателя16,1.
2. В современной России пока отсутствует отлаженная система
взаимодействия государства и предпринимательства в целом как такового
из-за раздробленности действии и соперничества предпринимательских
союзов и ассоциаций, претендующих на лидерство в представлении
интересов всего предпринимательства и на единоличный диалог с
властными структурами, а также сильной политизации их деятельности и
вместе с тем в силу преднамеренных действий правительства, нацеленных
на ослабление результативности функционирования групп давления
посредством осуществления технологий “раскола по горизонтали”
(селективное удовлетворение групповых интересов, стимулирование
конкуренции между различными группами давления и т.п.) и технологий
“раскола по вертикали” (дезагрегирование интересов путем переноса
центра тяжести взаимодействия с группового уровня на индивидуальный,
к о н с т р у к т и в н ы й диалог с участниками групп давления, минуя
представляющих интересы лоббистские структуры).
При этом следует иметь в виду, что такого рода действия властных
Сфуктур во многих моментах объективно обусловливались
приоритетами проводимой Правительством РФ финансовой стабилизации
как основы экономической политики государства, которые и сделали
TJie Hindustan Times. Delhi, 15 January 1990. P. 8.
267
неизбежной стратегию сдерживания лоббистских притязаний групп
давления. Главный компонент стратегии сдерживания - принципиальный
отказ от каких-либо уступок в экономической политике и прежде всего ог
бюджетного финансирования экономики.
Кроме TOJX), подобные действия государства обусловлены
фактическим отсутствием у групп давления разрозненных союзов
предпринимателей надлежащего экономического веса, организованности,
политической совместимости с действиями властных структур и, наконец,
адекватной правовой основы взаимодействия как такового.
В силу этих причин сдерживание, как отмечают отечественные
авторы, остается доминирующей стратегией во взаимодействии
государства с группами давления предпринимательских структур.
Переход к партнерству как основной стратегии во взаимодействии с
группами давления бизнеса зависит не только от государства.
Партнерство в первую очередь предполагает зрелые союзы и ассоциации,
опирающиеся па сложившиеся деловые сообщества, а также
политическую совместимость партнеров по взаимодействию1г,'\
Однако в целом подобная стратегия вряд ли имеет перспективы в
рыночной экономике. Ведь предприниматель явдяется[ ее главным,
доминирующим субъектом. Поэтому государство должно, на наш взгляд,
шаг за шагом устранять, преодолевать свой “комплекс неготовности” к
переходу к новому качеству взаимодействия с ним, предполагающему
отказ от произвольных решений и ограничение собственных полномочии.
Иначе говоря, государство должно предпринять определенные действия
по консолидации предпринимательской самоорганизации, легитимизации
16$См.: Зулин Л. Россия: G»nncc и политика//МЭ и МО. 1996. № 5. С. 18,22.
2 6 8
се деятельности в рамках единой, делолитшировапной структуры, к*
примеру, Торгово-промышленной палаш Российской Федерации,
допускающей по аналогии с Федерацией индийских торговых и
промышленных палат и Объединения торговых и промышленных палат
Индии членство в них отраслевых, региональных, межотраслевых,
зональных союзов и ассоциаций, а также и отдельных крупных компаний.
В настоящее время ото стало возможным в силу того, что
укрепление рыночных отношении в экономике страны, расширение и
углубление приватизационных процессов весьма существенно, медленно
нивелируют политическую составляющую предпринимательской
самоорганизации. Красный цвет интересов директорского корпуса в
прошлом государственных, а ныне акционированных предприятий,
обладающего в настоящее время внушительным пакетом акции своих
предприятий, существенно поблек, выцвел и вплотную приблизился к
белому. По существу их экономические интересы ныне мало чем
отличаются от аналогичных интересов предпринимателей, взращенных
собственно рыночной волной.
Общность проблем функционирования и развития в системе
рыночных отношений, единый правовой статус как негосударствеиных
предприятий в значительной мере ликвидировали существовавший
некогда водораздел между фермерскими и акционерными
сельскохозяйственными предприятиями. И уже тем более отсутствует
база для политических противоречий в сфере малого бизнеса между
изначально частными предприятиями и выделившимися из
государственною и муниципальных секторов экономики в ходе
приватизационных процессов.
2 6 9
Таким образом, политическая ситуация и достаточной мере
созрела. Теперь дело за самими предпринимателями, их действиями,
направленными на отстранение глубоко политизированных лидеров
предпринимательских союзов и их замену конструктивно мыслящими,
прагматичными руководителями из собственной среды, и властными
структурами, призванными способствовать консолидации н
легитимизации предпринимательских самоорганизующихся структур, а
также формированию правовой основы взаимодействия с ними.
270
ГЛАВА 5. Пути и методы экономического взаимодействия
предпринимательства н органов государственной
власти п управления
5.1. Лоббирование, его институциональные формы
как метол взаимодействия бизнеса и власти
Лоббизм как метод взаимодействия предпринимательских и
властных структур или как “социальный институт влияния
предпринимателей на органы государственной власти и управления166 -
явление объективное. Учитывая это и стремясь нс допустить коррупции, в
некоторых странах (США, Канада) были приняты законы о лоббизме. В
других странах (Австралия, Бразилия, Россия) подобные законы
находятся на стадии парламентской подготовки. В Австралии и Германии
приняты специальные правила регистрации юридических и физических
лиц, пытающихся влиять на законодательный процесс. В Германии
разработаны также ведомственные нормы, регламентирующие
взаимоотношения законодательной и исполнительной властей с лобби-
агентами.
Лоббизм обычно рассматривается в трех аспектах: лоббизм как
социальное явление: лоббирование как вид политической деятельности;
лобби как фор.ма политической организации заинтересованных лиц.
1#АИменно в данном контексте лоббизм рассматривается нами в учебном пособии “Государстве!тая
поддержка предпринимательства в России*', написанном в соавторстве с В.С.Нечипорспко (см.
Шамхалок Ф.Н., Нсчипорепко R.C. Государственная поддержка предпринимательства в России.
Учебное пособие. М. Экономика, 1997).
27)
Лоббизм (от англ, “lobby” - кулуары) как массовое социальное
явление представляет собой одну из форм политической жизни,
универсальное политическое явление, разновидность политики,
связанной с выражением и реализацией интересов определенных
социальных общностей. Эта политика может быть открытой, если
осуществляется в соответствии с законодательством, или скрытой, если
такое законодательство, регулирующее лоббистскую деятельность,
отсутствует. Маскировка политики является одной из важных причин
коррупции.
Лоббирование - это процесс деятельности в органах
законодательной и исполнительной власти с целью выявления и
предоставления в эти органы интересов определенных общественных
групп. Этот процесс осуществляется с помощью соответствующих
механизмов, технологий, форм и методов деятельности, обеспечивающих
принятие государством таких решений, которые соответствуют интересам
лоббирующей группы.
Лобби - система разного рода организаций (предпринимательских,
профессиональных, религиозных, культурных и т.д.), члены которых, не
претендуя своих специфических интересов. Нередко лобби именуют
группами интересов или группами давления. Сила влияния лобби во
многом определяется количеством и составом членов организации,
экономическим ее могуществом, а также ролью в обществе167. Лобби
отличаются от политических партий тем, что они не ставят целью
завоевать власть, а шраничиваются давлением на нее.
Наибольшего распространения лобби получило в условиях
рыночной экономики и зрелого гражданского общества, либеральной
хозяйственной и плюралистической общественно-политической
1*' См.: СаннстсбанЛ.С, Основы политической науки. М., 1992. С. S2.
2 7 2
структуры168. Именно с этим связано усиление внимания российской
общественности в целом и предпринимателей в особенности к этому
социальному институту подготовки и принятия социально значимых
законов и нормативно-правовых актов, осуществления действий
государственных органов.
Постановка государством деятельности лобби под контроль
способствует продвижению их деятельности от коррупции к
институционализации. Для решения этой задачи имеются и
конституционные основы. Основой законодательства о лоббизме в
России являются положения Конституции РФ о праве граждан создавать
объединения и общества, обращаться в государственные органы,
участвовать в управлении государством (ст. 30, 32, 33). Это дает право
юридическим и физическим лицам вступать в контакты с властными
структурами, вносить соответствующие предложения, информационные и
аналитические материалы.
Группы давления выполняют ряд общественных функций: 1)
информационную, требующую значительных средств, в том числе
предпринимательских; 2) социально-психологическую (убеждение членов
группы в принятии определенной программы действий); 3)
регулирующе-управленческую (направление требований, информации,
программ, проектов в соответствующие органы власти).
Проблема лоббирования напрямую затрагивает
предпринимательские структуры, кадры предпринимателей, поскольку
цели лоббистской деятельности - главным образом экономические.
Отношения лоббирования возникают по поводу конкретных законов,
выделения кредитов и дотаций, выдачи лицензий и квот. Как показывает
опыт США, расходы корпораций на содержание лоббистов не только
'**См.: Политология. Энциклопедический словарь. М., 1993. С. 81.
273
окупаются, но и приносят крупные доходы. Используя связи, подарки,
приглашения на обеды и в театры, на концерты, оказывая другие
“благодарности”, лоббисты добиваются выделения дополнительных
ассигновании и заключения сверхприбыльных сделок*69.
В то же время их деятельность поставлена под контроль. Каждый
лоббист обязан ежеквартально публиковать отчет о своей деятельности в
“Ведомостях Конгресса”. Нарушители этого закона могут быть
оштрафованы на сумму до 10 тыс. долл, или приговорены к заключению
сроком до пяти лет. Одновременно в 1991 г. был принят новый свод
правил для государственных служащих, запрещающий принимать
подарки стоимостью свыше 25 долл.*170
Субъектами лоббизма в настоящее время наряду с
предпринимателями стали пресса, профсоюзы, а также социальные
лоббистские формы (консалтинговые и рекламные агентства,
аналитические центры).
Интересы предпринимателей лоббируют прежде всего
многочисленные предпринимательские объединения (союзы, ассоциации,
лиги), общественно-государственные фонды, общественные структуры
при органах законодательной и исполнительной власти, бизнес-клубы,
социальные лоббистские фирмы. Лидирующие позиции в этой сфере
деятельности занимают Торгово-промышленная палата Российской
Федерации, Российский союз промышленников и предпринимателей,
Федерация товаропроизводителей России, “Круглый стол” бизнеса
России.
Лоббирование этими и другими организациями заключается в
решении задач общеотраслевого кредитования и субсидирования,
,<#См.: Вавилов Л. Лоббизм и коррупция в СШЛ//Российскис вести. 1994. Лз 14.
170См.: Тамже.
274
формирования экономической политики государства, спонсировании
избирательных компаний, защите деловых людей от коррупции в органах
государственной власти, поддержке предпринимателей в борьбе с
бюрократизмом, оказании помощи в получении достоверной информации
о рыночной конъюнктуре и политических прогнозах, поиске партнеров
для совершения сделок, включая зарубежных партнеров, поиске
партнеров для совместной работы и т.д.
Особое значение для корпоративного лобби приобретает
обеспечение финансовых ресурсов прежде всего за счет таких
источников, как экспортно-импортные и банковско-финансовые
операции, прямые бюджетные дотации и льготные кредиты, льготные
экспортно-импортные тарифы, приватизация государственной
собственности.
Предпринимательские структуры обычно довольно сдержанно
оценивают эффективность своего воздействия на деятельность
государственных органов. На вопрос: “В какой мере, на ваш взгляд,
государственные органы учитывают позицию вашего союза/ассоциации?”
достаточно типичными являются ответы: “...в значительной мере”, “где-
то даст эффект, где-то нет”, “усилий много, а что в итоге?”171.
Предпринимательские структуры порой с опозданием входят с
инициативой в государственные органы в порядке реакции на
законопроекты, решения, постановления, которые укрепляют интересы
членов предпринимательского объединения. Государственные органы
чаще обращаются к лоббистским организациям, действующим в новых
сферах экономики, с целью получения информации и помощи
профессионалов, которых в государственных органах недостаточно.*2
171Системы представительства вроссийском бизнесе: формы коллективного действия// Власть. 1907. Кз
2. С. 39.
275
Исследование предпринимательских структур, проведенное под
руководством И.М.Бунина, показало, что эти структуры находятся на
начальной стадии процесса превращения их в инструмент политического
представительства интересов бизнеса. Они еще не превратились в
авторитетного посредника во взаимоотношениях власти и различных
сообществ бизнеса, не располагают за исключением Торгово-
промышленной палаты РФ сколько-нибудь разветвленной системой
представительства в органах государственной власти, скорее она
172
отсутствует .
Специалисты по лоббизму (А.Нещадин и др.), разрабатывавшие эту
проблему, считают, что корпоративная группировка должна иметь своего
представителя в верхах власти, экспортно-импортную структуру,
собственную финансово-банковскую систему, дружественную фракцию
или политическое движение, средства массовой информации. Наряду с
этим целесообразно создать союз предпринимателей или директоров,
собственный или заказной аналитический центр, информационные
центры, благотворительные фонды или программы172173*. Значительные
шансы стать такими группами давления имеют финансово-
промышленные группы171.
Ускорению процесса становления цивилизованного лоббизма
могло бы способствовать принятие соответствующего законодательства.
В проекте Федерального закона “О регулировании лоббистской
деятельности в федеральных органах государственной власти”
приводятся следующие формы и методы лоббистской деятельности:
предоставление в федеральные органы государственной власти
проектов законов, указов, распоряжений, постановлений и других
172См.: Там же. С. 41.
,TJСм.: Лоббизм сегодня/ЛЗласть. 1995. X*3. С. 51.
774См.: Лепехин В. Группыдаплеши: генезис и классификация/ЛЗласть. 1994. Л'«3. С. 73.
276
нормативных актов, документов и информационных материалов,
касающихся полномочии соответствующих органов исполнительной
власти;
участие в обсуждении комитетами и комиссиями Федерального
собрания, органами исполнительной власти отмеченных выше
законопроектов, документов и материалов;
устные и письменные контакты с депутатом, должностным лицом
федеральных органов государственной власти по поводу интересов
физического лица или организаций, в пользу которых осуществляется
лоббистская деятельность;
экспертиза проектов законов и иных нормативных актов
федеральных органов государственной власти с предоставлением
последним результатов экспертизы, в том случае, если она
осуществляется нс по запросам этих органов.
В реальной практике России и зарубежных стран используются
различные формы и методы лоббирования законодательных и
исполнительных органов государственной власти.
В современных условиях российские лоббистские организации
основной акцент делают на работе с исполнительными органами власти.
Здесь применяется “коридорный лоббизм”, суть которого заключается в
проталкивании угодного и торможении или полном отказе от принятия
неугодного решения. В этих целях наиболее важно иметь и поддерживать
“своих” людей на ключевых постах. Поэтому участники процесса
лоббирования активно следят за расстановкой сил на ключевых постах и
степенью их влияния на руководство175. Поэтому особое внимание
уделяется воздействию на подбор и назначение кадров на ответственные
175См.; Лоббизм в России: этапы большого путл. Постпсрсстролка//Соииолоп1чсскис исследования.
1996. №4. С. 8-9.
277
государственные должности, особенно связанные с переделом
собственности и финансовой системой, политической поддержке
подобных ведомств, воздействию через совещательные комитеты,
выступлениям на слушаниях в соответствующих министерствах и
ведомствах и т.д.
Воздействие на законодательные органы государственной власти за
рубежом и частично в России осуществляется с помощью следующих
форм и методов: сбор и представление информации; выступления на
слушаниях в комитетах и комиссиях парламента; внесение
законопроектов; участие в разработке проектов; информирование
депутатов о социальных, экономических и политических последствиях
принятия соответствующих законов; пропагандистские акции в средствах
массовой информации; неформальные контакты; рассылка писем,
телеграмм, поддержка связи по телефону; финансирование
избирательных кампаний и др.
Важными формами деятельности лоббистских организаций
является информирование своих членов (компаний, ассоциаций,
предпринимателей) о всех значительных изменениях в политике
государственных органов, анализ их деятельности.
Лоббистской деятельностью занимаются обычно профессионалы:
эксперты, консультанты, часто из числа бывших политиков, депутатов,
должностных лиц в правительстве, государственных служащих, военных,
юристов, специалистов по связям с общественностью, социологов,
политологов и т.д.
От предпринимателей требуют следующих качеств:
профессионализма, компетентности, информированности,
предусмотрительности, умения завоевать доверие, честности, открытости,
уверенности в себе и чувства собственного достоинства, наличия личных
2 7 8
связей и т.д. Лоббисты должны владеть механизмом принятия решений,
уметь содействовать или препятствовать их принятию, отслеживать
деятельность государственных органов, политических партий, отдельных
политиков, и, естественно, знать интересы предпринимателей, уметь их
выражать.
За рубежом наблюдается тенденция “профессионализации
лоббистов” В США, например, среди них выделяют следующие три типа:
лоббисты, работающие по контракту (“наемники”). Они составляют
1/10 лоббистского корпуса, однако, пользуются наибольшим вниманием
со стороны прессы, имеют большие доходы;
“внутренние” лоббисты, т.е. служащие тех отраслей, интересы
которых они представляют. Многие их них являются исполнительными
директорами, президентами, штатными работниками;
лоббисты-добровольцы из числа рядовых граждан - работники
небольших коммерческих организаций176.
Лоббисты, независимо от того, к какому типу они относятся,
обычно стремятся сохранить свою репутацию честных, надежных и
правдивых людей, представляющих полезную и достоверную
информацию.
Таким образом, узаконенный лоббизм является важной формой
развития цивилизованного предпринимательства, методом его
взаимодействия с властными структурами. Дальнейший ход борьбы за
принятие закона о лоббизме покажет, насколько сами предприниматели
заинтересованы в том, чтобы поставить работу своих агентов под
контроль закона.
176См.: Государственная служба. Группы интересов. Взгляд из-за рубежа. Вып. четвертый. M., 1995. С.
10- 11.
279
Вместе с тем, здесь следует иметь в виду, что лоббизм как метод
взаимодействия предпринимательских н властных структур качественно
неоднороден. “При ближайшем рассмотрении, - замечает в этой связи
Л.Зудин, - оказывается, что далеко не все, чго носит название лоббизма,
является таковым в узком смысле, то есть влиянием на решения извне, нс
предполагающим установления постоянных и обязывающих отношений.
В этом смысле лоббизм противостоит институционализированным
формам взаимоотношений. В чистом виде эти полярные стратегии
встречаются достаточно редко, место четкой границы между ними
занимает множество переходных типов. На практике политические
действия групп давления тяготеют к одному или другому типу, и только в
этом смысле можно говорить о стратегии лоббизма и стратегии
институционализации”177.
В этом смысле предпочтительны институционализированные
формы, предполагающие ответственность сторон взаимодействия за
принятые решения, легитимизацию представительства
предпринимательских кругов в данном процессе и в значительной мере
исключающие субъективные действия представителей власти при
поддержке тех или иных хозяйственных структур или страт
предпринимателей. Институционализированные формы олицетворяют
более высокую ступень развития процесса взаимодействия, поскольку эти
отношения носят не спорадический, а регулярный, стабильный характер.
Отношения взаимодействия уже по своему характеру более прозрачны и,
следовательно, в несравненно большей мере поддаются общественному
контролю и влиянию.
177Зудин Л. Россия: бизнес л политика (стратепся взаимодействия бизнеса и государстиау/МЗ л МО.
1996. № 4. С. 1S.
280
Институционализация взаимодействия бизнеса и власти выступает
как официальное закрепление присутствия предпринимательства в
системе органов государственной власти и управления. Современный
зарубежный, как и отечественный исторический опыт такого рода
взаимодействия, в частности, посредством участия в работе особых
совещаний при ведущих министерствах и ведомствах дореволюционной
России, комитетах по распределению государственных законов и т.п.
достаточно известен. Естественно, что и в условиях современной России
трансформационного постсоветского периода во многих случаях он
рассматривается группами давления отечественного
предпринимательства в качестве главной политической цели решения
проблемы взаимовыгодного взаимодействия со структурами
государственной законодательной и исполнительной власти. Мы
солидарны в этом отношении с А.Зудииым, полагающим, что без выхода
системы представительства интересов на этот уровень любые успехи,
достигнутые на нижних этажах системы, могут оказаться преходящими, а
политический статус, обретенный с опорой на другие стратегии,
становится непрочным и уязвимым для давления извне. Стратегия
институционализации служит логическим продолжением стратегии
лоббизма. Только в этом случае лоббист получает возможность
воздействовать на механизмы принятия решений не извне, а изнутри, нс
эпизодически, а постоянно и в соответствии с определенной процедурой,
гарантирующей учет его интересов при подготовке решений.
Институционализация превращает лоббиста в составную часть
у « ч !78
управленческой структуры и механизма принятия решении
Данные формы взаимодействия нс следует, очевидно,
рассматривать исключительно в качестве орудий (средств)
I7R
Зудин Л. Ук. соч. С. 24.
281
предпринимательского лоббирования. По нашему мнению, они п
решающей мере выступают формой консенсусного метода принятия
решений при разработке и реализации различных аспектов
государственной экономической и социальной политики. Подобные
формы взаимодействия нс так уж и новы. К примеру, они достаточно
активно использовались в России в начале века, когда значительное
распространение получила практика создания государственно-
предпринимательских органов на началах взаимного представительства.
Так, для регулирования производства и распределения государственных
заказов в транспортном машиностроении и металлургии был
сформирован комитет по распределению железнодорожных заказов
(1902-1915 гг.). На аналогичных основах функционировали
государственно-предпринимательские органы - Съезд по делам прямых
сообщений по вопросам железнодорожного, морского и речного
транспорта (1899-1914 гг.) и Совещание по судостроению, занимавшееся
размещением заказов и другими проблемами судостроительной
промышленности.
Одним из каналов воздействия торгово-промышленных
организаций на экономическую политику государства явилось введение
представителей предпринимательских ассоциаций в различного рода
советы, комитеты, совещания, создававшиеся при ведущих
министерствах и ведомствах. Уже в 1902 г. Всероссийское общество
сахарозаводчиков ввело в Особое совещание при министерстве финансов
девять своих наиболее влиятельных представителей. В годы первой
мировой войны эта практика еще в большей степени укрепилась. Особые
совещания с представительством предпринимательских союзов были
созданы при всех ведущих министерствах и ведомствах179.
179Сл».: Пучков С.П. Ретроспективный обюр прс/дорсишматсльсгла ндореволюционной России. С. 16.
28 2
В современной Японии все мероприятия, направленные на развитие
тех или иных отраслей, осуществляются не на основе односторонних,
обязательных к исполнению правительственных директив. Решения в
области экономической политики принимаются на основе широкого
обмена мнениями с представителями промышленных кругов,
профсоюзов, потребительских организации, ученых и т.д., т.с. на основе
выработки консенсуса. Политика реализуется посредством системы
сотрудничества с промышленниками в соответствующих отраслях путем
их стимулирования к проведению тех пли иных мероприятий. В этих
целях при формировании той или иной промышленной политики
создаются специальные советы, состоящие из широкого круга
заинтересованных лиц, а также промышленные организации отраслей
(так называемые отраслевые организации).
Более того, практика взаимодействия распространяется на
фундаментальную научно-исследовательскую деятельность и ее
реализацию в конкретной экономической политике. Так, структура
планово-экономического управления правительства Японии включает
научно-исследовательское подразделение - Национальный институт
исследования прогресса. Нго основные функции - изучение
принципиально новых проблем мирового развития и развития Японии,
связанных с ролью этой страны в мировом сообществе и существенными
изменениями во всех сторонах жизни японцев. Институт ориентирован на
прогнозирование будущего и на формирование на этой базе
стратегических основ экономической политики.
Институт является общественно-частной организацией, созданной
представителями правительства, деловых кругов, труда и академических
учреждений. Финансирование осуществляется из трех источников: 15
283
млрд. Пен выделяет правительство страны, 5 млрд. - местные
правительства, 10 млрд. - частный сектор.
С 1986 по 1990 г. были определены следующие десять
исследовательских тем:
1. Человечество и будущее - Япония и мир в ближайшие 50 лет.
2. Проблемы, с которыми столкнется Япония в 90-е годы XX в.
3. Тенденции в развитии международных отношений.
4. Обеспечение жизнеспособности мировой экономики и методы
поддержания экономической системы.
5. Экономическая политика в новом индустриальном обществе.
6. Роль правительства и необходимое реформирование системы.
7. Новые направления в развитии науки и техники и политика их
стимулирования.
8. Изменения в образе жизни японцев и вызванные ими проблемы.
9. Проблемы больших городов и связанной с ними политики.
10. Обеспечение жизнеспособности местных органов власти.
В течение 1989 г. институт завершил 21 исследовательский проект,
один из которых был озаглавлен “К более гибкой активности
корпораций”.
В начале 90-х годов институт работал над двумя
исследовательскими проектами, касающимися интернационализации
экономической жизни: “Исследования новых проблем японо­
американских отношений”, “Отношение частных предприятий и
государства в условиях взаимосвязанной мировой экономики”.
Таким образом, уже на стадии прогностического анализа проблем,
затрагивающих интересы общества, государства и предпринимательства,
данная смешанная частно-государственная научно-исследовательская
284
структура закладывает основы приоритетных направлении
взаимодействия власти, общества и бизнеса.
И в других странах мира предпринимательские структуры активно
взаимодействуют с органами государственной власти и управления. Так, в
формировании внешнеэкономического курса США наряду с
государственными министерствами и ведомствами самое активное
участие принимает множество полугосударственных, частных и
общественных организаций, представляющих интересы различных групп
предпринимателей всех отраслей и регионов страны.
К числу наиболее авторитетных полугосударственных организаций,
фактически встроенных в институциональную структуру механизма
внешнеэкономического регулирования, относятся созданные в разное
время при правительстве страны консультативные органы - Комитет по
политике в области торговли услугами, Специальная комиссия при
президенте по проблемам международного частною
предпринимательства, Комиссия по вопросам промышленной
конкурентоспособности, Национальная комиссия по сельскому хозяйству,
торговле и экспортной политике, Экспортный совет при президенте, В их
состав входяг крупные бизнесмены, бывшие государственные деятели,
представители законодательной и исполнительной власти. Эти комитеты
и комиссии обладают совещательным правом голоса, однако, к их
мнению, отражающему позиции влиятельных кругов правящего класса,
внимательно прислушиваются при проработке различных аспектов
внешнеэкономического курса США. Так, Экспортный совет,
объединяющий представителен деловых кругов, основных федеральных
министерств и Конгресса, является одним из важнейших
консультативных органов при президенте, чьс мнение имеет зачастую
2S5
определяющее значение при подготовке важных государственных
решении в области стимулирования экспорта.
Помимо участия в процессе формирования внешнеэкономической
политики некоторые полуправительствеиные организации США
непосредственно включаются в ее реализацию. При этом ключевая роль
принадлежит Консультативному комитету по программе “Экспортируйте
сейчас”, состоящему из представителен делового мира, двух
губернаторов, председателей штатных и местных организации
экономического развития, председателей районных экспортных советов,
также являющихся полуправительственной организацией, которая
решает задачи развития экспорта в тесном сотрудничестве с
министерством торговли страны, руководителей торговых и
профессиональных групп. Комитет активно сотрудничает с торговыми и
профессиональными группами, помогая им разрабатывать собственные
внешнеэкономические программы, с отделениями Администрации по
международной торговле и экспортных советов проводит разного рода
рекламные компании, помогает мелким и средним фирмам пробиться на
экспортные рынки, с Институтом мировой торговли в Ныо-Йорке
разрабатывает программу подготовки специалистов в области экспорта.
Зачастую эти полуправнтсльственныс организации пользуются большим
влиянием среди предпринимателей, чем вашингтонская
ISO
администрация .
Аналогично в ФРГ члены Федерального союза германской
промышленности являются постоянными членами различного рода
консультативных органов в правительственных учреждениях: в
министерствах экономики, финансов, обороны и др.ш . В рамках этого
130См.: Соединенные Штаты Америки (серия “Наши деловые партнеры). М.: Международные
отношения. 1991. С. 65-67.
m См.: ФРГ (серия “Наши деловые партнеры). С. 141.
286
союза функционируют 19 комитетов и 11 рабочих групп по главным
направлениям его деятельности, в которые входят представители не
только фирм и объединении - членов союза, но и научно-
исследовательских, кредитно-финансовых и других организаций и
торгово-промышленных палат ФРГ. В этих подразделениях
подготавливаются и вырабатываются проекты основных решений,
рекомендаций и мнений союза, через них же поддерживается и тесная
связь с правительственными организациями182.
В свою очередь Германское объединение торгово-промышленных
палат оказывает активное воздействие на формирование
правительственной и внешнеэкономической политики.
Весьма интересной для России и стран ФРГ в целом является
деятельность такого специфического объединения германских
предпринимателей, как Восточный комитет немецкой экономики. В своей
деятельности он формально не подчинен ни правительственным
учреждениям, ни каким-либо объединениям. Комитет ис зарегистрирован
как юридическое лицо и не публикует информацию о своей деятельности.
Устав и положение о комитете, порядок избрания его членов,
взаимоотношения с правительственными органами и отдельными
кругами не являются общедоступными сведениями и относятся к
компетенции узкого круга лиц, определяющих торгово-политическую
линию в отношении указанных стран.
Основные задачи деятельности Восточного комитета: снабжение
текущей информацией и консультирование промышленных кругов по
актуальным вопросам экономического положения восточноевропейских
стран п внешней торговли с ними; координация позиций ФРГ по всем
вопросам экономических отношений с этими странами;
182См.: Там же.
2 8 7
консультирование соответствующих федеральных министерств, а также
содействие в подготовке и проведении официальных переговоров по
экономическим вопросам, связанным с торговлей с
восточноевропейскими странами; развитие прямых контактов с
соответствующими организациями за рубежом.
Торгово-политические вопросы рассматриваются в Восточном
комитете в централизованном порядке, чем обеспечивается единая
позиция по этим вопросам во всех отношениях. Вопросами торговли с
отдельными странами занимаются соответствующие рабочие группы
комитета. При этом на первом плане в деятельности рабочих групп
находится посредничество в контрактах между заинтересованными
деловыми партнерами, в первую очередь, по вопросам технико­
экономической кооперации.
Для своих представителей, союзов, торговых палат,
правительственных органов Восточный комитет издает следующие
публикации: “Сообщения Восточного комитета” (ежемесячно), “Обзоры
Восточного комитета” (но отдельным важным проблемам), “Сообщения
по отдельным странам” (ранее - СССР, Болгария, Венгрия, Польша,
Румыния, Чехословакия, Китай), которые содержат актуальную
информацию по двусторонним экономическим отношениям.
Одним из направлении работы комитета являются разработка и
постановка перед правительством вопросов о торговле ФРГ с бывшими
социалистическими странами, затрагивающих интересы немецких
промышленников. Восточный комитет обеспечивает правительственные
органы необходимым фактическим материалом прежде всего в период
подготовки межправительственных переговоров. При этом Восточный
комитет доводит до сведения правительства мнение крупных
288
промышленных фирм, имеющих деловые связи с восточноевропейскими
странами.
Хотя Восточный комитет формально не входит в состав
Федерального союза германской промышленности, его деятельность
фактически им контролируется, что находит свое выражение, в частности,
в заслушивании отчетов председателя на общих собраниях союза и
финансировании деятельности комитета.
Не имея специальных полномочии и поручений правительственных
органов, Восточный комитет не может вести каких-либо переговоров,
однако, мнение и рекомендации комитета имеют определенное значение
прежде всего в разработке конкретных вопросов торговых
взаимоотношений между ФРГ и восточноевропейскими странами. В
целом Восточный комитет можно рассматривать как информационно­
консультативный орган германской промышленности, координирующий
се деятельность в области торгово-экономических отношений183.
В Индии выработанные Федерацией индийских торговых и
промышленных палат, а также Объединением торговых и промышленных
палат Индии предложения по формированию государственной
экономической политики в настоящее время рассматриваются в
консультативных учреждениях еще задолго до того, как все задания и
программы развития отраслей сводятся воедино в планирующих
инстанциях. К примеру, уже в 1987 г., т.е. по истечении третьего года
седьмой пятилетки, ФИТПП и ОТППИ активно включились в разработку
предложений по восьмому плану экономического развития (1990-1995
гг.). Ими были подготовлены альтернативные директивные разработки и
схемы распределения капиталовложений, кредитной, лицензионной,
налоговой политики, привлечения в страну иностранных инвестиций и
I»См.: Там же. С. 142-144.
2 8 9
т.д. Многие из таких тезисов-рекомендаций обрели в ходе совместных
обсуждений приемлемую для этих организаций форму, были “спущены” в
~ 184
парламент и утверждены в качестве директив восьмой пятилетки .
В России пока что подобная система взаимодействия находится
лишь в стадии формирования. Подобного рода консультативно­
экспертные структуры зачастую формируются по старинке
преимущественно на межведомственной основе без привлечения
доминирующих субъектов рыночного хозяйства - предпринимательства и
наемного труда (союзов предпринимателей, профсоюзов, союзов
потребителей), что во многом, как отмечалось выше, обусловлено
недостаточными экономическим весом и легитимностью существующих
предпринимательских союзов.
Полуправительственные структуры консультативно-экспертного
характера недостаточно стабильны и устойчивы. Зачастую они возникают
вследствие элементарных политических маневров правительства, а
потому, как правило, сравнительно недолго держатся на плаву. Эта судьба
постигла, в частности, Совет по предпринимательству при Президенте
РФ, Совет по предпринимательству правительства (1992, 1993 гг.) и ряд
других аналогичных структур. Рождавшиеся преимущественно по
политическим причинам, отмечается в этой связи в научной периодике,
ранние формы институционализации и патронажа не обладали
необходимым запасом прочности, поскольку не были как следует
укоренены в самой ткани взаимоотношений с группами давления. Их
политическое влияние определялось главным образом связями с
исполнительной властью. Поэтому, когда последняя теряла к ним интерес
(в результате изменения политической ситуации), эти формы
1Е*См.: Чермовская В. Предпринимательские организации и гражданское общество в Индии и
Poccmt'/МЭ и МО. 1997. 2. С. 49-50.
2 9 0
взаимоотношений с группами давления демонтировались или быстро
^ 185
теряли политический вес .
Однако, как свидетельствует исторический и современный
зарубежный опыт, данные формы крайне необходимы как в целях
предотвращения криминализации самого взаимодействия, так и
достижения консенсуса интересов основных субъектов государственной и
хозяйственной власти для обеспечения нормального функционирования и
развития национальной экономики и общества в целом.
Отсюда настоятельная необходимость узаконения лоббирования
как метода взаимодействия власти и бизнеса прежде всего в его
институционализированных формах. В частности, в рамках
разрабатываемого ныне закона о лоббировании необходимо, на наш
взгляд, положение об обязательном представительстве во всевозможных
консультативно-совещательных структурах законодательной и
исполнительной власти различного рода общественных объединений и
движений и прежде всего предпринимательских и профессиональных
союзов как доминирующих субъектов социально ориентированной
рыночной экономики.
5.2 Методы и Формы экономического взаимодействия
Нс менее, а возможно и более многообразны, по нашему мнению,
по сравнению с лоббистскими апробированные мировой практикой
методы и формы экономического взаимодействия предпринимательства с
органами государственной власти и управления.
iai
См.: МЭ и МО. 1995. Л'г5. С. 20.
291
Не ставя задач» досконального анализа всех составляющих их
сложной совокупности таких методов и форм, представляется
целесообразным сделать акцент на характеристике наиболее
значительных из них, сгруппировав их соответствующим образом. При
этом заметим, что подавляющая часть рассматриваемых ниже методов и
форм экономического взаимодействия власти и бизнеса в рыночной
экономике в данном качестве, как правило, не рассматривается в
отечественной экономической литературе.
К примеру, государственное контрактирование, смешанное частно­
государственное предпринимательство, главным образом, анализируются
с позиции государственного регулирования рыночной экономики; аренда,
концессия, траст государственной собственности рассматриваются как
рыночные формы управления се объектами; лизинг государственного
имущества - в качестве формы поддержки малого бизнеса;
инвестиционное взаимодействие - как важнейшая составляющая
государственной промышленной политики и т.д.
Вместе с тем в общем контексте темы исследования они могут и
должны, на наш взгляд, анализироваться в качестве форм и методов
экономического взаимодействия предпринимательских и властных
структур.
5.2.1. Контрактирование
(государственная контрактная система)
Как следует из материалов предыдущих параграфов, лоббирование
во всех его проявлениях представляет собой метод преимущественно
политического и институционального взаимодействия
292
предпринимательских и властных структур. Однако параллельно с ним
наличествуют методы экономического взаимодействия. В условиях
социально ориентированной рыночной экономики они находят свое
выражение в системе форм такого рода взаимодействия. При этом
важнейшей из них является система контрактирования, выступающая
качественно определенной формой реализации государственного заказа
на производство товаров и услуг в предпринимательском секторе
экономики.
Контрактирование есть форма взаимодействия государства и
предпринимательства, покоя]цаяся на системе хозяйственно-договорных
отношений между ними по поводу производства товаров и услуг
предпринимательским сектором экономики для государственных и
муниципальных нужд на макро-, мезо- и микроуровне. По своему
существу она носит последовательно рыночный, конкурентный характер,
поскольку предполагает размещение государственных заказов на основе
сложного административно-хозяйственного механизма торгов, т.е.
открытой или закрытой конкуренции предложений.
Система торгов выполняет при этом тройственную функцию. Во-
первых, функцию обеспечения режима конкуренции среди
потенциальных поставщиков товаров и услуг и, следовательно, наиболее
экономичного размещения государственного заказа. Во-вторых, функцию
гарантированного его выполнения в соответствии с оговоренными
условиями и сроками. В-третьих, функцию обеспечения условий для
долгосрочного планирования предпринимательской деятельности,
поскольку сделки купли-продажи товаров и услуг заключаются до их
293
производства предпринимательскими структурами и, как правило, на
достаточно продолжительный отрезок времени186.
Наиболее показателен в этом отношении опыт СШЛ, где
федеральная контрактная система существует более 100 лет и через
закупки за счет государственного бюджета реализуется до 1/5 валового
национального продукта. Здесь контрактированием охвачено
гражданское и военное строительство, НИОКР, поставки вооружения,
поной и стандартной техники военного и гражданского назначения,
сырья, топлива, услуг связи, транспорта, служб городского хозяйства и
т.п.
Государственные ведомства-заказчики, выдвигая предложения для
торгов, обязаны по закону проводить тщательную предварительную их
подготовку в финансовом, организационном, техническом и правовом
отношениях. Данная подготовка включает анализ конъюнктуры
соответствующих сегментов рынка, потенциальных корпорации-
подрядчиков, их опыта и возможностей, научно-технического,
экономического и финансового состояния. Аналогичные данные должны
предоставлять о себе все без исключения конкурирующие на торгах
корпорации. Участники торгов - фирмы представляют свои предложения-
проекты в анонимной, кодированной форме. Законодательство СШЛ для
обеспечения широкой конкуренции и отбора наиболее надежного
подрядчика предусматривает столь же широкую гласность и
опубликование условии заказа, его технических параметров в открытой
печати. Эго требование распространяется и на заказы оборонного
характера. Окончательное решение о выборе подрядчика и выдаче заказа
корпорации победителю, к примеру, в сфере НИОКР, принимается
тК примеру, в СШЛ так называемое “долгосрочное контактирование” предусматриваетзаключение
контрактов на программу стоимостьюот 500 млн. до 10 млрд. долл, на 5-10 лет.
294
экспертными комиссиями - независимыми научными комитетами
поенных или гражданских ведомств, неподотчетными данным органам
правительства.
Государственное финансирование строится на возможностях
бюджета и на мобилизации банковского и промышленного капитала,
включая собственные средства фирм, заемные средства частных банков,
предоставляемые подрядчиками под гарантию государства, прямые
займы подрядчикам, предоставляемые федеральными ведомствами;
государственное поэтапное покрытие расходов фирмы но контракту;
государственное полное и частичное финансирование фирмы по
договору. При этом важно то обстоятельство, что подавляющая часть
кредитов государства, выданных фирмам-подрядчикам, имеет
беспроцентную основу. Примером может служить государственный
контракт, который в конкурентной борьбе получила в свое время фирма
“Локхид” на производство самолета С-5А, Она как генеральный
подрядчик на основе государственного кредитования привлекла 47
крупных, 103 средних и 4000 мелких фирм-подрядчиков, которые
расположены в 17 штатах и 346 городах США1*7.
Примечательно и то, что подбор генеральным подрядчиком
субподрядчиков также осуществляется, как правило, на конкурентно-
контрактной основе. Более того, государственное законодательство, к
примеру, при размещении заказов на создание новой техники и
технологий, программ НИОКР крупного масштаба на всех этапах их
осуществления требует от ведомств-заказчиков выдвигать
дополнительную группу конкурирующих корпорации-подрядчиков. Они
должны выступать со своими предложениями на каждом отдельном этапе187
187См.: IЛеоненко В.П. Контрактная система как форма распределения средств производства в
современных условиях. Автореферат диссертации на соискание уч.степенн Юн. М-> 1993, С.12-13.
2 9 5
осуществления заказа вне зависимости от того, что он в целом или его
отдельные части заранее были размещены на торгах, и их выполнение
было передано другим фирмам. Данный принцип конкуренции в процессе
контрактирования, именуемый в США “корпорации второго подрядчика”,
особенно широко распространен в сфере НИОКР.
Законодательные и контрольные функции в отношении всей
системы контрактации выполняет Кошресс США, который ежегодно
принимает Закон о санкционировании программ и Закон об
ассигнованиях. Ими определяются виды и количество закупаемой для
нужд государства продукции; определяется вся единая унифицированная
федеральная контрактная система США, в рамках которой
осуществляются планирование, организация, разработка программ,
руководство, контроль и отчетность.
В этих условиях государственный контракт является мощным
средством реализации государством своих функций посредством
эффективного подключения к этому процессу частно­
предпринимательского сектора. Каждый данный контракт отражает
основные, принципиальные составляющие экономической, научно-
технической, социальной, внешнеполитической, внешнеторговой и
военной политики страны. Это достигается прежде всего тем, что в
предусмотренных контрактом экономических и финансовых отношениях
правительство выступает в качестве единого юридического лица, что
налагает на поставщика особые обязательства.
Вместе с тем правительственные органы США, постоянно
совершенствуя конкурентный механизм контрактирования,
предоставляют частным корпорациям весьма широкий спектр косвенных
преимуществ и прямых льгот по сравнению с корпорациями, не
задействованными в данной системе. В итоге обеспечивается
2 9 6
взаимовыгодиость их экономического сотрудничества и, следовательно,
эффективная реализация имманентных как государству, так и частному
предпринимательству функции.
Памятуя о том, что государственная контрактная система - эго не
только специфическая форма распределения инвестиционных товаров в
рыночном хозяйстве, но и важнейшая форма экономического
взаимодействия власти и бизнеса, следует строить такую систему па
сбалансированности экономических интересов государства и
предпринимательства как целостности, а не отдельных его страт или
крупных хозяйственных структур, располагающих широкими
возможностями “коридорного” лоббирования в целях получения
выгодных заказов для удовлетворения тех или иных государственных
нужд, что характерно для современной российской практики. Режим
жесткой конкуренции, прозрачность, доступность и гласность
контрактирования на федеральном, региональном и местном уровнях
должны стать, как свидетельствует мировой опыт, основными
принципами построения государственной контрактной системы России.
Казалось бы, все необходимые предпосылки для этого 12 России уже
имеются. Упразднена свойственная централизованно-плановой модели
хозяйствования система централизованного материально-технического
снабжения. Создается нормативно-правовая база государственной
контрактной системы, начало которой положено Законом Российской
Федерации от 28 мая 1992 г. № 2859-1 “О поставках продукции и товаров
для государственных нужд”, Постановлением Правительства Российской
Федерации от 28 мая 1992 г. № 2860-1 “О порядке введения в действие
Закона Российской Федерации “О поставках продукции и товаров для
государственных нужд от 28 мая 1992 г.”, Указом Президента Российской
Федерации от 7 августа 1992 г. Jfe 826 “О мерах по формированию
2 9 7
Федеральной контрактной системы” с изменениями, внесенными указами
Президента Российской Федерации от 24 декабря 1993 г. № 2280 и от 21
июня 1994 г. № 1307 и которая получила свое дальнейшее развитие в
постановлении Правительства Российской Федерации от 12 августа 1994
г. № 941 “О мерах по совершенствованию функционирования
Федеральной контрактной системы”, Законе Российской Федерации ог 13
декабря 1994 г. Лр* 60-ФЗ “О поставках продукции для Федеральных
государственных нужд” и в других нормативно-правовых актах.
Кроме того, была образована федеральная контрактная корпорация
“Росконтракт”, призванная выполнять посреднические операции по
закупке и поставке товаров для государственных и иных нужд, в том
числе для нужд регионов, предприятий и организаций государственного
сектора экономики. Как отмечают специалисты, создается впечатление,
что по крайне мере на уровне принятия решений с проблемой, о которой
идет речь, мы уже справились. Но такое впечатление, к сожалению,
недостоверно даже для этого уровня, не говоря уже о том, что между
объявленными решениями и их практической реализацией порой
располагается огромная непреодоленная дистанция. На деле указанные
законы и постановления еще не дают серьезного ощутимого эффекта.
Предусмотренные в них меры скорее относятся к разряду
неэкономических, нежели экономических515'4. Конкурсность, прозрачность
и гласность в российской системе контрактирования в достаточной мере
не удалось обеспечить и по ссй день. Не случайно в данной связи в
Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию
1997 г, “Порядок во власти - порядок в стране” перед Правительством РФ
снова была поставлена задача “...исключить любую возможность
,и Си.: Прулкои Ю.И. Российская ко1практизя система: пришиты формнрооашю/.•‘Схсешаниая
экономика: формпроизние и управление. М.: РАУ, 199-1. С. 135.
2 9 8
распределения государственных, заказов и государственных инвестиций
помимо процедуры открытого конкурса с публикацией цен, условий
конкурса и требовании к представляемым на конкурс документам. В тех
случаях, когда открытость конкурса сопряжена с разглашением
государственной тайны, должен проводиться закрытый конкурс”. Кроме
того необходимо, по мнению Президента Российской Федерации,
“завершить разработку и внести в Государственную Думу проект нового
закона о государственных закупках, обеспечивающего честную
конкуренцию при размещении государственных заказов па поставку
продукции и оказание услуг”189.
5.2.2. Смешанное частно-государственное
предпринимательство
Данная форма экономического взаимодействия власти и бизнеса
исключительно важна для трансформируемой экономики. Ее особая
значимость для России обусловливается самой спецификой переходной
экономики, с одной стороны, и спецификой развития российской
экономики в прошлом - с другой. Первая из сторон находит свое
выражение в поэтапности развития приватизационных процессов, а
вторая - в объективно обусловленной длительности процессов
демонополизации централизованно-плановой экономики.
По целям и функциям своей деятельности частио-государствсшюс
предпринимательство занимает промежуточное положение между
частным и государственным предпринимательством. Целью частного
1ОТПорядок во власти - порядок в Стране. Послание Президента Российской Федерации Федеральному
Собранию//Российская газета. Специальный выпуск. 7 марта.
2 9 9
предпринимательства служит максимизация прибыли на вложенный
капитал. Целью государственного предпринимательства - обеспечение
макроэкономической устойчивости национальной экономики.
Комбинация целей и функций частного предпринимательства, с
одной стороны, и государственного - с другой, определяет специфику
целей и функций частно-государственного предпринимательства. Его
основной задачей является, по нашему мнению, реализация целей
частного предпринимательства (т.е. максимизация прибыли) в
направлениях ц сферах хозяйственной деятельности, соответствующих
целям государственного предпринимательства. Что касается функций
частно-государственного предпринимательства, то в качестве основной из
них является функция удовлетворения общественных потребностей в
части обеспечения эффективного воспроизводства национального
капитала.
Чем привлекательна эта форма взаимодействия для частного
предпринимательства? Смешанные компании такого рода являются
юридическими лицами и осуществляют свою предпринимательскую
деятельность в соответствии с нормами гражданского, но не публичного
права, т.е. на тех же правовых основаниях, что и аналогичные
частнопредпринимательские структуры. Однако как свидетельствует
мировой опыт, эти смешанные компании пользуются определенными
привилегиями по сравнению с частными фирмами. Это может находить
свое выражение в предоставлении государственных субсидий и дотации,
льготном режиме получения импортных лицензий, гарантированных
поставках сырья и полуфабрикатов с других государственных
предприятий по твердо фиксированным ценам, гарантированном рынке
сбыта производимой продукции, экспортных дотациях и т.д.
Представляется, что данная форма взаимодействия предпринимательства
300
и власти имеет для России особый интерес, поскольку очевидно, еще
длительный период значительный пакет акции акционированных
предприятий будет сохраняться за государством. Отсюда острая
необходимость в выработке на основе консенсуса между
государственными н предпринимательскими структурами взвешенной
концепции функционирования и развития предприятий данного типа.
В современной России частно-государственное
предпринимательство прежде всего представлено возникшими в процессе
приватизации акционерными обществами, часть акций которых
сохраняется в руках государства. В настоящее время эти предприятия
располагают порядка 1/3 основных фондов экономики страны.
Естественно, здесь нельзя не учитывать и того факта, что в ряде
случаев доля частной собственности в смешанных обществах может
иметь лишь символическое значение и, следовательно, по существу
значительная часть предприятий, относимых государственной
статистикой к разряду смешанных, по-прежнему остается в
государственной собственности со всеми вытекающими из этого
обстоятельства последствиями.
И тем не менее, как полагает автор, в обозримой перспективе, тем
более с учетом расширения и углубления приватизационных процессов,
охвата ими возрастающего числа государственных предприятий,
удельный вес собственности смешанных предприятий будет по крайней
мерс не уменьшаться. Обусловливается это тем, что, во-первых, в
условиях глубокого инвестиционного кризиса и хронических неплатежей
сами приватизируемые через акционирование предприятия весьма
заинтересованы в сохранении прямой связи с государственными
структурами в целях получения инвестиций и государственных заказов.
Во-вторых, государство, пожав горькие плоды безудержной, шаблонной
301
приватизации, в значительной мере потеряв контроль за положением дел
в производственной сфере, вряд ли будет заинтересовано усугублять
ситуацию. В этих условиях успех дальнейшего реформирования
российской экономики напрямую связан с использованием потенциала
многообразия подходов, форм и методов ее разгосударствления, где
смешанному частно-государственному предпринимательству будет
отведена подобающая роль.
Ярким тому свидетельством служит практика активной
государственной поддержки формирования, функционирования и
развития финансово-промышленных групп (ФПГ), значимость которых в
экономике России неуклонно возрастает. В отличие от мировой практики,
где аналогичные структуры, существующие в виде ТНК, в подавляющем
большинстве есть форма слияния негосударственного, частного
финансового и промышленного капитала, российские ФПГ, наоборот, в
большинстве случаев есть форма слияния государственного и
негосударственного, коммерческого капитала, т.е. преимущественно есть
форма крупного частно-государственного предпринимательства.
В мировой практике под ФПГ понимается достаточно широкий
круг организационно-правовых форм интеграции промышленных,
банковских, инвестиционных, страховых, научных, маркетинговых и
иных структур, в том числе крупных национальных и транснациональных
корпораций.
По данным ООН, в настоящее время в мире насчитывается более 35
тысяч крупных интегрированных финансово-промышленных структур,
половина которых приходится на США, Японию, Германию и
Швейцарию. Под их контролем находится от 1/3 до 1/2 промышленного
производства, более половины внешней торговли, более 3/4 патентов и
лицензий на высокие технологии, “ноу-хау”.
3 0 2
Приведенные данные служат свидетельством высокой
эффективности функционирования ФПГ как формы осуществления
крупномасштабной предпринимательской деятельности, обладающей
высоким инвестиционно-инновационным, а следовательно, и
конкурентным потенциалом на внутреннем и внешнем рынках. Сюда же
следует отнести мощный мультипликационный, а также
производственно-хозяйственный потенциал ФПГ, позволяющий им
выступать в качестве генерального подрядчика при выполнении ее
участниками поставок товаров и услуг для государственных нужд.
Кроме того, послевоенная история западноевропейских стран и
Японии показывает: национальный капитал способен выдержать
конкуренцию с ТНК и иностранными ФПГ лишь если сам
структурируется в мощные финансово-промышленные образования,
тесно взаимодействует с государственными органами, работает в
правовом режиме, адекватно учитывающем особенности национальной и
мировой экономики и обладает экономической мощью, адекватной
аналогичным организационно-хозяйственным структурам.
Все это имеет непосредственное отношение к рассматриваемой
нами проблеме экономического взаимодействия бизнеса и власти,
поскольку существенная часть функционирующих ныне в России ФПГ в
отличие от своих западных аналогов является не только формой слияния
(сращивания) финансового, промышленного и торгового капитала, ни и,
как в том, другом и третьем случаях - формой слияния (сращивания)
государственного и коммерческого капитала, формой
крупномасштабного частно-государственною предпринимательства.
В 1993-1994 гг. в России было зарегистрировано 7 ФПГ, в 1995 г. -
16, а на конец 1996 г. их число достигло 45. В 1997 г. в Минпроме РФ
поступило свыше 100 заявок на регистрацию ФПГ. По прогнозам
3 0 3
экспертов» и России до конца 1997 г. может быть создано около 150-170
новых групп.
В состав действующих ФПГ входят свыше 500 предприятий и
организаций, в том числе более 80 финансово-кредитных учреждений,
включая коммерческие банки, страховые компании, инвестиционные
институты. Общая численность работающих на предприятиях и в
организациях ФПГ составляет свыше 3 млн. человек при годовом объеме
продукции свыше 100 трлн, руб., или более 10% валового внутреннего
|(Vj
продукта .
Трудности становления российских ФПГ связаны как с условиями
внешней среды (неблагоприятный инвестиционный климат,
несовершенство налоговой системы, изъяны правовой базы, отсутствие
единой линии действий причастных ведомств), так и с внутренними
факторами и прежде всего со слабой управляемостью внутри ФПГ и с
нехваткой квалифицированных кадров.
Значительная часть приведенных неблагоприятных факторов,
сдерживающих развитие вширь и вглубь этой весьма перспективной
формы крупномасштабного экономического взаимодействия власти и
бизнеса, может быть снята путем консолидации интересов всех
существующих ФПГ в рамках соответствующей ассоциации (союза) и ее
конструктивного диалога с органами государственной власти и
управления в целях формирования благоприятной экономико-правовой
среды их функционирования и развития.
Кроме того, представляется целесообразным для достаточно полной
и эффективной реализации потенциала ФПГ, как это отмечается
экспертами ТПП РФ:
т См.: Годозой доклад Торгово-промышленной палаты Российской Федерации. 1996 г. С. 44.
3 0 4
■ активно включать в состав ФПГ не только крупные, но и средние
и даже мелкие предприятия, превращая их в сателлитов крупных
и объединяя тесными кооперативными связями;
■ расширить практику создания в рамках ФПГ дочерних,
зависимых компании и совместных предприятий, в том числе и с
привлечением зарубежного капитала;
■ расширить концерновую основу создания ФПГ, что позволит на
надежной экономической основе восстановить технологические
цепочки и эффективное кооперирование в хозяйстве;
■ разнообразить виды и формы деятельности финансовых
организаций в рамках групп, включая в их состав не только
универсальные, но и специализированные банки,
инвестиционные фонды и финансовые компании, позволяющие
привлекать и более гибко использовать временно свободные
ресурсы с уменьшением риска и потерь;
■ шире привлекать к увеличению масштабов инвестирования в
рамках ФПГ государственные средства, но не через прямое
выделение бюджетных ассигнований, а через межбанковский
кредит;
■ активизировать создание региональных ФПГ с привлечением
средств местных бюджетов и региональных отделений банков591.
5.2.3. Взаимодействие в инвестиционной сфере
Инвестиции - это “энергетический ресурс”, животворный источник
экономического развития и предпринимательского успеха. Поэтому в
См.: Тамже. С. 45.
305
наличии благоприятного инвестиционною климата равным образом
заинтересованы как властные, так и предпринимательские структуры.
Взаимодействие в данной области имеет исключительно важное значение
для нормального, устойчивого экономического роста. Но особо значимо
оно для современной России, важнейшей составляющей глубокого
системного экономического кризиса которой является инвестиционный
кризис. Последний характеризуется следующими моментами. Только за
1994-1996 гг. общий объем капитальных вложений сократился на 60% (в
1994 г. - на 24%, в 1995 г. - на 10, в 1996 г. - на 18%). Доля общею объема
инвестиций в ВВП снизилась с 17,3% в 1994 г. до 16% в 1995 г, и 15,2% в
1996 г. Федеральная инвестиционная пршрамма регулярно нс
выполняется. В 1993 г. она была реализована по сравнению с
предыдущим годом в 1993 г. лишь на 29,6%, в 1994 г. - на 24, в 1995 г. -
на 10, в 1996 г. - на 18%. В результате применяется катастрофически
морально и физически устаревшее технологическое оборудование.
Средний фактический срок службы активной части фондов в настоящее
время достигает 25-26 лет. Сопоставление этих данных с принятыми во
многих странах мира нормативными сроками службы машин и
оборудования (менее 10 лет) свидетельствует о превышении
экономически целесообразных сроков эксплуатации. Степень износа
основного капитала увеличилась до 45%192.
Причины сложившейся в инвестиционной сфере ситуации
общеизвестны:
Шзавышенная относительно инфляции цена кредитных ресурсов;
■ дефицит накоплений;
■ сокращение объемов собственных средств предприятий;
1ч;
См.: Концепция среднесрочной программы на 1997-2000 годы (проект). С. 13.
306
■ уменьшение объемов реализованных государственных
инвестиций;
■ финансирование федеральных целевых программ по остаточному
принципу;
■ неоправданно низкий удельный вес корпоративных ценных бумаг
по сравнению с государственными ценными бумагами.
Таким образом, в экономике России сформировался явно
неблагоприятный инвестиционный климат. Его оздоровление - одна из
неотложнейших задач экономического взаимодействия власти и бизнеса.
Формы и технологии этого взаимодействия могут быть самыми
разнообразными. Однако все они могут и должны иметь в качестве своей
основы (фундамента и несущей конструкции одновременно)
благоприятный инвестиционный климат, предполагающий
предоставление государственных гарантий частным инвесторам;
предоставление целевых амортизационных, налоговых и кредитных
льгот; формирование организационно-правовых условий,
стимулирующих инвестиционную активность, наличие действенного
механизма прямого государственного и смешанного государственно­
частного финансирования инвестиций. Это означает, что поддержание
государством инвестиционного климата в том или ином его качественном
состоянии есть метод инвестиционного взаимодействия власти и бизнеса.
В 1994-1996 г. Правительством Российской Федерации были
приняты важные меры, направленные на улучшение инвестиционного
климата для отечественных и иностранных инвесторов. В их числе
снижение темпов инфляции, введение льгот при налогообложении
прибыли коммерческих организаций с иностранными инвестициями;
освобождение от налога на добавленную стоимость и сиенналога на
импортируемое технологическое оборудование и запасные части к нему,
307
а также предоставление льготных кредитов в иностранной валюте,
полученных от иностранных банков и кредитных учреждений. Отменено
ограничение расчетных (текущих) и бюджетных счетов предприятий,
учреждений, организаций в банках или кредитных учреждениях. Решен
вопрос учета курсовых разниц, возникающих в связи с изменением курса
рубля к шюстраншлм валютам, при определении предприятием
налогооблагаемой прибыли. В октябре 1995 г. постановлением
Правительства Российской Федерации была одобрена Комплексная
программа стимулирования отечественных и иностранных инвестиций в
экономику Российской Федерации.
Данная npoi-рамма предполагает увеличение доли государственных
инвестиций с 1,5 до 3% отвалового внутреннего продукта, из которых на
развитие социальной сферы предназначено около 60-70%, а
производственной - 30-40% средств.
В рамках данной программы особое внимание уделено
государственной поддержке частных инвесторов посредством долевого
участия в финансировании высокоэффективных инвестиционных
проектов, отобранных на конкурсной основе. На эти цели предусмотрено
выделять средства в размере 0,5% валового внутреннего продукта.
В настоящее время реализуется подход, предусматривающий
государственное участие в финансировании до 20% инвестиций по
проектам, которые прошли конкурсный отбор. Условия участия в
конкурсе предусматривают окупаемость вложений до двух лет, если при
этом будет доказано, что выпускаемая продукция обеспечена
платежеспособным спросом, а участие частного инвестора собственными
средствами составит не менее 20%. Остальная часть может покрываться
за счет кредитов.
3 0 8
Уже в первой половине 1995 г. поступило около 500
инвестиционных проектов, из которых примерно 60 были допущены к
конкурсу. К концу 1996 г. количество представленных на конкурс
проектов достигло 900. Из них на основе двойной (ведомственной н
независимой) экспертизы было отобрано около 150.
Перспективными, на наш взгляд, являются и два новых
направления государственной поддержки частных инвестиций на основе
сертификации проектов и государственных гарантий инвесторам.
Сертификация проектов дает возможность увеличить долю
государственной поддержки: при производстве продукции (услуг), не
имеющий аналогов в мире, - до 50%, при производстве продукции или
услуг обрабатывающей промышленности на экспорт - до 40, в случае
импортозамещения (при более низкой цене) - до 30%.
Государственные гарантии правомерно рассматриваются
инвесторами в качестве наиболее предпочтительной формы их
государственной поддержки. В соответствии с условиями данные
гарантии не должны охватывать всей суммы риска, но в отношении его
определенной части должны предусматривать возврат ресурсов в случае
срыва реализации инвестиционного проекта, прошедшего сертификацию,
по не зависящим от инвестора причинам.
Вместе с тем необходимо отмстить, что несмотря на прогресс в
разработке и внедрении эффективных механизмов государственной
поддержки частных инвестиций данное направление экономического
взаимодействия государственных и властных структур в существенной
мере пробуксовывает из-за необеспеченности финансовыми ресурсами.
Отмеченная выше практика финансирования инвестиционных программ
по остаточному принципу сводит на нет в условиях бюджетного
дефицита всю инвестиционную политику государства.
309
Эта проблема в какой-то мере может быть решена за счет так
называемого бюджета развития. В соответствии с Федеральным законом
от 26 февраля 1997 г. № 29-ФЗ “О федеральном бюджете на 1997 год”
бюджет развития образован в объеме 18,2 трлн. руб. Источником его
формирования являются связанные иностранные инвестиционные
кредиты под гарантии Правительства Российской Федерации (при
связанном кредитовании государство не переводит заемщику бюджетные
деньги, а оплачивает товары и услуги, требуемые для реализации проекта,
па условиях тендера среди поставщиков), инвестиционные кредиты
Мирового банка реконструкции и развития и Европейского банка
реконструкции и развития и средства отечественных частных инвесторов
и инвестиционных институтов.
В данном случае существенно важным обстоятельством является
то, что обеспечивается надежность финансирования инвестиционных
проектов за счет нераспространения секвестра на ассигнования,
направляемые в бюджет развития, в случае, если этот секвестр вводится
законодательством Российской Федерации.
Таким образом, в условиях современной российской экономики
инвестиционное взаимодействие государственных и властных структур
осуществляется с той или иной степенью эффективности по следующим
основным направлениям:
■ формирование благоприятного инвестиционного климата;
■ участие предпринимательских структур в долевом
финансировании инвестиционных проектов в рамках реализации
государственных, региональных и местных программ социально-
экономического и научно-технического развития;
■ участие государства на долевой основе в коммерческих
негосударственных инвестиционных проектах.
эю
Каждое из этих направлении нуждается в интенсификации своего
осуществления и прежде всего за счет непременного участия
предпринимательских структур не только в реализации, но и в выработке
очередной среднесрочной комплексной программы стимулирования
отечественных и иностранных инвестиций в экономику России,
поскольку срок очередной закончился в 1997 г.
5.2,4. Аренда, концессия, траст государственного
имущества
Обширное поле взаимодействия между органами государственной
власти и управления с предпринимательскими структурами в условиях
трансформируемой экономики открывается в связи с использованием
последними для предпринимательских целей государственных
экономических ресурсов па основе владения и пользования ими. Данный
метод взаимодействия также имеет определенную систему форм своего
осуществления, обусловливаемых качественной определенностью
объекта, который находится в государственной или муниципальной
собственности.
В качестве наиболее традиционной формы владения
государственными экономическими ресурсами и использования их, а
гем самым и формы экономического взаимодействия властных и
предпринимательских структур выступает аренда.
Апсида - основанное на договоре срочное возмездное владение и
пользование имуществом, необходимым арендатору (в контексте нашего
исследования - предпринимателю) для осуществления хозяйственной или
иной деятельности, В соответствии с Гражданским кодексом Российской
311
Федерации “по договору аренды (имущественного найма) арендодатель
(наймодатель) обязуется предоставить арендатору (нанимателю)
имущество за плату во временное владение и пользование или во
временное пользование.
Плоды, продукция и доходы, полученные арендатором в результате
использования арендованного имущества в соответствии с договором,
являются eix> собственностью.
В аренду могут быть переданы земельные и другие обособленные
природные объекты, предприятия и другие имущественные комплексы,
здания, сооружения, оборудование, транспортные средства и другие
вещи, которые нс теряют своих натуральных свойств в процессе их
использования (непотребляемые вещи)”193.
Наивысший пик активизации арендных отношений в России
приходится на стартовый период приватизационных процессов, когда
аренда рассматривалась в качестве одного из существеннейших
направлений разгосударствления экономики и поэтапной приватизации
предприятий, находившихся в государственной собственности. Эти
отношения аренды, как справедливо констатируют авторы учебника
“Управление государственной собственностыо”, формировались в ту
пору ’'...фактически на внеэкономической, внерыночной основе, в
отсутствие реального арсндодателя-собствешшка, без оценки рыночной
стоимости объекта аренды”194. Однако это не дает, на наш взгляд,
оснований считать, как утверждают указанные авторы, что “вопрос
аренды государственной собственности возникает в основном на
первоначальном этапе предпринимательской деятельности и отходит на
второй план на этапе ее станоЕшения, поскольку при этом возникают
103Гражданский кодекс Российской Федерации. Часть втора*. С. 82.
1,4Управление государственной собственностью. Учебник.' Под рсд. В.И.Кошкнна и В.М.Шупыро. М.:
И11ФРЛ-М, 1997. С. 329.
312
хозяйственные отношения» в том числе и арендные, связанные с иной
деятельностью: инновационной, в сфере ннтеллеюуалыюй
собственности, “ноу-хау”, лизинга и др., но это уже вопрос не аренды как
формы договорных отношении, а научно-технической политики, в том
числе государственной”[93.
Авторы цитируемого учебника забывают о том, что имевшая место
в перестроечный период практика использования арендных отношений в
качестве инструмента приватизации - не правило, а исключение из него.
Вопрос аренды государственной собственности, как правило, возникает в
мировой практике нс в связи с приватизацией, а наоборот, в связи с
необходимостью эффективного управления государственной
собственностью, формой которого аренда по сути дела и является.
Спектр объектов государственной собственности продолжает
оставаться достаточно широким и многообразным и, следовательно,
предполагающим самые разные формы и методы управления этими
объектами со стороны собственника. Одной из важнейших форм
продолжает оставаться и аренда.
К примеру, далеко не в последнюю очередь это относится к
земельным ресурсам, находящимся в государственной и муниципальной
собственности. Представляется, что даже в условиях последовательной
реализации пункта 2 статьи 9 Конституции Российской Федерации, в
соответствии с которым “земля и другие природные ресурсы могут
находиться в частной, государственной, муниципальной и иных формах
собственности”196 поземельные отношения, связанные с использованием
в предпринимательских и иных хозяйственных целях государственных и
191Там же. С. 338-339.
I!tt См.: Конституция Российской Федерации. М.: Юридическая литератора, 1993. С. 7.
313
муниципальных ресурсов в условиях господства рыночных отношений,
будут в существенной мере носить арендный характер.
Свидетельством тому может служить, к примеру, землепользование
в крупнейшем городе США Ныо-Йорке, где 97% городской земли
принадлежит местным властям197.
По всей вероятности, к отечественные муниципальные власти
постараются оставить для себя этот надежный и существенный канал
бюджетных поступлений, а потому и взаимодействие властных и
предпринимательских структур в данной области будет сохраняться и
развиваться. Другое дело, его конкретные технологии в возрастающей
мере должны строиться на долгосрочной основе, обеспечивать
взаимовыгодность соответствующих сделок и не исключать
последующего выкупа земельного участка арендатором.
Аналогичная ситуация может и должна складываться и с другими
объектами государственной собственности производственного
назначения - основными производственными фондами государственных и
муниципальных предприятий. Прежде всего это относится к
предприятиям, функционирующим в режиме полного хозяйственного
ведения. Представляется, что порожденная конъюнктурными
политическими соображениями перестроечного периода данная правовая
форма существования государственных и муниципальных предприятий
не выдерживает никакой критики. Она является вопиющим примером
бесхозяйственности и образцом “ничейности” объектов, формально
относящихся к государственной или муниципальной собственности. На
деле основной и оборотный капитал этих предприятий находится в
распоряжении их дирекции. Поэтому данные предприятия должны,
наконец, обрести своего реального и де-юре, и де-факто собственника.
1,1 См.: Сапько В. Надежда па компромисс// Независимая газета. 1997.27 ноября.
3 1 4
Иными словами, стать казенными со всеми вытекающими из этого
последствиями, функционировать на основе самоокупаемости и быть
существенным источником бюджетных поступлений, приватизироваться
или, наконец, быть сданы в аренду для осуществления
частнопредпринимательской деятельности.
Кроме того, благодаря аренде как форме экономического
взаимодействия государственных и предпринимательских структур
должны быть, па наш взгляд, задействованы временно свободные
мощности казенных предприятий, здания, сооружения, транспортные
средства, машины и оборудование производственных и хозяйственных
подразделений силовых министерств, а на условиях реинвестирования и
соответствующие мощности Министерства по чрезвычайным ситуациям.
В качестве одной из форм арендных отношений, способствующей
росту инвестиционной активности, формы поддержки малого и среднего
предпринимательства рассматривается в отечественной научной
литературе и Феномен лизинга,
В соответствии с утвержденным постановлением Правительства РФ
от 29 июня 1995 г. № 633 “Временным положением о лизинге” под
лизингом понимается вид предпринимательской деятельности,
направленной на инвестирование временно свободных или привлеченных
финансовых средств, когда по договору финансовой аренды (лизинга)
арендодатель (лизингодатель) обязуется приобрести в собственность
обусловленное договором имущество у определенного продавца и
предоставить это имущество арендатору (лизингополучателю) за плату во
временное пользование для предпринимательских целен.
Иначе говоря, лизинг - это долгосрочная аренда машин,
оборудования, транспортных средств и другого движимою и
недвижимого имущества производственного назначения. В отличие от
3 1 5
обычной аренды лизинг предполагает наличие не менее трех участников:
фирмы, производящей необходимые машины и оборудование,
лизинговой компании (лизингодателя), закупающей его у производителя,
и лизингополучателя (пользователя) необходимого ему оборудования и
машин по договору лизинга. Кроме того, участниками сделки могут быть
банки, страховые компании и прочие юридические лица.
Как отмечается в Комплексной программе стимулирования
отечественных и иностранных инвестиций в экономику Российской
Федерации, “использование лизинга заинтересованными предприятиями,
особенно представителями малого бизнеса, позволяет им, не прибегая к
привлечению кредитов, использовать в производстве новое
прогрессивное оборудование и технологии, в том числе “ноу-хау”. При
этом оплата приобретенного оборудования в рассрочку и отнесение всех
связанных с этим расходов на себестоимость своей продукции (услуг)
дают возможность уменьшить налогооблагаемую базу и налоговые
платежи.
Для производителей основных видов лизингового имущества, то
есть для машиностроительных заводов лизинг создает благоприятные
возможности расширения рынков сбыта, преодоления трудностей сбыта
своей продукции”198.
По нашему мнению, в трансформируемой экономике роль
государства в становлении и развитии лизинга, конечно же, нс должна
сводиться лишь к лицензированию лизинговой предпринимательской
деятельности частных компаний. Нс случайно в этой связи признано
целесообразным предусматривать ежегодно в период 1997-2000 пг. в
Федеральной инвестиционной программе средства на общую сумму до 8
141Комплексная программа стимулированияотечественных и иностранных инвестиций вэкономику
Российской Федерации. М-, 199.5. СЛ5.
316
трлн. руб. для финансирования на конкурсной основе
высокоэффективных проектов с использованием операций финансового
лизинга.
При формировании проекта федерального бюджета на 1997 г. в
структуре инвестиций, направляемых на конкурсной основе для
реализации высокоэффективных коммерческих проектов, были
предусмотрены целевые средства в размере 1 трлн. руб. Для
финансирования инвестиционных проектов в области технического
перевооружения и модернизации производства, реализуемых с
использованием операций финансового лизинга, Законом о
государственном бюджете на 1997 г. по статье “Финансовый лизинг” в
расходах на промышленность, сельское хозяйство и транспорт
предусматривалось выделить 8 трлн. руб.
К 2000 г. предполагается довести объем лизинга до 20% инвестиций
со следующей разбивкой по годам: 1997 г. - 5%, 1998 г. - 12, 1999 г. - 16%.
Отметим в данной связи, что его доля в финансировании
капиталовложений в странах Запада составляет 25-30%199.
Тем самым, лизинг проявляется как существенная, адекватная
современным условиям форма взаимодействия предпринимательских и
властных структур. Ее значимость может многократно возрасти за счет
образования государственных и смешанных частно-государственных
лизинговых компаний в таких жизненно важных, но весьма
низкорентабельных сферах и отраслях народного хозяйства, каковым
является в настоящее время, к примеру, сельское хозяйство.
В силу высокой степени риска инвестиции даже в лизинговую
деятельность частных компаний в сложившейся ситуации представляются
,w См.: Управление государственной собственностью. Учебник/ Под ред. П.И.Кошкина и В.М.Шупыро.
С. 338.
3 1 7
маловероятными. Вместе с тем уровень технической оснащенности
сельскохозяйственного производства достиг крайне недостаточной для
его нормального функционирования и даже критической отметки. В
сложившейся ситуации лишь активное государственное вмешательство
посредством повсеместной организации государственных и смешанных
(частно-государственных, кооперативно-государственных) лизинговых
компаний как эффективной формы взаимодействия государства и
агробизнеса способно, на наш взгляд, существенно поправить
сложившееся положение.
Весьма перспективной формой экономического взаимодействия
предпринимательских и властных структур в условиях
трансформируемой экономики, когда у государства помимо движимого и
недвижимого имущества сосредоточены значительные пакеты акций
акционированных в ходе приватизации предприятий, выступает траст,
доверительное управление.
По договору доверительного управления имуществом одна сторона
(учредитель управления) передает другой стороне (доверительному
управляющему) на определенный срок имущество в доверительное
управление, а другая сторона обязуется за определенное вознаграждение
осуществлять управление этим имуществом в интересах учредителя
управления или указанного им лица (выгодоприобретателя).
Передача имущества в доверительное управление не влечет
перехода права собственности на него к доверительному управляющему.
Объектами доверительного управления могут быть предприятия и
другие имущественные комплексы, отдельные объекты, относящиеся к
недвижимому имуществу, ценные бумаги, исключительные права и
200
другое имущество .200
200Сы.: Гражданский кодекс Российской Федерации. Часть иторая. С. 270-271.
В соответствии с российским законодательством доверительным
управляющим .может быть индивидуальный предприниматель или
коммерческая организация за исключением унитарного предприятия.
Договор доверительного управления имуществом заключается на
срок, не превышающий пяти лет. Для отдельных видов имущества,
передаваемого в доверительное управление, законом могут быть
установлены иные предельные сроки, на которые может быть заключен
20[
договор .
Данная форма взаимодействия бизнеса и власти привлекательна для
последней и в том смысле, что доверительный управляющий, не
проявивший, при доверительном управлении имуществом должной
заботы об интересах собственника или учредителя управления, должен
возмещать им убытки, причиненные утратой или повреждением
имущества, с учетом его естественного износа, а также упущенную
выгоду.
Вместе с тем необходимо заметить, что в переходной экономике
особую важность и значимость приобретает передача в доверительное
управление государственного пакета акций приватизированных
предприятий. При этом наиболее приемлемой, по мнению специалистов,
является передача государственных акции в доверительное управление
непосредственному руководству акционерных предприятий,
назначенному по контракту*202. Ее предпочтительность обусловливается
тем, что в рамках контрактно-трастовой системы претендент на
руководство предприятием и доверительное управление должен не только
представить стратегический план перестройки производства, оживления
бизнеса, технического перевооружения и т.п., но и обеспечить
ш См.: Гам же. С. 271-272.
^ См.: Управление государственной собственностью. Учебник.' Подрсд. ВЛ1,Кошкина и В.М.Шулыро.
С- 354.
319
мобилизацию 20% необлагаемых налогами средств на реализацию
203
предпринимательского проекта .
Существенным тормозом, сдерживающим в настоящее время
активизацию использования данной формы экономического
взаимодействия, особенно в части доверительного управления ценными
бумагами власти и бизнеса, является отсутствие специального закона “О
доверительном управлении имуществом”. Положение статьи 1025
Гражданского кодекса Российской Федерации о том, что “особенности
доверительного управления ценными бумагами определяются
законом”203204, пока что нс подкреплено соответствующими действиями
законодательной власти,
* * *
Итак, мы схематично охарактеризовали отдельные направления и
формы экономического взаимовыгодного взаимодействия
предпринимательских и властных структур. Однако их количественный
ряд далеко нс ограничивается ими. И прежде всего к их числу может быть
отнесена практика экономической концессии, заемно-кредитных
отношений, залога государственного и муниципального имущества и
тому подобные направления взаимодействия власти и бизнеса.
Первостепенная задача сегодняшнего дня в этой области со
стороны властных структур заключается в систематизации и унификации
пока что стихийно формирующейся системы их взаимодействия с
203См.: Кошкин В.И. Проблемы перехода к двухфакторной модели экономической реформы и
совершенствование управления собственностью// Материалы Всероссийской научно-практической
конференции "Экономическая реформа и управление собственностью". М., 1995. С. 22.
2МГражданский кодекс Российской Федерации. Часть вторая. С. 277.
3 2 0
предпринимательскими образованиями, ее организации на единой
методологической базе. Последняя должна, по нашему мнению, отражать
такие наиболее общие принципы построения системы экономического
взаимодействия власти и бизнеса, как прозрачность, конкурсность,
соответствие приоритетам государственной экономической, социальной и
науч]ю-тех11ической полh t i i к и .
5.3. Методы и формы социального взаимодействия
предпринимательских, властных и профсссионально-
ТРУДОНЫХ СТРУКТУР
В современных условиях исключительно важное значение
приобретает взаимодействие предпринимательских и властных структур в
сфере социально-трудовых отношений. Механизм взаимодействия в
данной области существенно усложняется, поскольку нс может быть и
речи об его эффективном функционировании без включения в него
других доминирующих субъектов рыночной экономики, каковыми 11
выступают прежде всего самоорганизующиеся структуры наемного труда,
а в условиях смешанной экономики и соответствующие структуры
потребителей.
Западная демократия определила основную форму такого рода
взаимодействия как социальное партнерство. Его основными принципами
являются учет взаимных требовании п ответственности, уважительное
отношение к интересам друг друга, разрешение споров и конфликтов за
321
столом переговоров, готовность к компромиссам, последовательное
выполнение достигнутых договоренностей, подписанных соглашений.
Социальное партнерство отражает исторически обусловленный
компромисс интересов главных субъектов современного социально
ориентированного рыночного хозяйства и выражает объективную
необходимость социального мира как одного из основных условий
политической, социальной и экономической стабильности.
Вместе с тем, как справедливо замечают специалисты в области
социально-трудовых отнош ений, социальное партнерство требует
достаточно высокой степени зрелости производительных сил,
определенного уровня самоорганизации и самосознания всех его
субъектов. Иными словами, требуется “критическая масса” объективных
и субъективных предпосылок для его осуществления. Поэтому, как
правило, лишь в развитых странах социальное партнерство приобрело
зрелые, достаточно эффективные формы, хотя в той или иной степени его
пытаются использовать и другие государства рыночной ориентации .
Это означает, что для реального достижения социального партнерства
необходим достаточно высокий уровень развития всего общественного
производства. В силу этого социальное партнерство и служит важнейшей
составляющей именно социально ориентированной рыночной экономики.
В постсоветской специальной и учебной литературе справедливо в
дайной связи, на наш взгляд, отмечается, что теория и практика
социального партнерства противостоит идеологии и практике классовой
борьбы. Социальное партнерство предполагает новый образ мышления,
который формируется в ходе длительной истории, когда обнаруживается
масштабность потерь, сопутствующих классовой борьбе (особенно если
205
Си.: Россия и социальное партнерство. М.: Экспертный институт РСПП, 1993. С. 12.
3 2 2
она принимает ожесточенные формы), а также ограниченность
конфронтадню июй идеологни2116.
В противовес ей идеологию социального партнерства
характеризуют:
■ преимущественно переговорный характер разрешения
разногласии;
■ согласование социально-экономической политики и, в первую
очередь, политики доходов;
■ согласование ряда критериев и показателей социальной
справедливости и установление мер гарантированной защиты
интересов субъектов социального партнерства;
■ утверждение системы общечеловеческих ценностей в
производстве и других сферах общественного труда;
Я участие наемного труда в управлении.
Все это вместе взятое, как свидетельствует практика развитых
стран, реально обеспечивает:
■ взаимную заинтересованность наемных работников и
предпринимателей в эффективном экономическом росте, в
повышении конкурентоспособности производства (в том числе и
в общегосударственном масштабе), в социальном мире и в
укреплении демократии;
Я рост трудовой и предпринимательской активности, оздоровление
процесса конкуренции;
Я улучшение условий труда и быта;
:г*См.: К>рс экономической теории. Общие основы экономическойтеории, микроэкономика,
макроэкономика, переходная экономика. М.: МГУ, ДИС, 1997. С. 567.
323
■ снижение уровня и смятение остроты социальных конфликтов,
перевод решения конфликтов в режим конструктивного диалога
взаимодействующих сторон207.
В странах социально ориентированной рыночной экономики
социальное партнерство осуществляется в форме трипартизма,
предполагающего взаимодействие трех субъектов: государства,
работодателя и наемного работника (государственной законодательной,
исполнительной и судебной власти, союзов предпринимателей и
профсоюзов). С формальной стороны участие государственных структур
в самом переговорном процессе может быть и необязательно, как это, к
примеру, имеет место в ФРГ, где действует принцип так называемой
“тарифной автономии”. Однако в любом случае присутствие государства
зримо ощущается посредством определения “правил игры” партнеров,
выполнения функций арбитра и гаранта достигнутых соглашений.
В результате их совместных усилий достигается компромисс и
подписывается генеральное тарифное соглашение, регулирующее
трудовые отношения на срок его заключения. Это соглашение всегда
является компромиссным и отражает реальное соотношение сил между
его участниками, состояние национальной экономики.
Трипартизм, как правило, реализуется на макро- (государственном),
мезо- (региональном, отраслевом) и микроуровне (фирменном), принимая
применительно к регулированию оплаты труда соответственно форму
генерального тарифного соглашения, отраслевого или регионального
тарифного соглашения и, наконец, коллективного договора предприятия.
При этом они не дублируют друг друга, а отражают моменты общего,
особенного и единичного во взаимодействии власти, бизнеса и труда при
регулировании социально-трудовых отношений.
2С7См.; Россия и социальное партнерство.'/ Человек труд. 1993. Ла7. С. 77.
3 2 4
На уровне генеральных тарифных соглашении, как правило,
решаются вопросы общего характера - установление единой тарифной
сетки, регулирующей оплату труда рабочих и служащих во всем
народном хозяйстве; продолжительности рабочего дня; величины
оплачиваемого отпуска; порядка компенсации работодателем падения
покупательной способности заработной платы в связи с инфляционными
процессами; перечня сквозных профессий и должностей, требующих
единых условий оплаты независимо от отраслевой принадлежности и т.п.
В отраслевых и региональных тарифных соглашениях учитывается
соответствующая специфика условий труда и его оплаты по основным
профессионально-должностным группам в одном случае и по сквозным
профессиям и должностям - в другом.
Наконец, в коллективном договоре предприятия все перечисленные
выше параметры регулирования социально-трудовых отношений
предельно конкретизируются с обязательным учетом отраслевых и
региональных соглашений. Это касается конкретных размеров тарифов
оплаты, размеров гарантий и компенсационных выплат, а также условий
получения всевозможных доплат, надбавок, премий, вознаграждений.
Однако в современных условиях практика социального партнерства
далеко не ограничивается заключением тарифных соглашений и
коллективных договоров, регламентирующих условия труда и его оплату.
Даже в области социально-трудовых отношений она органически
включает в себя:
■ систему участия наемного труда в собственности и доходах
предприятия;
■ формирование примирительных и арбитражных органов,
осуществляющих примирительные акции при разрешении
3 2 5
трудовых конфликтов на трехсторонней основе, т.е. опять-таки
на основе трипартизма;
■ участие представителей наемного труда, предпринимательских
структур и государства в управлении фондами социального
обеспечения и страхования;
■ участие работающих по найму в управлении предприятием.
Последнее, как участие рабочих и служащих в принятии важных
решений определено в системе социального рыночного хозяйства, к
примеру в ФРГ, в законодательном порядке. Лица наемного труда и
профсоюзы наделены широкими правами по участию в принятии
решений по социальным, кадровым, а также экономическим вопросам. В
целом в ФРГ имеется шесть различных вариантов такого участия, которое
охватывает порядка 20 млн. занятых. Ниже приводятся три наиболее
важных закона.
Закон 1951 г. о участии рабочих и служащих предприятий
горнодобывающей промышленности в принятии решений обеспечивает
равное представительство работников предприятий горнодобывающей и
сталелитейной промышленности в наблюдательных советах этих
предприятий, что позволяет им контролировать политику, проводимую
предпринимателями.
Закон о правах и обязанностях предпринимателей и коллективов
рабочих и служащих предприятий от 1972 г. распространяется на все
предприятия частного сектора экономики, на которых трудится, по
крайней мере, пять человек, достигших избирательного возраста.
Согласно этому закону нрава на участие в управлении и принятии
решений реализуются через производственный совет. Лица наемного
труда располагают также 30% мест в наблюдательном совете.
3 2 6
Закон об участии в управлении предприятием от 1976 г.
распространяется на предприятия с числом запятых более 2 тыс. человек.
В отличие от закона 1972 г., положения которого также находят
применение на упомянутых предприятиях, места в наблюдательном
совете крупного предприятия распределяются между работодателями и
наемными работниками поровну. В случае возникновения патовой
ситуации председатель наблюдательного совета, наделенный
20Х
дополнительным голосом, решает вопрос в пользу одной из сторон .
Таков в самых общих чертах механизм реализации социального
партнерства в регулировании социально-трудовых отношении в странах
смешанной экономики.
Вместе с тем следует отметить, что в современных условиях это
партнерство далеко не ограничивается социально-трудовой сферой. Как
отмечают специалисты н данной области, предметом социального
партнерства могут стать (и действительно являются в разных странах):
социально-экономические консультации по широкому кругу вопросов
между различными субъектами, включая государство; соглашения между
потребителями и производителями (прежде всего .монопольными,
особенно в случае, если это естественные монополии) об уровне цен,
тарифов и условиях обслуживания; взаимоотношения государственных
органов социального обеспечения и социальной поддержки, бюджетными
и внебюджетными фондами и организациями обслуживаемых групп
населения; решение экологических н межнациональных проблем и т.д.209
В данном случае характерным примером может также служить
практика социального партнерства в ФРГ, в частности, при выработке и
реализации региональной структурной политики.
2СЯСм.: Ламлсрт X. Социальная рыночная экономика. Германский путь. М.: Дело. 1993. С. 164-167.
улСм.: Социально-трудовая сфера России в переходный период: реалии и перспективы. М.: Молодая
гвардия, 1996. С. 483.
327
Ее суть заключается в том, что каждый регион самостоятельно
вырабатывает концепцию регионального развития. При этом
разработчиками проекта данной концепции могут быть как органы
местного самоуправления, так и всевозможные общественные или
научные структуры (союзы предпринимателей, университеты, профсоюзы
II Т.П.).
Выработанный в инициативном порядке проект концепции
регионального развития становится затем предметом обсуждения
региональной конференции. В сс работе могут принимать (и принимают)
участие представители всех без исключения общественных сил и
движений, так или иначе заинтересованных в будущности региональной
экономики. Это политические партии и движения, союзы работодателей и
профсоюзы, органы местного самоуправления, церковь, университеты,
всевозможные общественные движения и т.д. Как правило, в этой работе
принимают участие до 100 независимых структур.
Именно этот широкий и представительный общественный форум
окончательно принимает концепцию стратегии развития экономики
региона на перспективу.
Но одно дело принимать концепцию региональной структурной
политики, а другое - получить соответствующие инвестиции для сс
реализации.
В этих целях данная концепция поступает на экспертизу в
государственные властные структуры различного уровня. Экспертиза
проекта осуществляется на предмет его соответствия, к примеру,
земельной и федеральной (d ФРГ), структурной политике, а также
политике стран Европейского Союза.
3 2 3
Если проект отвечает этим требованиям, то он получает долевое
финансирование: скажем, 30% за счет земельного правительства; 30% - от
федерации; 20% - от Евросоюза и 20% обеспечивает сам регион210.
Тем самым достигается, с одной стороны, демократизация во
взаимодействии региона и центра в решении насущных задач
регионального развития, а с другой, обеспечивается социальное
партнерство не только властных, предпринимательских и
профессионально-трудовых, но и иных общественных структур самого
разнообразного толка в выработке на консенсусной основе
стратегических решений, касающихся перспектив развития данной
территории.
Таким образом, в современных условиях социальное партнерство
распространяется не только на практику заключения и соблюдения
генеральных тарифных соглашений, но и на участие наемного труда в
управлении предприятиями, учет мнений профсоюзов и союзов
потребителей при подготовке законодательной базы защиты интересов
потребителей. Более того, оно включает в себя и выработку
общегосударственной и региональных программ социально-
экономического развития.
В контексте изложенного выше социальное партнерство в России
делает лишь первые шаги, хотя его нормативно-правовая база стала
формироваться еще па заре трансформационных процессов. Принят ряд
законодательных актов, начиная с 1992 г. в систему социально-трудовых
отношений вошла практика заключения на федеральном уровне
генеральных тарифных соглашений между правительством,
представителями профсоюзов и работодателей.
10См.: Горланов Г.В. Проблемы взаимодействия федерального центра и регионов//Государственное
регулирование рыночнойэкономики: федеральный,региональный и муниципальный уровни, М„ 1997.
С. 63-64.
329
Однако н по сей день данный процесс во многом носит
формальный, и к тому же юридически необязательный характер и смысле
законодательно закрепленной ответственности сторон за заключение и
выполнение включенных в соглашение положений. Наиболее ярким
свидетельством тому служит превратившаяся по сути дела в
доминирующ ую социально-экономическую и социально-политическую
проблему практика невыплаты заработной платы как в государственном,
так и б негосударственном секторах экономики. Сюда же следует отнести
и явную незаинтересованность предпринимателей, осуществляющих
свою деятельность и сфере торгово-посреднических, кредитно-
финансовых и банковских услуг, в том, чтобы решать социально-
трудовые проблемы посредством коллективных договоров и соглашений,
число которых в этих секторах экономики имеет тенденцию к
уменьшению.
“Профсоюзы и работодатели, - констатирует Ю .П.Кокин, - как
будто бы уже привыкли к тому, что генеральные соглашения ежегодно
подписываются сторонами с большим запозданием по срокам, и по
многим пунктам не выполняются. Трехсторонняя процедура согласования
интересов социальных партнеров с участием правительства носит
нередко необязательный и формальный характер, ибо стороны
фактически не несут ответственности за срыв соглашений. В отличие от
западных государств, где коллективные договора и соглашения
считаются нормативными документами на уровне закона, у нас в России
они во многих случаях остаются лиш ь на бумаге и в виде
рекомендации”211.
Иначе говоря, до сих пор не утвердилась практика обязательности:
Кокин Ю.П. Социальное партнерство; предпосылки, противоречил и условия его формирования в
России// Государственное регулирование рыночной экономики: федеральный региональный н
муниципальный уровни. С. 327.
330
■ заключения коллективных договоров и соглашении всеми без
исключения работодателями - субъектами предпринимательской
деятельности и правовой ответственности соответствующих
структур за ее игнорирование;
■ выполнения всеми работодателями условий генерального,
отраслевых и региональных тарифных соглашений.
Каковы причины сложившегося положения?
К ним, на наш взгляд, относятся следующие.
1. М олодое российское предпринимательство явно недооценивае
жизненно важную значимость социального партнерства для перспектив
своей деятельности в стране с точки зрения необратимости
транс формаци онных про цес сов.
В большинстве случаев оно еще ис осознает своей особой
общественной роли в обеспечении устойчивости трансформационных
процессов, которая представляется невозможной без становления и
развития экономического сотрудничества между основными
социальными партнерами рыночной экономики.
“М ожно ли всерьез надеяться на “социальное партнерство” с
наемными работниками, - справедливо замечает А.Силии,
потребительская корзина которых на грани нищеты”212, реальная
заработная плата которых за период с 1990 по 1996 г. сократилась более
чем на 70% , минимальная заработная плата составляет лишь 18%
прожиточного минимума, а четверть населения имеет денежные доходы
ниже прожиточного минимума?213
3,3С и л и н А. Есть лн у нас шанс на сощкпьнос партнсрство?//ГоссиПскиИ экономический хсурнал. 1995.
№ 10. С. 54.
215См.1. Обшсстяо к экономика. 1996. Ка 3-4. С. 11S, 229.
331
Существенным сдерживающим фактором становления и развития
практики социального партнерства в целом и системы коллективно-
договорного регулирования заработной платы, в частности, является и
растущая дифференциация в оплате труда в отраслях, регионах,
профессиональных группах, в бюджетных и небюлжстных учреждениях и
организациях.
К примеру, в добывающих отраслях величина заработной платы
устойчиво превышает в 2-4 раза величину средней заработной платы в
целом по народному хозяйству, а в таких отраслях как машиностроение,
легкая, лесная промышленность она значительно ниже средней. Разрыв
между среднеотраслевой и минимальной заработной платой в
газодобывающей отрасли составляет более чем 45 раз, в то время как* в
культуре - 7 раз214.
Уровень среднедушевого дохода в Москве в 3 раза превышает
общенациональный уровень. В то же время в ряде регионов средние
доходы стали ниже физиологического минимума (Тува, некоторые
республики Северного Кавказа, Чита, Курган)215.
Наметилась отрицательная, явно выраженная тенденция снижения
уровня и доли заработной платы в структуре денежных доходов
населения страны. За 5 лет реформ доля оплаты труда в структуре
денежных доходов снизилась с 71,2 до 39,5%. В Японии, где около 90%
работающих заняты в сфере наемного труда, зга доля составляет 94%, в
СШЛ-71%216.
Все это свидетельствует о том, что механизм регулирования
заработной платы на основе принципов социального партнерства, пока
не сложился или по крайней мере явно пробуксовывает.
2,4См.: Экономист. 1996. Лн7. С. 66.
2,J См.: Там же. С. II9.
2,ftСм.: Экономист. 1996. № 9. С. S3.
ж
2. Естественным фоном социального партнерства являетс
функциональная поляризация интересов его участников. “Утверждение,
что интересы капитала и интересы труда один и тс же, - вполне резонно
отмечал К. Маркс, - на деле означает лишь следующее: капитал и
наемный труд - это две стороны одного и того же отношения. Одна
сторона обусловливает другую, как взаимно обусловливают друг друга
ростовщик н мот”217. Таким образом, их интересы противоположны.
Интересы же государств;! проистекают из его функции гаранта
обеспечения баланса интересов в обществе, т.е. обеспечения
сотрудничества при сохранении противоположности интересов
взаимодействующих сторон.
Произошла ли эта функциональная поляризация интересов и их
консолидация в современной России? 13 условиях, когда государство
утратило роль главного работодателя, логично замечает в данной связи
С.Е. Еремин218, на его место должны были стать объединения
предприннмателей-работодателей, способных к полноценному
взаимодействию с представителями работников по всему спектру
социально-трудовых отношении. Реальная социальная и хозяйственная
практика в стране свидетельствует, что этого нс произошло. В 1996 г. на
отраслевом уровне было подписано 60 тарифных соглашений и лишь в 17
из них участвовали отраслевые объединения работодателей. Остальные
соглашения были заключены между отраслевыми министерствами
(ведомствами) и профсоюзами219. Тем самым и в условиях уже
разгосударствленной экономики интересы работодателей на переговорах
различного уровня продолжают в существенной мерс выражать
г‘7Маркс К., Энгельс Ф. Соч. Изд. 2-е. Т. 6.С. 445.
iVСм.: Еремин С.К. Объединение предпринимателей ирегулирование заработной платы на принципах
социального партнерства''/Теория и практика предпринимательства. М.: Из-во Моек, ун-та. 1997. С.
73-74.
2,9См.: Человек и труд. 1997. ЛЬ3. С. 98-99.
333
государственные, а не предпринимательские структуры. К примеру,
компания “Росуголь” ответственным работодателем не является, а се
интересы при заключении тарифного соглашения представляют Минтруд
и Минтопэнерго.
Закономерным следствием такого положения является то, что оно
служит реальной базой конфликтных ситуаций в отношениях нс между
наемным трудом и работодателями, а между теми и другими, вместе
взятыми, и государством. В результате директора шахт - работодатели и
их контрагенты в социально-трудовой области вместе участвуют в акциях
протеста в целях совместного давления на правительство для получения
льгот и преимуществ, решения внутренних проблем предприятий за счет
государства, которое в данной ситуации должно быть лишь арбитром и
гарантом компромиссного разрешения возникшего конфликта.
Аналогичная ситуация пока что складывалась и с другими
субъектами системы трипартизма - предпринимательскими и
профессиональными союзами. Прежде всего это касается, с одной
стороны, практики совместного членства в одном профсоюзе
работодателей и наемных работников. Здесь можно сослаться на
буквально анекдотичный факт председательства в профкоме АО
“Ферейн” главы предприятия небезызвестного В.Брынцалова. С другой
стороны, не менее анекдотична и ситуация коллективного членства
трудовых коллективов в объединениях предпринимателен-работодателей
(Российский союз промышленников и предпринимателей, Аграрный союз
России).
Выше при характеристике суб7>ектов взаимодействия
предпринимательских и властных структур мы уже касались проблемы
легитимности представительства деловых кругов при их взаимодействии
с органами государственной власти и управления. Там мы пришли к
334
выводу, что проблема представительства консолидированного интереса
предпринимательства пока что не решена. Ждет своего решения она и в
рамках системы трипартизма, хотя в данном направлении известные шаги
уже сделаны.
В ноябре 1994 г. для координации действий предпринимателей,
консолидации их интересов вне зависимости от отраслевой
принадлежности, сфер действия и форм собственности при участии 22
объединений предпринимателей был создан Координационный совет
объединений работодателей. Совет признан наиболее представительной
организацией работодателей России и принят в международную
организацию предпрннимателей-работодателей (МОП).
Начиная с ноября 1991 г. в стране стала формироваться
определенная нормативная база, регулирующая отношения социального
партнерства. Вместе с тем, как справедливо отмечается в специальной
литературе, имеющий особое значение для объединений
предпринимателей Закон “Об объединениях работодателей”, который
определил бы статус, права, обязанности и ответственность
работодателей и их объединений, подготовленный еще в 1994 г., не
принят Государственной думой до сих пор220.
Соответствующим образом не решена и проблема легитимного
представительства в системе трипартизма организаций наемного труда и
их союзов. О трудностях и проблемах, имеющихся в данной области,
говорит уже тот факт, что в настоящее время интересы наемного груда
претендуют представлять почти 90 российских профсоюзов, нередко
конфликтующих между собой221.
220См.: Человек итруд. 1997. К:3. С. 99.
221Болесподробно о роли профсоюзов всистеме социальногопартнерства см.: Башмаков 3.11. Что
препятствует профсоюзам стать полноправными субъектамитрудовых отношений вусловияхрынка'/
Общество иэкономика. 1996. № 5; Рабочеедвижение в период рыночных прсобразований/ЛЗопросы
экономики. 1995. Кг6.
335
Таким образом, “основная трудность, - считают специалисты, -
состоит в том, что до сих пор не сформировались главные субъекты
социального партнерства. Профсоюзные объединения дробятся на
соперничающие группировки, а работодатели и предприниматели
разобщены по многим ассоциациям и союзам. Если на низовом уровне
такая разобщенность сторон - не помеха для сотрудничества, то на
федеральном и отраслевом уровнях она серьезно затрудняет нахождение
общих согласованных решении”222.
В сложившейся ситуации насущно необходима активизация
государственного участия в системе трипартизма в целях достижения
партнерства не только между его основными субъектами, но и внутри них
самих, а также выработки на консенсусной основе российской (а не
автоматически скопированной с западных образцов) модели социального
партнерства.
Объединенных усилии всех сторон трипартизма требует и
преодоление отмеченных выше факторов, сдерживающих становление и
упрочение позиций социального партнерства в России. Сюда прежде
всего необходимо отнести, как это отмечается и в научной литературе,
соответствующие действия сторон, направленные на:
■ осуществление в рамках Трехсторонней комиссии мероприятий,
способствующих устранению чрезмерной дифференциации
заработной платы между отраслями, регионами и
профессиональными группами;
■ прекращение практики предоставления интересов работодателей
государственными структурами;
222Кокин Ю.П. Социальное партнерство: предпосылки, противоречия и условия его формирования в
России// Государственное регулирование рыночной экономики: федерхльиыП и муниципальный уровни.
С. 327.
336
■ законодательное закрепление полож ении об обязательности
соглаш ении, достигнуты х на вы ш естоящ ем уровне для
нижестоящ его, и распространение сферы их действия, в том
числе и на предприятия, нс заклю чивш ие коллективны е
223
договора .
5.4. Коррупция как негативный экономический метод
взаимодействия бизнеса и власти
К оррупция (от лаг. corruptio - подкуп, порча, упадок) трактуется в
отечественной справочной литературе как подкуп, продаж ность
общ ественны х и политических деятелей, долж ностны х лиц, т.е. как
преступная деятельность в политической, экономической, военной и
других сф ерах, заклю чаю щ аяся в использовании долж ностны ми лицами
своих властны х возмож ностей и служ ебного полож ения в целях личного
обогащ ения*224.
А налогично в проекте Ф едерального закона “О борьбе с
коррупцией” , подготовленном к третьему чтению Комитетом по
безопасности и внесенном на рассмотрение Государственной дум ы в
ноябре 1997 г., в статье 2 “под коррупцией понимается не
предусмотренное законом принятие имущ ественны х и неимущ ественны х
благ к преимущ еств лицами, уполном оченны м и на выполнение
государственны х функций, или лицами, приравненными к ним, с
использованием своего статуса и связанны х с ним возможностей
ш См.: ЕремшI С.Е. Объединения предпринимателей и регулирование заработной платы на принципах
социального партнерства r России/УТсормя н практика предпринимательства. С. 80.
224См.: Словарь иностранных слов. Над. 12-е. М.» 1985. С. 256; Ожегов С.И. Словарь русского языка.
Изд. 7-е. М.г Советская энциклопедия, 1968. С. 290; Политологический словарь. В 2-х частях. Часть 1.
М.: РАУ, 1994. С. 116.
337
(продажность), а также подкуп данных лиц путем противоправного
предоставления им физическими и юридическими лицами указанных благ
и преимуществ”225.
К наиболее типичным проявлениям коррупции те же источники
относят: подкуп чиновников и государственных деятелей всех рангов,
взяточничество за предоставляемые блага или преимущества,
протекционизм работников по принципу личной преданности,
родственных связен, приятельских отношений. Коррупция получает
наибольшее распространение, когда в обществе и государстве
бюрократия превращается в особый корпоративный социальный слой,
наделенный широкими полномочиями. При этом, чем больше взаимная
разобщенность членов общества, тем менее возможен их контроль за
деятельностью бюрократического аппарата, тем больше возможностей
для подмены обших интересов частными, особыми интересами этого
аппарата, тем больше у представителей последнего выдавать выполнение
формальных управленческих процедур за содержание управленческой
деятельности, подчинять институты управления своим корыстным,
кастовым целям.
Анализируя в данном контексте проблемы бюрократизации, еще К.
Маркс в работе “Восемнадцатое брюмера Лун Бонапарта” отмечал: чем
менее сплочены социальные и классовые силы в обществе, тем сильнее
власть бюрократии, так что в целом политическое влияние бюрократии
обратно пропорционально зрелости и силе основных социальных классов,
составляющих государство226.
В обществе с развитой социально-классовой структурой
представители бюрократического аппарата государственного управления***
1,5Проект Федерального законаЮборьбе с коррупцией" ГД ФС РФ. Сг.2. Ноябрь 1997 г.
**См.: Маркс К'., Энгельс Ф. Соч. Над, 2-е. Т. S. С. 211-213.
3 3 8
вынуждены считаться с силами классов и социальных слоев, а потому в
соответствии с расстановкой сил маневрируют, стремясь в любом случае
сохранить свое положение как представителен “общих” интересов,
используя противоречия между интересами различных социальных сил,
свои знания и опыт для укрепления своего особого положения в
обществе.
Сказанное не означает, что бюрократии в любом случае удастся в
полной мере сохранить свои привилегии. Но до тех пор пока члены
общества разделены и противостоят друг другу, нет и не может быть
действенного, эффективного контроля за деятельностью управленческого
аппарата.
Преследуя свои частные интересы, представители
бюрократического аппарата управления рассматривают соответствующие
институты и процедуры как источник своего существования и
обогащения. В то же время они вынуждены считаться и с потребностями
общества. Последние, однако, являются для них лишь условием для
удовлетворения собственных потребностей, имеют формальное значение.
Так, выполнение формальных актов становится для бюрократов-
управленцев действительным содержанием (оно является источником
доходов), а действительное содержание управления (удовлетворение
потребностей общества) - формальной стороной деятельности227, Такова,
на наш взгляд, генетическая связь бюрократизации государственного
управления и коррупции.
Коррупция так или иначе присутствует буквально во всех странах
мира, а во многих из них стала обычным, заурядным явлением. Однако
это нс означает, что общество должно мириться с се наличием.
Коррупция - это злокачественная опухоль, которая так или иначе, рано
“7См.: ХозяКстпснныПбюрократизм и путиего преодоления. Л.: JU'Y, 1989. С. 35-37.
339
или поздно приведет к деградации государственности, демократических
институтов ее функционирования и развития.
Иначе говоря, коррупция - это не только и не столько форма
преступного обогащения бюрократического государственного аппарата
путем персонифицированного теневого взаимодействия с
хозяйственными и иными структурами жизнедеятельности общества. Это
только цветочки! Ягодки же таковы, что во все времена она была, есть и
будет основным источником и гарантом криминализации общественной
жизни, ее деградации. Не случайно в этой связи умудренные собственным
плачевным опытом древние римляне включили в это понятие столь емкое
содержание, раскрывающее логическую взаимообусловливаемую связку
явлений: подкуп - порча - упадок!!!
Именно поэтому коррупция является как условием, так и
следствием функционирования теневой экономики, усиления
имущественной дифференциации общества, падения нравов и деградации
общественно-политической жизни.
Не потому ли в настоящее время волна криминализации всех сфер
жизнедеятельности общества буквально захлестнула страну? Даже по
официальным данным, на долю теневой экономики в стране приходится
20%, а по расчетам Мирового банка - 40% внутреннего валового
продукта228.
Широкое распространение, - как констатируется в Концепции
социально-экономического развития Российской Федерации на период до
2005 года, получили криминальные формы поведения субъектов
экономических отношений, решение ими экономических задач в обход
существующих законов. К настоящему моменту сформировался
значительный (по оценкам экспертов, до 20% трудоспособного7
7‘*См.: Годовой доклад Торгово-промышленной палаты Российской Федерации. 1996 г. С. 6.
340
населения) социальный слой, активно включенный в криминальное или
229 т'.
предкриминальное экономическое пространство . В результате растет
экономическая преступность.
Реалистическая политика государства в этой сфере должна быть
направлена на недопущение перехода экономической преступности в
новое качество - криминализации всей экономической системы
государства. К сожалению, именно она становится реальностью
российской экономической жизни. Криминальное экономическое
поведение субъектов хозяйствования становится условием их
функционирования. В этом случае теряет смысл выделение так
называемой “теневой” экономики в качестве специфической стороны
экономической жизни общества, ибо криминализируется вся система
экономических отношений. Последнее означает переход процессов
регулирования и контроля хозяйственной деятельности в руки
организованных криминальных структур. Происходит рост коррупции и
организованной преступности, они проникают в ключевые отрасли
российской экономики.
В сегодняшней России (как, впрочем, и в других государствах СНГ)
важные объекты и сектора экономической сферы находятся под жестким
прессингом криминальных структур. Специалисты отмечают
беспрецедентную экспансию организованной преступности и ее
капиталов в российскую экономику прежде всего в ее наиболее
прибыльные области. По оперативным данным ВНИИ МВД РФ,
преступные группировки контролируют в России около 35 тыс.
предприятий. В их число входит более 400 банков и 47 бирж. Под
полным контролем криминальных структур находятся шорный и шоу-
бизнес, практически вся оптовая и розничная торговля Москвы, Сашст-
129См.: Концепция социально-экономического развития РФ на периоддо 2005 года. С. 8.
341
Петербурга и других крупных городов, значительная доля экспортных
поставок сырьевых товаров, производство и продажа спиртных напитков.
Отмечены признаки проникновения криминального бизнеса в
традиционно государственную торговлю промышленным золотом,
230
алмазами и оружием .
Неуклонно растущие экономические и финансовые возможности
дельцов теневого бизнеса приводят к возрастанию масштабов подкупа
государственных чиновников. По американским оценкам, на подкуп
влиятельных чиновников в государственных структурах крупные
преступные группировки России тратят от 30 до 50% своих прибылей. На
Украине сумма взяток ежегодно достигает торгового оборота страны за
два месяца231.
Происходит слияние коррумпированных государственных
чиновников различного уровня и мафиозных структур, усиливается их
стремление влиять на принятие экономических и политических решений
и даже прорваться к рычагам государственной власти.
Масштабы организованной экономической преступности в России,
обусловливаемые процветанием коррупции на всех этажах
государственной власти, столь велики, что поставили под угрозу не
только нормальное осуществление трансформационных процессов, но и
основополагающие устои государственности как таковой.
Свидетельством служат участившиеся случаи обращения к данной
проблеме Президента Российской Федерации в его наиболее значимых,
программных выступлениях 1997 г. (см.: Выступление перед
Федеральным Собранием, Послание Президента Российской Федерации
Федеральному собранию “Порядок во власти - порядок в стране”;
2.0См.; Российские вести. ]995. 9 августа. С. 2.
2.1См.: Or плана к рынку. Отчет о мировом развитии. 1996. Международный банк реконструкции и
развития/Всемирный банк, 1996. С. 133.
342
выступление перед членами Совета Федерации в сентябре того же года;
традиционные радиообращения).
Так, в выступлении перед Федеральным Собранием прямо
указывается на то, что “один из главных пороков российской власти на
всех уровнях - коррупция. Именно она - питательная среда большинства
экономических преступлений”232. В силу этих обстоятельств, отмечается в
радиообращении 26 сентября 1997 г., в настоящее время проверяются
более 2,5 тыс. представителей органов власти, подозреваемых в
коррупции. Под следствием или в тюрьме находятся высшие
руководители ряда субъектов Федерации, которые в первую голову
должны охранять закон (бывшие главы администраций Вологодской и
Тульской областей). Расследуются дела ряда генералов и адмиралов,
высокопоставленных чиновников правоохранительных органов233.
Чем вызван столь бурный рост коррупции? Эксперты Всемирного
банка полагают, что волна коррупции захлестывает общество тогда, когда
и государственные чиновники, и частные субъекты хозяйственной
деятельности получают возможность обогащаться, немногим при этом
рискуя. Именно такая ситуация складывается в странах с переходной
экономикой. Традиционные формы контроля ослабевают прежде, чем
начинают действовать новые правовые ограничения. Кроме того,
государство по-прежнему владеет огромным богатством
предприятиями, недвижимостью, природными ресурсами и сохраняет за
собой регулирующую функцию, даже несмотря на легализацию частной
собственности, предпринимательства и капитала. Нечетко
сформулированные правила, чрезмерное регулирование и повсеместный
контроль дают должностным лицам исключительную власть, создают
2,1Российская газета. Специальный выпуск. 1997. 7марта.
тСм.: Российская газета. 1997.27 сентября.
3 4 3
широкие возможности для взяточничества и присвоения принадлежащих
обществу материальных ценностей. Неразвитость в некоторых странах
гражданского общества - политических партий, общественных
организаций, групп, представляющих различные интересы, означает, что
столь важная сила, уравновешивающая государственную власть,
практически отсутствует234.
Об этом свидетельствует практика осуществления первоначально
накопления капитала многими теперешними лидерами российского
бизнеса. Оно происходило в следующих формах: злоупотребления при
распределении и перераспределении ресурсов; использование каналов
связи между субъектами, представляющими “официальную”
государственную экономику, и субъектами “нелегальной” частной
экономики; пренебрежение субъектами частного капитала морально-
этическими л юридическими нормами общества. Механизм реализации
первоначального накопления капитала включал следующие основные
способы: лжегосударственная форма деятельности частного капитала,
злостная контрагентура, использование неликвидных фондов,
хищенческая аренда, система перекупок, контрабанда, государственный
кредит, валютные операции, уклонение от налогов, лжскоопераиия. Нс
без помощи ответственных чиновников частный капитал активно
использовал также либерализацию цен, ваучерную приватизацию,
махинации в банковской сети.
Государственный капитал, продолжавший авансироваться в
промышленность, сельское хозяйство, строительство, транспорт и связь,
быстро стал превращаться в торгово-спекулятивный и в финансово­
ростовщический (особенно с появлением коммерческих байков). Так, в
1990 г. правительство из бюджета выделило огромные суммы для того,
214См.: От плана к рынку. Отчет о мировомp.nmmui, 1996. С. 133.
3 44
чтобы помочь выстоять промышленности. Однако криминальные
структуры перехватили эти средства. Их вернули после того, как
получили огромные проценты, а деньги подешевели. По оценке
экспертов, объем такой “утечки” составил 20 млрд. долл. США.
В результате этой перекачки возникли огромные личные состояния.
По некоторым оценкам, приблизительные величины утечки и утраты
бывшего госкапитала, авансированного только в промышленные
основные фонды, составили примерно 40 трлн. руб. за период 1986-1993
гг. в ценах переоценки основных фондов на начало 1994 г. Это равняется
примерно 21% от оптимальной величины ввода основных фондов в
промышленности для всего этого периода235. В настоящее время, по
оценке экспертов, более 30% общего объема стартового капитала в
частном секторе экономики имеет криминальную природу236.
“Многие из сегодняшних личных состояний в России, - утверждает
один из самых осведомленных в мире бизнеса американский журнал
“Форбс”, - были получены из трех источников: торговли, финансов и
сырья, такого, как лесоматериалы и нефть. Первая стадия перехода
страны к капитализму характеризовалась нарушением равновесия в
системе ценообразования. Можно было купить товары в стране по старым
фиксированным ценам, а продать их по новым рыночным. Этот трюк
открывал неограниченные возможности для взяточничества. Даже банки
играли в эту игру. Оми брани в Центральном байке ссуду под 130
процентов, что в сущности было негативной процентной ставкой, так как
она была значительно ниже инфляционной, а затем предоставляли эти же
235См.: Независимая газета. 1994. Л'е 107, 9 июля. С. 4.
236См.: Иванов В. Социальный статус и проблемы российского предпринимательства//Деловой мир.
1995. 3-9 апреля.
345
кредиты под 250 процентов. Такие банки, как Инкомбанк н “Менатеп”, в
очень короткий срок получили большую прибыль”237.
Вполне естественно, что без коррупционных связей осуществить
такого рода операции было бы попросту невозможно.
Соблазн коррупции особенно велик на фоне низкой заработной
платы. Поэтому побудительным мотивом значительного числа
чиновников оставаться на государственной службе в существенной мере
является возможность злоупотреблять своим служебным положением.
Несмотря на периодически принимаемые меры по борьбе с коррупцией,
риск, сопряженный с должностными правонарушениями, несопоставим с
теми материальными преимуществами, которые приобретает чиновник в
результате своих противоправных действий.
Естественно, что с увеличением заработной платы государственных
служащих взяточничество будет утрачивать свою теперешнюю
привлекательность. Уже в этой ситуации увольнение будет достаточно
эффективным и реальным наказанием. Но это, на наш взгляд, лишь
частичное решение проблемы в данном ее аспекте. Экономическая
незаинтересованность в коррупционных противоправных действиях
определяется не только величиной заработной платы и боязнью потерять
ее как основной источник доходов в случае увольнения. В конечном итоге
эта материальная заинтересованность обусловливается всей системой
экономических и социальных гарантий, которыми располагает данный
чиновник в настоящее время и будет располагать при уходе на пенсию.
Иначе говоря, экономический риск чиновника должен быть связан не
только с потерей стабильной заработной платы, но и с риском утраты
социальных гарантий в настоящем и будущем, т.е. аннулированием (как
это имеет место в ФРГ) тех взносов, которые осуществляет государство
” 7Ц»гт. по: Экономические новости России и Содружества. 1995. Апрель. Si8.
3 4 6
по всевозможные (пенсионные, страховые и нм подобные) фонды. В
результате чиновник, уволенный с государственной службы, снова
оказывается на старте своей трудовой деятельности, т.е. с нулевыми
показателями па своих пенсионных, страховых и прочих социальных
счетах. В таких условиях брать взятки становится не только
сомнительным, но и экономически невыгодным делом.
В упомянутом выше выступлении Президента России перед
Федеральным Собранием 6 марта 1997 г. отмечалось, что “пороком
законотворчества стало принятие законов, которые служат
узкогрупповым интересам. Большинству депутатов ясно, что это наносит
ущерб России”. В Послании Президента эта проблема обозначена еще
более резко: “Когда свободная купля-продажа распространяется на
принятие законов, действия чиновников, решения судов - это нс только
безнравственно, но смертельно опасно для общества и государства”2'18.
В чем здесь причина? Только ли в безнаказанности по существу
антигосударственной деятельности отдельных представителей
законодательной, исполнительной и судебной ветвей власти, как считают
аналитики Всемирного банка? На наш взгляд, причины здесь в ином. Во-
первых, в отсутствии предельно прозрачного механизма осуществления
законодательной, исполнительной и судебной власти. Во-вторых, в
фактическом отстранении большинства общественных сил и прежде
всего доминирующих сил рыночной экономики, каковыми являются
трудящиеся, предприниматели и потребители в лице их союзов и
объединений, от выработки проектов соответствующих законов и
решений. Иначе говоря, в решающей мере корни проблемы заключаются
в отсутствии действенного механизма взаимодействия властных и
общественных структур, отсутствии демократических
zltРоссийская газет»"». Специальный выпуск. 1997.7 марта.
347
институциональных форм согласования интересов, а следовательно, и
обратной связи между всеми ветвями государственной власти и
общественными, негосударственными структурами.
Исходя из этого должны, очевидно, вырабатываться (опять же с
участием всех общественных сил) конкретные методы и формы борьбы с
коррупцией как доминирующим социальным злом трансформационного
периода, олицетворяющим собой весьма эффективный метод
взаимодействия предпринимательских и властных структур, но в сугубо
противоправной форме. Это означает, что прежде всего должны
вырабатываться и совершенствоваться меры репрессивного характера,
нацеленные на неуклонное возрастание риска коррупционных
правонарушений путем формирования соответствующей законодательной
базы.
Именно такую направленность имеет уже упомянутый нами выше
проект Федерального закона “О борьбе с коррупцией”, подготовленный к
третьему чтению Комитетом по безопасности Государственной думы,
который, исходя из его содержания, уместнее было бы назвать законом
“Об уголовной и административной ответственности за коррупционные
правонарушения”. В данном проекте определены субъекты
правонарушений, связанных с коррупцией, сформулированы специальные
требования к лицам, претендующим на выполнение государственных
функций, определены меры финансового контроля за ними, а также уже
выполняющими эти функции, осуществлена классификация
коорупцнониых правонарушений и установлены меры ответственности за
них и порядок устранения последствий коррупционных правонарушений.
В соответствии с духом и буквой проекта Закона определены органы,
ведущие борьбу с коррупцией (статья б). По мнению разработчиков
данного проекта, “борьбу с коррупцией в пределах своих полномочий
3 4 8
ведут органы прокуратуры, внутренних дел, Федеральной службы
безопасности, таможенной и пограничной службы, налоговой полиции и
другие правоохранительные органы.
В указанных органах могут упреждаться специализированные
подразделения по борьбе с коррупцией.
К борьбе с коррупцией привлекаются общественные объединения и
граждане в порядке, установленным Федеральными законами и законами
субъектов Российской Федерации”.
Не подлежит сомнению, что в борьбе с коррупцией нужна
активизация правоохранительных органов. Вместе с тем, неоспоримо и
другое - масштабы коррупции во многом зависят от характера
принимаемых законов: чем больше они возлагают на государственные
структуры разрешительных и распределительных функций, тем более
питательная среда создается для коррупционных действий чиновников.
Представляется, что в сфере экономики властные полномочия
представителен всех ветвей государственной власти и управления, во-
первых, не могут быть монополизированы единственной структурой или
тем более одним лицом; во-вторых, они должны быть опосредованы
участием в процессе выработки решений легитимных общественных
институтов.
Дублирование полномочий государственных чиновников (а по
возможности и отдельных властных структур) демонополизирует
осуществление властных функций и тем самым значительно сужает
правовое поле коррупционных правонарушений.
Примечательный пример из этой области содержится в Отчете о
мировом развитии за 1996 г. Всемирного банка. В нем, в частности,
констатируется, что в паспортных отделах США коррупция практически
отсутствует, так как граждане имеют право обращаться за паспортом в
349
любое in многочисленных отделений, а общенациональная система
регистрации исключает возможность повторного получения паспорта.
Чтобы избежать взяток за более быструю выдачу паспортов, паспортные
отделы сами предлагают ускоренное оформление за отдельную плату. И в
определенной мере такое дублирование сводит на ист пользу от подкупа
должностного лица. Таким образом, расходы взяточников превышают
возможную выгоду2*9.
Эту систему следует, на наш взгляд, экстраполировать на
большинство разрешительных процедур (т.е. связанных, к примеру, с
регистрацией, лицензированием и т.п.) взаимодействия бизнеса и органов
исполнительной власти.
В идеале здесь должен превалировать единственно разумный
принцип взаимодействия: предприниматели в установленных случаях
направляют в государственные органы уведомления о своих действиях, а
эти органы контролируют соблюдение принятых правил.
Однако особо важную роль в демонополизации властных
полномочий призвана, на наш взгляд, сыграть законодательно
закрепленная практика участия легитимных предпринимательских и иных
общественных (профессиональных, потребительских и им подобных)
структур в выработке органами законодательной и исполнительной
власти решений экономического и социального характера.
Выше мы достаточно подробно останавливались на этой проблеме
при характеристике институционализированных форм лоббистской
деятельности. В частности, уже отмечалось, что участие этих
общественных структур в деятельности так называемых
полупрашпельственных организаций обеспечивает выработку на
консенсусной основе проектов всевозможных государственных актов
тСм.: От плана крынку. Отчет о мироном развитии. 1996. С. 135.
350
законодательного и исполнительного характера, что само по себе
выбивает почву пз-под ног коридорного лоббизма и тем самым
сопряженной с ним противоправной коррупционной деятельности.
Очевидно, не было бы шумных скандалов по поводу “Порильск-
никеля” и череповецкого “Азота’', других подобных инцидентов, если бы
проекты процедурных решений принимались с учетом интересов и
мнений заинтересованных сторон в полуправительственных
организациях, подобных имевшим место в дореволюционной России
особым совещаниям и комитетам при ведущих министерствах и
ведомствах. Напомним, что в начале века в стране значительное
распространение получила практика создания государственно­
предпринимательских органов на началах взаимного представительства.
Д ля регистрации производства и распределения государственных заказов
в транспортном машиностроении и металлургии был сформирован
Комитет по распределению железнодорожных заказов (1902-1915 гг.). На
аналогичной основе функционировали государственно-
предпринимательские органы - Съезд по делам прямых сообщений по
вопросам железнодорожного, морского и речного транспорта и
Совещание по судостроению, занимавшееся размещением заказов и
другими проблемами в судостроительной промышленности240. Ясно, что
уже сама по себе подобная практика взаимодействия
предпринимательских и властных структур по крайней мере создавала
существенные барьеры коррупционной деятельности чиновников
высокого ранга.
Таким образом, принятие и последовательное осуществление
демократических процедур при взаимодействии власти и бизнеса
выступают важнейшим средством профилактики коррупции как
2,0См.: ПучковС.В. Ретроспективный обзор предпринимательства вдореволюционной России. С. 16.
351
застарелого социального недуга общества и экономики. Оно становится
еще более эффективным и действенным, если сопряжено с прозрачностью
и конкурспостыо, т.е., как правило, отсутствующими в российской
практике взаимодействия предпринимательства с органами
исполнительной власти.
В данном контексте можно только приветствовать выдвинутое в
Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию
однозначное требование к правительству “исключить любую
возможность распределения государственных, заказов и государственных
инвестиций помимо процедуры открытого конкурса с публикацией цен,
условий конкурса и требований к представляемым на конкурс
документам. В тех случаях, когда открытость сопряжена с разглашением
государственной тайны, должен проводиться закрытый конкурс...’*2”.
Любые действия должностных лиц, “использующих закрытые
неподконтрольные, внеконкурсные процедуры распределения
государственных ресурсов, должны рассматриваться как прямое
содействие коррупции”242.
Данное положение было конкретизировано в его выступлении в
Совете Федерации в конце сентября 1997 г.: “Мы начали подрубать
экономические корни коррупции. Одна из таких мер - жесткий контроль
за расходованием государственных средств. С этой целью укрепляем
федеральное казначейство. Сворачивается работа с так называемыми
уполномоченными банками. К началу 1998 г. все счета федерального
бюджета будут в Федеральном казначействе, а не в банках.
Мы переводим на кшгкурсную систему все госзакупки,
перекрываем пути для закулисного распределения денег
141Российская гаагта. Специальны!! выпуск. 1997.7 март.
го Там же.
352
налогоплательщиков, а экономия от решения этого вопроса составит по
стране не менее 30 триллионов рублен. Обслуживание средств
Федерального бюджета н внебюджетных фондов также будет переведено
на конкурсную основу, на нее переведем и все денежные зачеты с
участием государства.
Правила будут такими. Нели банк задержал государственные
расчеты хотя бы на один день, он должен быть строго наказан, а его право
работать с деньгами государства выставлено на конкурс”.
Кроме того, по мнению Президента, “необходимо существенно
снизить в хозяйственной сфере объем разрешительного принципа,
заменяя его уведомительным, а также установить строгую
ответственность должностных лиц федеральных, региональных органов
исполнительной власти и органов местного самоуправления за
превышение установленных сроков согласования решений по
хозяйственным вопросам”243.
Таким образом, на самом высоком уровне официально заявлено о
необходимости и конкретных мерах не только в области повышения
эффективности действий правоохранительных структур, но и в области
искоренения экономических причин, объективно способствующих
сохранению и расширению поля коррупционных действий.
Вместе с тем представляется, что и этих действий недостаточно для
максимального устранения коррупции как противоправного метода
экономического взаимодействия предпринимательских н властных
структур, поскольку они предусматривают определенную активизацию
деятельности лишь одной из сторон. Второй стороне
предпринимательству фактически отводится роль пассивного
наблюдателя развития событий. Однако, по нашему мнению, проблема
243
Там же.
353
может быть более эффективно решена при наличии активной позиции и
соответствующих действиях самих предпринимателей, а точнее их
авторитетных структур в виде ассоциаций и союзов.
Иначе говоря, борьба с коррупцией - важнейшая составляющая
конструктивного взаимодействия власти и бизнеса. Это взаимодействие
должно, на наш взгляд, строиться на основе взаимных обязательств и
ответственности сторон за принятую на консенсусной основе программу
действий.
Естественно, что далеко не все здесь так просто. Вопрос об
ответственности органов государственной власти и управления более-
менее решаем в рамках действующего законодательства и находящихся в
стадии принятия нормативно-правовых актов о борьбе с коррупцией и
экономической преступностью. Сложнее дело обстоит с
ответственностью предпринимательских структур. Представляется, что
начало поэтапного ее решения может быть положено введением в
уставные документы всех более-менее представительных ассоциаций и
союзов предпринимателей положения об обязательности решений,
принимаемых ими, для всех их членов, как это предусмотрено, к примеру,
в уставе Федерального союза германской промышленности. Лишь в таком
случае ответственность предпринимательских структур за принятые на
себя конкретные обязательства но борьбе с коррупцией будет реальной.
Отсюда вытекает и необходимость активизации деятельности всех ветвей
государственной власти и управления в направлении содействия
консолидации, а не разобщения институтов самоорганизации
предпринимательства и введения соответствующих положений в их
уставные документы. Лишь при соблюдении этих условии возможна
выработка совместными усилиями общенациональной концепции и
программы борьбы с коррупцией.
354
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Заключая предпринятое нами исследование, приходим к достаточно
очевидному выводу о том, что в социально ориентированной рыночной
экономике экономический и социальный рост, эффективное
государственное регулирование экономических и социальных процессов
практически невозможны без отлаженной системы взаимодействия и
сотрудничества предпринимательских и властных структур,
хозяйственной и публичной власти на макро-, мезо- и микроуровне.
Оно объективно необходимо как для предпринимательства, так и
для органов государственной власти и управления, в целях эффективной
реализации теми и другими внутренне присущих им функций. И если
отсутствуют легальные механизмы этого взаимодействия, а органы
государственной и муниципальной законодательной и исполнительной
власти сужают объективно необходимое иоле такого взаимодействия, то
это вовсе не свидетельствует об их отсутствии в жизненной практике. В
определенной части своих сегментов данное поле меняет свою
положительную полярность на отрицательную, становится теневым. В
последнем случае решаются проблемы и реализуются экономические
интересы не государства и общества, с одной стороны, и
предпринимательства как ведущей движущей силы рыночной экономики,
- с другой, а вполне конкретных государственных и муниципальных
чиновников, отдельных предпринимателей, их коррумпированных и,
следовательно, преступных по своему существу группировок.
В силу данных обстоятельств большинство стран с социально
рыночной ориентацией экономики выработало и активно использует на
практике достаточно эффективные механизмы взаимодействия бизнеса и
власти.
355
Что же касается России, то здесь пока что такого рода механизмы
или отсутствуют, или формируются весьма вяло, непоследовательно,
преимущественно методом проб и ошибок. Этим вызваны не в
последнюю очередь беспрецедентный рост и процветание коррупции на
всех этажах государственной власти и управления, закономерно ведущие
к криминализации экономики и общества, кризису государственности как
таковой.
Отсюда вытекает необходимость разработки на консенсусной
основе органами государственной законодательной и исполнительной
власти, легитимными предпринимательскими союзами и объединениями
общенациональной концепции, содержащей основы регламентации на
законодательно закрепленной основе порядка взаимодействия
предпринимательских и властных структур па федеральном,
региональном и местном уровнях.
Содержательно данная концепция должна, на наш взгляд, отражать
по крайней мере следующие аспекты.
1. Формулировку цели взаимодействия. Таковой со всей
очевидностью является наиболее эффективная реализация каждой из
взаимодействующих сторон имманентных им функций за счет наиболее
полного использования всего национального (предпринимательского,
государственного, муниципального) экономического и политического
потенциала.
2. Конституирование________ основополагающих принципов
взаимодействия. которыми вне зависимости от закономерно
изменяющихся его конкретных форм являются:
* обеспечение кчшсенсуса экономических интересов взаимодействующих
сторон;
356
■ легитимность субъектов взаимодействия;
■ обоюдная морально-этическая, а в известных пределах
регламентируемая соответствующим законодательством материальная,
административная и гражданская ответственность сторон;
■ наличие эффективно действующею обоюдного мотивационного
механизма взаимодействия;
■ нацеленность на эффективное (наиболее рациональное) использование
всей совокупности экономических ресурсов национальной экономики в
целях ее устойчивого роста и социального прогресса всего общества;
■ сбалансированность действия механизмов рыночною
саморегулирования и государственного воздействия на
функционирование и развитие экономических и социальных процессов.
3. Рамочный перечень основных сфер взаимодействия. Б качест
таковых прежде всего должны рассматриваться организационно-
правовая, хозяйственная и социальная сферы.
В рамках организационно-правовой сферы должны
согласовываться интересы предпринимательских и властных структур в
процессе выработки нормативно-правовой базы:
■ предпринимательской и хозяйственной деятельности как таковых
(процедуры регистрации, вхождения и выхода с рынка,
лицензирования определенных видов предпринимательской
деятельности);
■ регулирования отношений частной собственности (приватизации,
деприватизации), налогообложения предпринимательского капитала и
доходов, внешнеэкономической деятельности, ценового механизма.
Взаимодействие в хозяйственной сфере распространяется на:
3S7
■ конструктивное участие предпринимательских езруктур в выработке
н реализации государственной финансовой, промышленной,
структурной и внешнеэкономической политики;
■ систему закупок за счет средств государственного и муниципального
бюджетов товаров и услуг в частном секторе национальной
экономики в целях удовлетворения соответствующих потребностей
общегосударственного и местного значения;
■ совместное (смешанное) частно-государствеинос
предпринимательство;
■ квотирование во внешнеэкономической деятельности
Iфедпринимательских структур;
■ функционирование и развитие пограничного, промежуточного
"‘третьего сектора” экономики;
■ аренду, доверительное управление, использование на
взаимовыгодных условиях имущества и иных ресурсов, находящихся
в государственной и муниципальной собственности;
■ порядок использования результатов научных исследований и
разработок, информационной базы данных, находящихся в
распоряжении государственных учреждений и организаций;
■ обеспечение конкурентоспособности национальной экономики;
* “развязку узлов”, сдерживающих предпринимательскую активность;
* регулирование деятельности естественных монополий и
поддержание добросовестной конкуренции;
■ формирование и расширенное воспроизводство общенациональной и
региональной производственно-хозяйственной инфраструктуры.
Взаимодействие в социальной области прежде всего охватывает;
358
■ формирование, функционирование и развитие системы социального
партнерства, учитывающей национальные и исторические
особенности развития данной страны;
Шпостроение рациональной социальной инфраструктуры,
обеспечивающей общие условия аффективной предпринимательской
деятельности;
■ формирование системы подготовки и обучения кадров
предпринимателей, включая их зарубежную учебу и стажировку.
4. Характеристика основных субъектов взаимодействия в кажд
данной сфере поля взаимодействия.
В организационно-правовой сфере со стороны
предпринимательских структур они со всей очевидностью должны
существовать в форме легитимных союзов предпринимателей,
представляющих как крупный, так и малый и средний бизнес. В свою
очередь властные структуры должны быть представлены столь же
легитимно в лице соответствующих органов законодательной власти.
В хозяйственной сфере спектр этого представительства более
широк - от отдельного предприятия, специализированного органа
исполнительной власти до предпринимательских ассоциаций
национальной значимости и верхних эшелонов государственной власти и
управления.
Столь же широким должно быть представительство во
взаимодействии в социальной сфере на макро-, мезо- и микроуровне с
обязательным включением в процесс диалога других доминирующих
субъектов социально-трудовой деятельности и прежде всего профсоюзов
и союзов потребителей.
359
5. Определение основных организационно-правовых Форм
взаимодействия и полномочии его субъектов в каждой из ссЬср.
Представляется, что в качестве таковых в организационно-правовой
сфере в соответствии с отечественным и современным зарубежным
опытом могут выступать всевозможные полуправительственные
консультативно-экспертные организации с паритетным
представительством в них и государственно-властных, и легитимных
предпринимательских, а также иных (профессиональных, научных,
политических и др.) общественных структур.
Диалог в хозяйственной сфере логически предполагает как
аналогичные формы взаимодействия при выработке основополагающих
аспектов внутренней и внешней экономической политики, так и
конкретные последовательно рыночные формы этого взаимодействия в
рамках государственной контрактной системы, совместного частно­
государственного предпринимательства, реализации соответствующих
инвестиционных проектов, использования ресурсного потенциала,
находящегося в государственной и муниципальной собственности.
В качестве форм взаимодействия в социальной сфере прежде всего
могут быть использованы апробированные мировой практикой
всевозможные формы социального партнерства, что, естественно, не
исключает (особенно на мезо- и микроуровне) применения
специфических форм, отражающих национальные и исторические
особенности развития данной отрасли или региона.
6. Отрицание коррупции как противоправного метода
взаимодействия власти и бизнеса, предполагающее обязательства по сс
искоренению путем согласованных действий при выработке и реализации
соответствующих мер органами государственной власти и управления и
360
самими предпринимательскими структурами, их
объединениями.
союзами и
361
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
/. ОФИЦИАЛЬНЫЕ ДОКУМ ЕНТЫ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ
ВЛАС ТИ Н УПРАВЛЕНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
К онституция Российской Ф едерации. М .: Ю ридическая литература, 1993.
С. 77.
Г р аж д ан ск и й к о д ек с Р о сси й ск о й Ф ед ер ац и и . Ч а с т ь п ер вая. М л К о д ек с,
1995. - 2 4 0 с.
Г р аж д ан ск и й к о д ек с Р о сси й ск о й Ф ед ер ац и и . Ч асть вто р ая . М .:
И Н Ф Р А -М , 1 9 9 6 .- 3 5 2 с.
З ак о н Р о сси й ск о й Ф ед ер ац и и “О го су д ар ств ен н о й п о д д е р ж к е м ал о го
п р ед п р и н и м ател ь ств а в Р о сси й ск о й Ф ед ер ац и и ” .
Закон Российской Ф едерации “О конкуренции и ограничении
монополистической деятельности на товарны х ры нках”
Ф ед ер ал ь н ы й закон Р о сси й ск о й Ф ед ер ац и и “О р ы н к е ц е н н ы х б ум аг” .
Ф ед ер ал ь н ы й зак о н Р о сси й ск о й Ф ед ер ац и и “О б ак ц и о н ер н ы х
о б щ еств ах ” .
Ф ед ер ал ь н ы й зак о н Р о сси й ск о й Ф ед ер ац и и “О ф и н ан со в о -
п р о м ы ш л ен н ы х гр у п п ах ” .
Ф ед ер ал ь н ы й зак о н “О п р и в ати за ц и и го с у д ар ств ен н о го и м у щ ес тв а и о б
о с н о в ах п р и в ати за ц и и м у н и ц и п ал ь н о го и м у щ ес тв а в Р о сси й ск о й
Ф ед ер ац и и ” .
Ф ед ер ал ь н ы й зак о н Р о сси й ск о й Ф ед ер ац и и “О б о б щ и х п р и н ц и п ах
о р га н и зац и и м естн о го сам о у п р ав л ен и я в Р о сси й ск о й Ф ед ер ац и и ” .
П р о е к т Ф ед ер ал ь н о го зак о н а “ О б о р ь б е с к о р р у п ц и ей ” .
П р о ек т Ф ед ер ал ь н о го за к о н а “О р е гу л и р о в а н и и л о б б и ст ск о й
д е я т е л ь н о с т и в ф ед ер ал ьн ы х о р га н а х го су д ар ств ен н о й в л асти ” .
362
У к а з П р е з и д е н т а Р о сси й ск о й Ф ед ер ац и и *‘0 ч а с т н ы х и н в ести ц и я х r
Р о с с и й с к о й Ф е д е р а ц и и ” о т 17 с е н тя б р я 1994 г.
У к а з П р е зи д е н та Р о сси й ск о й Ф ед ер ац и и “О Г о су д а р с тв е н н о м к о м и тете
Р о с с и й с к о й Ф ед ер ац и и п о п о д д е р ж к е и р а зв и т и ю м ал о го
п р ед п р и н и м а те л ь с тв а ” о т 6 и ю н я 1995 г.
У к а з П р е зи д е н та Р о сси й ск о й Ф ед ер ац и и “О д о п о л н и т е л ь н ы х м е р а х п о
о б е с п е ч е н и ю н р ав ак ц и о н ер о в ” о т 3 1 и ю л я 1995 г.
У к а з П р е зи д е н т а Р о сси й ск о й Ф ед ер ац и и “О п о р я д к е п ер ед а ч и в 1995 год у
в за л о г ак ц и й , н ах о д я щ и х с я в ф ед е р а л ь н о й с о б с т в е н н о с т и ” о т 31 ав гу ста
1995 г.
У к а з П р е зи д е н та Р о сси й ск о й Ф ед ер ац и и “ О п о р яд к е п р и н яти я р еш е н и й
о б у п р ав л ен и и и р асп о р я ж ен и и н ах о д я щ и м и ся в ф ед е р а л ь н о й
с о б с тв ен н о сти а к ц и я м и ” о т 30 сен тя б р я 1995 г.
У к аз П р е зи д е н т а Р о сси й ск о й Ф ед ер ац и и “ О м ер ах п о за щ и те п р ав
а к ц и о н е р о в и о б ес п е ч ен и ю и н те р е с о в го с у д а р с тв а к ак со б с тв е н н и к а и
а к ц и о н е р а ” о т 18 а в г у ста 1996 г.
У к аз П р е зи д е н та Р о сси й ск о й Ф ед ер ац и и “ О п ер ед а ч е в д о в е р и т е л ь н о е
у п р ав л е н и е за к р е п л е н н ы х в ф ед ер ал ь н о й с о б с тв ен н о сти ак ц и й
ак ц и о н е р н ы х о б щ еств , с о зд а н н ы х в п р о ц ессе п р и в а т и за ц и и ” о т 9 д е к а б р я
1996 г.
П о р яд о к во в л асти - п о р яд о к в стр ан е. П о сл ан и е П р е зи д е н та Р о сси й ск о й
Ф ед ер ац и и Ф ед ер ал ь н о м у со б р а н и ю . (О п о л о ж ен и и в с тр ан е и о сн о в н ы х
н ап р а в л е н и я х п о л и ти к и Р о сси й ск о й Ф ед ер ац и и ). 1997 г.
П р о г р а м м а П р ав и тел ь ств а Р о сси й ск о й Ф ед ер ац и и “ Р еф о р м ы и р азв и т и е
р о сси й ск о й э к о н о м и к и в 1 9 9 5 -1 9 9 7 го д ах ” . М .: 1995. С . 67.
К о м п л ек сн ая п р о гр ам м а с ти м у л и р о в ан и я о те ч е с тв е н н ы х и и н о с тр а н н ы х
и н в ести ц и й в эк о н о м и к у Р о сси й ск о й Ф ед ер ац и и . О д о б р е н а
363
Постановлением Правительства Российской Федерации от 13 октября
1995 г. № 1016.
Государственная программа демонополизации экономики и развития
конкуренции на рынках Российской Федерации. Утверждена
Постановлением Правительства Российской Федерации 9 марта 1994 г.
№ 191.
Постановление Правительства Российской Федерации “О развитии
лизинга в инвестиционной деятельности” от 29 июня 1995 г.
Концепция социально-экономического развития Российской Федерации
до 2005 года. Мл Декабрь, 1996. С.210.
О развитии конкуренции на товарных рынках Российской Федерации.
Доклад ПСАП. Мл 1997. - 171 с.
2. С Т А Т И С Т И Ч Е С К И Е М А Т Е Р И А Л Ы И П У Б Л И К А Ц И И
Российский статистический ежегодник 1994. Статистический сборник. -
М.: Госкомстат России, 1994. - 799 с.
Россия в цифрах. 1995. Краткий статистический сборник. - Мл
Госкомстат России, 1995. - 354 с.
Россия в цифрах. - М : Госкомстат России, 1997. - 412 с.
Уровень жизни населения России. Статистический сборник. - М.:
Госкомстат РФ. 1996. - 204 с.
От плана к рынку. Отчет о мировом развитии - 1996. - Вашингтон:
Международный банк реконструкции и развития/Всемирный банк. 1996.
- 3 11 с.
Экономические обзоры ОЭСР. Российская Федерация 1995. М.:
Организация экономического сотрудничества и развития, 1995. - 216 с.
Годовой доклад Торгово-промышленной палаты Российской Федерации.
1996 год. - М., 1996. - 80 с.
364
J . МОНОГРАФИИ.
А б ал к и н Л .И . З ам етк и о р о сси й ск о м п р е д п р и н и м ател ь ств е. - М .:
П р о гр есс-А к ад ем и я , 1994. - 128 с.
А геев А .И . П р ед п р и н и м ател ь ств о : п р о б л ем ы с о б с тв ен н о сти и к у л ь ту р ы . -
М .: Н ау к а, 1 9 9 1 .- 1 0 6 с*
А д ы р б е к о в И .А . О б щ ая тео р и я п р ед п р и н и м а те л ь с тв а и п р а к т и к а ее
о св о ен и я в у сл о в и я х п о стс о ц и а л и с ти ч е с к о й эк о н о м и к и К азах стан а. - М .,
1 9 9 4 .- 2 6 7 с.
А ф а н а с ь е в а Н .В ., Б а ги ев Г .Л ., Л е й д и г Г. К о н ц е п ц и я и и н с т р у м е н т а р и й
эф ф е к ти в н о го п р е д п р и н и м ател ь ств а/ У ч е б н о е п о со б и е. - СГ16.: С П б У Э Ф ,
1 9 9 6 .- 8 1 с.
Б а ги ев Г .Л ., Н зи м С а й с д -М о х а м е д , Ю л д аш ев а О .У . П р о м ы ш л е н н ы й
м а р к е ти н г/ У ч еб н о е п о со б и е. - С П б .: С П б У Э Ф , 1994. - 2 3 8 с.
Б аги ев Г .Л ., Т о м и л о в В .В ., Ч е р н ы ш ев а З.А . М а р к е т и н г и к у л ь ту р а
п р ед п р и н и м ател ь ств а. - С П б .: С П б У Э Ф , 1995. - 3 1 0 с.
Б аги ев Г .Л ., Т ар асеви ч В .М . М а р к ети н г. У ч еб н и к . - С П б .: С П б У Э Ф , 1996.
- с .256.
Б а р р Р . П о л и ти ч е ск ая эк о н о м и я. В 2 -х т. Т . 1 /П е р . с ф р ан ц . - М .:
М е ж д у н ар о д н ы е о тн о ш ен и я, 1995. - 608 с.
Б о б к о в В .Н . П р о б л ем ы о п ен к и у р о в н я ж и зн и н а сел ен и я в с о в р ем ен н о й
Р о сси и . - М ., 1995. - 258 с.
Б р а в ер м а н А .А . М а р к е т и н г в р о с с и й с к о й эк о н о м и к е п е р ех о д н о го
п ер и о д а: м ето д о л о ги я и п р ак ти к а. - М .: И зд ател ь ств о “ Э к о н о м и к а” , 1997.
- 6 3 9 с.
Б у сы ги н А .В . П р ед п р и н и м ател ь ств о . - М .: Н езав и си м ы й и н с т и т у т
р о с с и й с к о г о п р ед п р и н и м ател ь ств а, 1992. - 121 с.
365
Б у с ы ги н А .В . П р ед п р и н и м ател ь ств о : н ач а л ь н ы й к у р с. - iVi.: Н И Р11, 1992. -
2 0 2 с.
Б ы с тр о й Г .В . Р ы н о ч н о е с а м о у п р ав л ен и е м ал ы м п р е д п р и я ти ем
(зар у б еж н ы й оп ы т). - М .: Э к о н о м и к а , 1991. - 8 0 с.
В о л к о в А .М . Ш в ец и я : со ц и а л ь н о -эк о н о м и ч е с к а я м о д ел ь . - М .: М ы сл ь,
1 9 9 1 .- 188 с.
В о п р о сы б ю д ж е тн о -н а л о го в о г о ф ед е р а л и зм а в Р о сси и и С Ш А .
М а тер и ал ы р о с с и й с к о -а м е р и к а н с к и х сем и н ар о в . - М .: А ген тств о С Ш А п о
м е ж д у н а р о д н о м у р азв и т и ю , 1996. - 3 0 4 с.
В о р о н и н С .В ., Ч е р н ы ш е в а Л .А ., П и м е н о в Н .А . М а л ы е ф о р м ы
х о зя й ств о в ан и я , - М .: Э к о н о м и к а, 1991. - 31 с.
В у д к о к М ., Ф р эн си с Д . Р а с к р еп о щ ен н ы й м ен ед ж ер /П е р . с ан гл . - М .:
Д е л о , 1992. - 313 с.
Г ер м ан и я. Ф акты . - Ф р ан к ф у р т -н а-М а й н е: С о ц и эте тс-Ф ср л аг, 1994, -
192 с.
Г л а зь е в С .Ю . Т ео р и я д о л г о с р о ч н о го т е х н и к о -э к о н о м и ч е с к о го р азв и т и я .
М .: - В л аД ар , 1993. - 3 1 0 с.
Г о р л ан о в Г .В ., К а р п о в В .В ., Р язан о в В .Т . С о ц и а л и с ти ч е с к а я
п р ед п р и и м ч и в о сть . - М .: Э к о н о м и к а, 1988. - 188 с.
Г р е б е н н и к о в П .И ., Л еу сск н й А .И ., Т а р асев и ч Л .С , М и к р о э к о н о м и к а . -
С П б .: С П б У Э Ф , 1996. - 352 с.
Г р ей со н Д ж .И . А м ер и к ан ск и й м е н е д ж м е н т н а п о р о ге X X I в е к а /П ер . с
ан гл . - М .: Э к о н о м и к а , 1991. - 319 с.
Г о л у б ев С .Г . Э в о л ю ц и я и п е р с п е к т и в ы р а зв и т и я а с со ц и ат и в н ы х ф о р м
со б с тв е н н о с ти . - М .: Л уч, 1993. - 176 с.
Г э л б р е й т Д ж .К , Э к о н о м и ч ес к и е т е о р и и и ц ел и о б щ е с тв а /П ер . с ан гл . -
М .: П р о гр есс, 1979. - 4 0 6 с.
366
Дворецкая Л., Никольский Ю. Финансово-промышленные группы:
менеджмент, финансы. - М.: ПринтлаГш, 1996. - 378 с.
Долан Э. Дж., Линдсей Д.Е. Рынок: микроэкономическая модель /Пер. с
англ. - СПб.: Автокомп, 1992. - 496 с.
Ермошенко Н.Н., Барсученко Э.М. Формы предпринимательства за
рубежом. - Киев, 1991. - 126 с.
Зяблик Н.Г. Государство и малый бизнес. - М.: Наука, 1987. - 176 с.
Иванов Ю.И., Русинов Ф.М. Рынок, предпринимательство, кадры.
Учебное пособие. - М.: РАУ, 1992. - 82 с.
Институциональные и структурные преобразования российской
экономики. Тезисы докладов международной конференции/ Под ред.
Л.Тарасевича идр. - СПб: СПб УЭФ. - 1995 - 239 с.
Исправников В.О., Куликов В.В. Теневая экономика Россия: иной путь и
третья сила. - М., 1997. - 192 с.
Италия. (Серия “Наши деловые партнеры”) - М.: Международные
отношения, 1991.- 192 с.
Карлоф Б. Деловая стратегия/ Пер. с англ. - М.: Экономика. 1991 - 240 с.
Корнай Я. Путь к свободной экономике/ Пер. с англ. - М., 1990. - 150 с.
Корпоративное управление. Владельцы, директора и наемные работники
акционерного общества. - М.: Джои Уайли энд Санз, 1996. - 240 с.
Котлср Ф. Основы маркетинга/ Пср. с англ. - М.: Прогресс, 1990. - 561 с.
Коуз Р. Фирма, рынок и право/ Пер. с англ. - М.: Дело, 1993. - 192 с.
Кравцевич Л.И. Общественное предпринимательство в Японии. - М.:
Наука, 1988. - 126 с.
Курс политической экономии. В 2-х т. Т. 2. - М.: Экономика, 1970. - 670 с.
Курс экономической теории. Учебное пособие/ Под ред. А.В.Сидоровича.
- М.: МГУ, ДИС, 1997. - 736 с.
367
Л а м п е р т X . С о ц и ал ь н ая р ы н о ч н а я эк о н о м и к а: ге р м а н с к и й п у ть / П ер . с
н ем . - М .: Д е л о , 1993. - 2 2 4 с.
Л и п ш и ц Л . Э к о н о м и ч ес к ая р еф о р м а в Р о сси и и ее ц ен а. - М .: К у л ь ту р а,
1 9 9 4 . - 2 0 6 с.
Л э н д П . М е н ед ж м ен т - и ск у сств о у п р ав л я т ь/ П ер . с ан гл . - М .: И н ф р а -М ,
1995.
М ак к о н н ел л К .Р ., Б р ю С .Л . Э к о н о м и к с: п р и н ц и п ы , п р о б л ем ы и п о л и ти к а.
В 2-х т. Т . 1./ П ер . с ан гл . - М .: Р есп у б л и к а, 1992. - 3 9 9 с.
М алы й б и зн е с в Р о сси и . П р о б л ем ы и п ер сп ек ти в ы . А н а л и ти ч е с к и й
д о к л ад Р о сси й ск о й а с с о ц и а ц и и р азв и т и я м ал о го п р е д п р и н и м ател ь ств а. -
М .. Р А Р М П , 1 9 9 6 .- 2 9 2 с.
М а к м и л л ан Ч . Я п о н ск а я п р о м ы ш л ен н ая си сте м а/ П ер . с ан гл. - М .:
П р о гр есс, 1987. - 140 с.
М а н и л о в Р.Г . О р ган и зац и о н н ы е п р о б л ем ы р а зв и т и я
п р ед п р и н и м ател ь ств а в Р о сси и . - С а р ато в , 1993. - 201 с.
М ар к с К . В о с е м н а д ц а то е б р ю м е р а Л у и Б о н а п а р т а // М а р к с К ., Э н гел ь с Ф .
2 -е изд. со ч . Т . 8. С. 210.
М е ж д у н ар о д н о е п р ед п р и н и м ател ь ств о . - М .: Н ау к а, 1982. - 3 2 0 с.
М и л ьн ер Б .З ., Е вен к о Л .И ., Р а п о п о р т В .Г . С и ст ем н ы й п о д х о д к
о р га н и зац и и у п р ав л ен и я. - М .: Э к о н о м и к а, 1983. - 223 с.
М о н д сп Я . “Т о ета” - м ето д ы эф ф е к т и в н о го у п р а в л е н и я / П ер . с ан гл . М .:
Э к о н о м и к а , 1989. - 288 с.
М эн к ы о Н .Г . М а к р о эк о н о м и к а/ П ер . с ан гл . - М .: И зд -в о М о ек , у н -та,
1 9 9 4 .- 7 3 5 с.
Н о в о е р о сси й ск о е п р ед п р и н и м ател ь ств о . (П ер в ы е р езу л ь тат ы
и ссл е д о в а н и й ) - М .: И н сти ту т эк о н о м и к и Р А Н , 1993. - 176 с.
Н о р и ю к и Е ., Х и р о си Ц . Ч ем у у ч и т п о сл ев о ен н ы й о п ы т Я п о н и и . - Т о к и о :
И н сти ту т в н еш н ей т о р го в л и и п р о м ы ш л ен н о ст и , 1992. - 8 6 с.
368
О й к сн В . О с н о в н ы е п р и н ц и п ы эк о н о м и ч е с к о й п о л и ти к и / П ер . с н ем . М .:
П р о гр есс, 1995. - 4 9 6 с.
О си п о в Ю .М . Т ео р и я х о зя й ств а. Т . 1. О б щ и е о сн о в ан и я . - М .: И зд -в о
М о е к , у н -та, 1995. - 4 5 8 с.
О сн о в ы п р е д п р и н и м ател ь ск о го д е л а / П о д р ед . Ю .М .О с и п о в а. - М .: И зд -в о
М о ек , у н -та, 1992. - 2 1 6 с.
О сн о в ы п р е д п р и н и м а те л ь с тв а / П о д рсд. З л о б и н а Б .К . - М .: Л у ч , 1992. -
143 с.
П л ак ся В .И ., Б л и н о в А .О ., Б у сы ги н А .Е ., Б а б и ч А .М . С т а н о в л е н и е
п р ед п р и н и м а те л ь с тв а и п о л и ти к а за н я то с ти . - М .: Л у ч , 1993. - 146 с.
П р ед п р и н и м ател ь ск и е п р ава. - М .: Ю р и д и ч е ск ая л и те р а ту р а , 1993. -
143 с.
П р ед п р и н и м ател ь ств о в к о н ц е X X в ека/ П о д р ед . А .А .Д ы н к и н а. - М .:
Н ау к а, 1 9 9 2 .- 3 1 3 с.
П р ед п р и н и м ател ь ств о : и сто к и , п р о б л ем ы , п ер сп ек ти в ы / П о д р ед .
А .И .М у р ав ь св а. - С П б .: С П б У Э Ф , 1994. С . 120.
П о л и ти ч е ск ая эк о н о м и я. У ч е б н и к д л я в у зо в / П о д р сд . В .А .М ед в е д ев а,
Л .И .А б а л к и н а, О .И .О ж ср ел ь ев а. М .: П о л и ти зд ат, 1988. - 735 с.
П у ч к о в С .В . Р етр о сп ек т и в н ы й о б зо р п р ед п р и н и м ател ь ств а в
д о р ев о л ю ц и о н н о й Р о сси и . М .: Л у ч , 1993. - 24 с.
Р есп у б л и к а К о р ея. (С ер и я “Н аш и д е л о в ы е п а р т н е р ы ” ). - М .:
М е ж д у н ар о д н ы е о тн о ш ен и я, 1991. - 192 с.
Р о сси я и со ц и ал ь н о е п ар тн ер ств о . - М .: Э к с п ер тн ы й и н сти ту т Р С П П ,
1 9 9 3 .- 58 с.
Р у си н о в Ф .М ., И ван о в 1 0 .И ., П етр о с я н Д .С . Я п о н и я : эк о н о м и к а, ср ед н и й
и м ал ы й б и зн е с. - М .: Р А У , 1992. - 74 с.
Р оль го с у д ар ств а в стан о в л ен и и и р егу л и р о в а н и и р ы н о ч н о й эк о н о м и к и .
М .: И н сти ту т эк о н о м и к и Р А Н , 1997. - 205 с.
369
Сакс Д. Рыночная экономика и Россия/ Пер. с англ. - М.: Экономика,
1994.-331 с.
Санистсбан Л.С. Основы политической науки/ Пер. с англ. - М: 1992. -
594 с.
Смешанная экономика: формирование и управление/ Под ред.
В.В.Куликова. - М.: РАУ, 1994. - 222 с.
Смит А. Исследование о природе и причинах богатства народов/ Пер. с
англ. - М.: Соцэкгиз, 1962. - 216 с.
Соединенные Штаты Америки. (Серия “Наши деловые партнеры”). - М.:
Международные отношения. 1991. - 168 с.
Сорвина Г.Н. О российской традиции в экономической науке (первая
треть XX века). Материалы к научному семинару. - М.: РАГС, 1997. -
218с.
Социальное рыночное хозяйство. - Кельн: Институт немецкой экономики,
1994. -60 с.
Социально-трудовая сфера России в переходный период: реалии и
перспективы. - М.: Молодая гвардия, 1996. - 835 с.
Становление нового российского предпринимательства (социологический
аспект) /Отв. ред. В.В.Радаев. - М.: институт экономики РАН, 1994. - 48 с.
Суханов Е.А. Российский закон о собственности. - М.: 1993. - 62 с.
Татенси К. Вечный дух предпринимательства/ Пер. с англ. - М.:
Московский бизнес, 1990. - 222 с.
Тенденции мирового экономического развития. - М.: Наука. 1991. - 205 с.
Теория фирмы/ Под ред. В.М.Гальперина. - СПб.: Экономическая школа,
1995. -310 с.
Управление государственной собственностью. Учебник/ Под ред.
В.И.Кошкина и В.М.Шупыро. - М.: ИНФРА-М, 1997. - 486 с.
370
У со ск н н В .М . “Д е н еж н ы й м и р ” М и л то н а Ф р и д м ан а . - М .: М ы сл ь, 1989. -
143 с.
Уткин Э.А . Бизнес d России. М ., 1992. - 296 с.
Ф Р Г . (С е р и я “ Н аш и д е л о в ы е п ар тн ер ы ” ). - М е ж д у н а р о д н ы е о тн о ш е н и я ,
1 9 9 3 .- 2 0 8 с.
Ф и ш ер С ., Д о р н б у ш Р ., Ш м ал ен зи Р . Э к о н о м и к а / П ер . с ан гл . - М .: Д е л о ,
1 9 9 3 .- 8 2 9 с.
Х ай м ан Д .Н . С о в р е м ен н ая м и к р о эк о н о м и к а: ан а л и з и п р и м е н е н и е .
В 2 -х т. Т . 17 П ер . с ан гл . - М .: Ф и н а н сы и стат и сти к а, 1992. - 3 8 4 с.
Х о зя й ств ен н ы й б ю р о к р ати зм и п у ти его п р ео д о л ен и я . - Л.: ЛГУ, 1989. -
2 2 4 с.
Х о й ер В . К а к д ел ат ь б и зн е с в Е в р о п е/ П ер. с ан гл . - М .: П р о гр есс, 1990. -
253 с.
Х о ск и н с А . К у р с п р е д п р и н и м ател ь ств а/ П ер . с ан гл . - М .:
М е ж д у н ар о д н ы е о тн о ш ен и я, 1993. - 4 3 6 с.
Ч ер н и к о в Г .П . П р ед п р и н и м ател ь - к то о н ? И з о п ы т а р о с с и й с к о г о и
зар у б е ж н о г о п р ед п р и н и м ател ь ств а. - М .: М е ж д у н ар о д н ы е о тн о ш е н и я ,
1 9 9 2 .- 2 1 0 с.
Ш у м ей к о В .Ф . Р о сси й ск и е р е ф о р м ы и ф ед ер ал и зм . - М .: С л ав я н ск и й
д и ал о г. 1995. - 207 с.
Ш у м п етер И . Т ео р и я э к о н о м и ч еск о го р азв и т и я / П ер . с ан гл . - М .:
П р о гр есс, 1982. - 455 с.
Ц ыперович Г.В. С индикаты и тресты в России. - Пг.: 1920. -1 4 1 с.
Э в ан с Д ж . М а р к ети н г/ П ер . с ан гл . - М .: Э к о н о м и к а, 1990. - 350 с.
Э к о н о м и к а. У ч еб н и к / П о д р ед . А .С .Б у л ато в а. - М .: Б Е К , 1994. - 6 3 2 с.
Э к о н о м и к а и б и зн ес. (Т ео р и я и п р ак ти к а п р е д п р и н и м ател ь ств а) /П о д р ед .
В .Д .К ам аев а. - М .: М Г Т У им . Н .Э .Б ау м ан а, 1993. - 4 6 4 с.
Э к о н о м и к а и о р га н и зац и я р ы н о ч н о г о х о зя й ств а. М .: Л у ч , 1995. - 3 2 6 с.
371
Э к о н о м и к а п ер ех о д н о го п е р и о д а /П о д р ед . В .В .Р а д а е в а , А .В .Б у згал н н а . -
М : И зд -во М о ек , у н -та, 1995. - 4 1 5 с.
Э р х а р д Л . Б л а г о со сто я н и е д ля в с е х / П ер . с н ем . - М .: Н ач ал о -П р е с с , 1991.
- 3 3 2 с.
Я в л и н ск и й Г . Э к о н о м и к а Р о сси и : н асл ед с тв о и в о зм о ж н о сти . - М .:
Э п и ц ен тр , 1995. - 200 с.
Я к о в л е в В .М . К о н ст р у к ти в н о е п р е д п р и н и м а те л ь с тв о . М .: И П А “Т р и л ” ,
1 9 9 4 .- 2 3 2 с.
Я к о к к а Л . К а р ь е р а м ен е д ж е р а / П ер . с ан гл . - М .: П р о г р е с с , 1990. - 2 2 0 с.
4. СТА ТЬИ И ТЕЗИСЫ НА УЧНЫ Х КОНФЕРЕНЦИЙ
А б ал к и н Л .И . Р о л ь го с у д ар ств а в с т ан о в л ен и и и р е г у л и р о в а н и и р ы н о ч н о й
эк о н о м и к и //В о п р о с ы эк о н о м и к и . 1997. № 6. С . 2 7 .
А б р ам о в а Е ., Б у р к о в И . А д а п т а ц и я п р о м ы ш л е н н ы х п р е д п р и я т и й к
р ы н о ч н ы м у сл о в и я м // В о п р о с ы эк о н о м и к и . 1996. № 1 1 . С . 145-146.
А геев А ., Г р ач е в М ., К у зи н Д . П р ед п р и н и м ател ь ств о : стр ат еги я н о в о го
п о к о л ен и я //М и р о в ая эк о н о м и к а и м еж д у н ар о д н ы е о тн о ш ен и я. 1991. № 3.
С . 115 -1 2 3 .
А н д р и а н о в В. Г о с у д а р с т в е н н о е р егу л и р о в а н и е и м ех ан и зм ы
с а м о р егу л я ц и и в р ы н о ч н о й э к о н о м и к е // В о п р о с ы эк о н о м и к и . 1996. № 9.
С . 2 8 -4 2 .
А н и си м о в а А . Ф е н о м е н к р у п н о й к о р п о р а ц и и и л и к ак о й р ы н о к н ам
н у ж ен // Р о сси й ск и й эк о н о м и ч еск и й ж у р н ал . 1992. № 7. С . 5 2 -5 8 .
А сл ах ан о в А . М аф и я : п ятая в л асть ? С е го д н я ? З ав тр а? П о с л е за в тр а ?
//Д ел о в о й м и р . 29 м ая- 4 и ю н я 1995 г.
А ф ан ась ев А . П р ав я щ и е э л и т ы Р о сси и // М и р о в ая эк о н о м и к а и
м е ж д у н ар о д н ы е о тн о ш ен и я. 1996. № 3. С . 4 6 -5 5 .
372
Афанасьев В. Малый бизнес: проблемы становления//Российский
экономический журнал. 1993. № 2. С. 59-66.
Афанасьев В. “Анатомия” отечественного малого бизнеса. - Российский
экономический журнал. 1994. № 2. С. 55-64.
Ахмедов А. Механизм хозяйствования государственных и
муниципальных предприятий// Экономист. 1996. № 10. С. 24-36.
Ахмедуев А. Предпринимательство в регионе: условия развития и
государственное регулирование// Экономист. 1994. № 12. С. 71-79.
Бассети П, Мелкое предпринимательство и плюрализм в экономике//
Проблемы теории и практики управления. 1990. № 4. С. 20-22.
Беридзе Т. О роли государства в современной экономике// Российский
экономический журнал. 1992. № 6. С. 86-90.
Блинов А. Развитие предпринимательства// Экономист. 1993. № 6. С. ТО-
74.
Блинов А. Развитие предпринимательства в России и регионах// Швейная
промышленность. 1993. № 3. С. 4-7.
Блинов А., Эрматова Н. Направления финансовой поддержки малого и
среднего бизнеса// Российский экономический журнал. 1994. № I. С. 41-
44.
Блинов А. Торговые палаты и поддержка малого и среднего бизнеса:
опыт Запада// Мировая экономика и международные отношения. 1994. №
12. С. 126-130.
Будаков Д., Демушкина Е. Институт доверительной собственности
(траста) на рынке ценных бумаг//Экономика и жизнь. 1994. № 26. С. 9.
Бурков С. Задачи послсчскового этапа// Российский экономический
журнал. 1994. № 10. С. 13.
В России воруют по крупному// Экономические новости России и
содружества. №11. Июнь 1995 г.
373
Вавилов Л. Лоббизм и коррупция в США// Российские вести. 1994. № 14.
Василевский Э. США: социальная ориентированность производства//
Вопросы экономики. 1993. .Nb 12.
Винслав Ю. Российские ФПГ: пройденный путь и императивы роста//
Российский экономический журнал. 1996. № 5, 6. С. 65-76.
Винслав Ю., Гуськов Э. Факторы и пути повышения эффективности
работы отечественных ФПГ// Российский экономический журнал. 1996.
№ 7. С. 20-25.
Голубева С. Транснационализация российских ФПГ// Российский
экономический журнал. 1996. № 7. С. 29-36.
Горланов Г.В. Социально-экономические функции государства//
Экономика: проблемы государственного регулирования. М.: РАГС, 1996.
С. 28-33.
Горланов Г.В. Реформирование собственности в рыночной экономике//
Государственное регулирование экономики: федеральный, региональный
и муниципальный уровни. М.: РАГС, 1997. С. 22-37.
Горланов Г.В. Проблемы взаимодействия федерального центра и
регионов// Государственное регулирование рыночной экономики:
федеральный, региональный и муниципальный уровни. М.: РАГС, 1997.
С. 58-69.
Горячева Л. К вопросу о целостности национального хозяйства// Вопросы
экономики. 1996. № 9. С. 148-158.
Данилевский Г. Мелкий бизнес в Великобритании//Мировая экономика и
международные отношения. 1992. № 3. С. 36-42.
Долгопятова Т. Изменение отношений собственности в России: формы и
последствия// Проблемы прогнозирования. 1994, № 6. С. 24-31.
Дынкин А, Зачем экономике предприниматель? // Мировая экономика и
международные отношения. 1991. № 1.С. 11-20,
374
Евстигнеева Л., Евстигнеев Р. Теоретические основы экономической
трансформации//Вопросы экономики. 1996. № 3. С. 115-121.
Еремин С.Е. Объединения предпринимателей и регулирование
заработной платы на принципах социального партнерства в России//
Теория и практика предпринимательства. М.: Изд-во Моек, ун-та, 1997.
С. 73-80.
Завелев В. Малый бизнес: проблемы государственной поддержки//
Проблемы прогнозирования. 1994. № 5. С. 101-111.
Завельский М. Концепция механизма государственного регулирования
переходной экономики// Российский экономический журнал. 1994. Л» 12.
С. 34-47.
Зарубина Н. Российское предпринимательство: идеи и люди// Вопросы
экономики. 1995. № 7. С. 74-82.
Зудин А. Россия: бизнес и политика (организация бизнеса)// Мировая
экономика и международные отношения. 1996. № 8. С. 19-31.
Зудин Л. Россия: бизнес и политика (стратегия взаимодействия бизнеса и
государства)// Мировая экономика и международные отношения. 1996.
4. С. 17-27.
Зудин А. Россия: бизнес и политика (стратегия власти в отношениях с
группами давления бизнеса)// Мировая экономика и международные
отношения. 1996. № 5. С. 17-25.
Иванов О. Корпоративные фонды управления промышленностью//
Российский экономический журнал. 1994. № 3. С. 50-55.
Иванов В. Социальный статус и проблемы российского
предпринимательства//Деловой мир. 1995. 3-9 апреля. С. 43.
Иванов Г.П., Овчаренко И.И. Взаимодействие государства и частного
предпринимательства в России// Государственное регулирование
375
эконом ики. Тезисы научной конф еренции. Т. 2. Ч. 1. М .: И зд-во М оек, ун ­
та, 1996. С. 46-49.
Кайм анков С . К концепции предприним ательства// Российский
эконом ический ж урнал. 1992. № 3. С. 142-144.
К алин А., К уликов В. К ак ускорить процесс развития государственны х
Ф П Г ?// Российский эконом ический ж урнал. 1995. № 8. С. 20-23.
К оролев В. Ф еномен предприним ательства// Российский эконом ический
ж урнал. 1992. № 4 . С. 134-141.
Кош кин В . К реализации государственны х интересов в см еш анны х
акционерны х общ ествах// Российский эконом ический ж урнал. 1996. № 4 .
С. 10-17.
Кош кин В .Ь., С ы чева Ю . К онцептуальны е основы ком м ерщ ю налнзации
государственны х предприятий н а базе конкурса предприним ательских
проектов (контрактная систем а предприним ательства)// Э коном ика и
ж изнь. 1994. № 3 . С. 7.
К ош кин В ., К еремецкнй Я . П риватизационны й процесс и двухф акторная
м одель ры ночной эконом ики// Российский эконом ический ж урнал. 1996.
2. С. 22-29.
К равченко Н.Л . П риватизация в восточной Европе и в России// ЭКО .
1995. № 10. С. 66-81.
Климович М . М осковская приватизация: ипотечны е м еханизм ы вы купа
недвиж им ости// Российский эконом ический ж урнал. 1996. № 4. С. 18-22,
К окин Ю .П , С оциальное партнерство: предпосы лки, противоречия и
условия ф ормирования в России// Г осударственное регулирование
эконом ики: федеральный, региональны й и м униципальны й уровни. - М .:
РЛ ГС , 1997. С. 323-331.
К ры ш тановская О. Э лита “новых русских” усердно работает, в том числе
и над собой //И звести я, 12 августа 1995 г.
376
Криминализация общественной и государственной жизни требует
адекватных мер//Российские вести, 9 августа 1995 г.
Кузенков А., Максимов И. Приватизация в России: тенденции и
перспективы// Проблемы прогнозирования. 1994. № 4. С. 64-71.
Куликов В. Итоги “ваучерного” и концепция нового этапа приватизации//
Российский экономический журнал. 1994. № 7. С. 20-25.
Лапина Н. Предприниматели в политическом пространстве// Мировая
экономика и международные отношения. 1993. № 6. С. 43-57.
Лапуста М. Предприниматель и предпринимательство: общая
характеристика// Проблемы теории и практики управления. 1994. № 1.
С. 77-80.
Лепехин В. Группы давления: генезис и классификация// Власть. 1994.
№ 3. С. 69-74.
Лобанова Е., Шлемина И. Госзаказы и контракты в системе
государственного регулирования// Вопросы экономики. 1991. № 7. С. 96-
106.
Лоббизм в России: этапы большого пути. Постперестройка//
Социологические исследования. 1996. № 4. С. 3-10.
Логинов В., Курнышева И. Реструктуризация промышленности в
условиях экономического кризиса// Вопросы экономики. 1996. Js» 11.
С .33-43.
Любинин А. Реорганизация акционерных обществ и становление
финансово-промышленных групп// Российский экономический журнал.
1994. № II. С. 10-16.
Макаревич Л. Россия остается страной самых высоких рисков//
Финансовые известия, 18 апреля 1995 г. С. 4.
377
М аксим ов С. Разгосударствление эконом ики: варианты и проблем ы .
У чены е записки каф едр общ ественны х наук вузов С.- П етербурга.
С.- П етербург: Изд. СП б ГУ. 1995. С. 69-80.
М ильнер Б. П релесть м алы х ф орм // П равительственны й вестник. 1990. №
13. С, 5.
М уравьев А. У дачен ли первый ш аг приватизации// П роблем ы теории и
практики управления. 1994. № 4. С. 53-54.
М ягков П ., Ф асеико Б. М алое предприним ательство: государственная
поддерж ка обязательна// Российский эконом ический ж урнал. 1993. № 4.
С. 49-55.
Н екипелов А. Забы тая государственная собственность// Н езависим ая
газета, 22 февраля 1995 г.
Н естеренко Л . С оврем енны е проблем ы ры ночной трансф орм ации в
В осточной Европе// В опросы эконом ики. 1995. № 8. С . 143-152.
Н естерова С., Т каченко Н. Ф инансовы й ли зи н г - это вы годн о// Э коном ика
и ж изнь. 1995. № 28. С. 3.
Н естерович Н. Развитие ры нка государственны х закупок в России//
Э коном ика и ж изнь. 1994. № 14. С . 18.
Н еф тяны е холдинги// Э коном ика и ж изнь. 1995. № 45. С. 38.
О сипенко О. И нвестиционны е конкурсы // Э коном ика и ж изнь. 1994.
№ 3 8 . С. И .
П анарин А . П арадоксы предприним ательства, парадоксы истории//
В опросы эконом ики. 1995. jYo 7. С. 62-74.
П ерлам утров В. Н аполеон как в виду смотрел.. Л Э коном ическая газета,
1995. № 7 -1 0 . С. 3.
П етухова С. О рганизационны е ф ормы м алы х п редприятий в
восточноевропейских странах// П роблем ы теории и практики управления.
1994. № 1. С. 84-88.
378
Погосов И. Стратегия и тактика международного конгресса
промышленников н предпринимателей// Проблемы прогнозирования.
1994. К*5. С. 94-100.
Пономарев А. Проблемы и перспективы создания финансово-
промышленных групп//Экономист, 1994. Л» 12. С. 52-60.
Промышленная политика: выбор пути развития на ближайшие два года
(доклад экспертного института)// Вопросы экономики. 1996. Лё 11. С. 44-
54.
Прохоров В. Объединить усилия, поддержать предпринимателя//
Экономика и жизнь. 1995. № 7. С. 1.
Радченко Я.В. Проблемы рационального сочетания малых, средних и
крупных предприятий в условиях перехода к рыночной экономике// Из».
ЛН СССР, сер. Экономика. 1991. № 1. С. 74-92.
Радыгин А. Российская приватизация и инвестиции: необходимость
корректировки модели// Проблемы прогнозирования. 1994. № 5. С. 112-
122.
Раковская О. Формирование экономически активного человека в России//
Проблемы прогнозирования. 1994. № 6. С. 120-131.
Рощина Я. Негосударственные предприятия: некоторые типы
хозяйственной деятельности// Проблемы прогнозирования. 1994. № 6.
С .32-41.
Рузавшт Г. Самоорганизация как основа эволюции экономических
систем// Вопросы экономики. 1996. № 3. С. 103-114.
Рязанов В.Т. Государство и переход российского хозяйства к рынку//
Государство и рынок. - СПб.: СПбГУ, 1995. С. 3-25.
Савченко В. Феномен предпринимательства// Российский экономический
журнал. 1995. № 9. С. 45-51.
379
С авченко В. Ф еномен предприним ательства// Российский эконом ический
ж урнал. 1995. № 10. С. 56-63.
С авченко В. Ф еномен предприним ательства// Российский эконом ический
ж урнал. 1996. № 2. С. 70-75.
С акс Д ж ., У орнер Э. Э коном ическая конвергенция и эконом ическая
политика// В опросы эконом ики. 1995. Лг« 5. С . 13-39.
С ахаров Н . Л оббизм как ф актор политической ж изни// Бизнес и политика.
1994. № 1.
С ем ененко И . П редприним ательские ассоциации в странах В осточной
Европы и в Р оссии// М ировая эконом ика и м еж дународны е отнош ения.
1993. № 4 . С. 119-126.
С инягов А. Государственное управление при ф орм ировании ры ночны х
отнош ен и й //Э кон ом ист. 1994. № 9. С. 33-38.
С истема представительства в российском бизнесе: ф ормы коллективного
действия// Власть. 1997. № 2. С. 36-43.
С м ольков В. Риск как ф актор общ ественной ж изни// П роблем ы теории и
практики управления. 1994. № 1.С . 108-112.
Супян В. Государственная поддерж ка предприним ательства в СШ А
(региональны й аспект)// П роблем ы теории и практики управления. 1994.
№ З .С . 111- 114.
С ы рцова Л . К ак пом очь частному предприним ателю . О пы т Ф ранции//
К оринор-иптербизнсс. 1992. Хо 7. С. 12.
У илсон Э., Г ордон Д. М ногообразие ры ночны х ф орм // В опросы
эконом ики. 1992. К? З .С . 13-15.
Ф инансовая олигархия как инвестиционны й ф актор// К ом м ерсант. 1995.
№ 3 5 . С. 18-19.
Х авина С. М ногообразие типов смеш анной эконом ики за рубеж ом //
В опросы эконом ики. 1993. № 1.
380
Х авина С. Государственное регулирование в соврем енной см еш анной
эконом ике// Э коном ика и ж изнь. 1994. № 11. С . 80-92.
Ч ередниченко В. Благополучие регионов зависит от развития м алого и
среднего бизнеса// Ф инансовы е известия, 20 апреля 1995 г. С. 16.
Ч срновская В. П редприним ательские организации и граж данское
общ ество И ндии и Р оссии// М ировая эконом ика и м еж дународны е
отнош ения. 1997. № 2. С. 45-56.
Черногородский В., Ц ы ганов А . Э коном ические и организационны е
условия поддерж ки предприним ательства в Р осси и // В опросы эконом ики.
1991. № 12. С. 35-43.
Ш вы рков Ю .М . Г осударственное воздействие на процесс ф ормирования
российской эконом ики// Г осударственное регулирование национальной
эконом ики. - М .: Изд-но М оек, ун-та, 1996. С. 7-22.
Ш улус А. М елкие и средние предприятия Ф РГ // Р оссийский
эконом ический ж урнал. 1993. № 3. С. 78-88.
Ш ум ейко В. Государство и эконом ика в контексте реф орм аиионного
п роцесса// Российский эконом ический ж урнал. 1995. № 10. С. 3-12.
Ю данов Ю . С реднее и м елкое предприним ательство в Ф РГ// М ировая
эконом ика и м еж дународны е отнош ения. 1990. № 7. С. 120-128.
Я син Е.Г. С тавка на предприним ательство// Ч еловек кг труд. 1992. № I.
С. 90-92.
Я син Е.Г. Ф ункции государства в ры ночной эконом ике// В опросы
эконом ики. 1997. № 6.
380
Х авина С. Государственное регулирование в соврем енной см еш анной
эконом ике// Э коном ика и ж изнь. 1994. № 11. С . 80-92.
Ч ередниченко В. Благополучие регионов зависит от развития м алого и
среднего бизнеса// Ф инансовы е известия, 20 апреля 1995 г. С. 16.
Ч срновская В. П редприним ательские организации и граж данское
общ ество И ндии и Р оссии// М ировая эконом ика и м еж дународны е
отнош ения. 1997. № 2. С. 45-56.
Черногородский В., Ц ы ганов А . Э коном ические и организационны е
условия поддерж ки предприним ательства в Р осси и // В опросы эконом ики.
1991. № 12. С. 35-43.
Ш вы рков Ю .М . Г осударственное воздействие на процесс ф ормирования
российской эконом ики// Г осударственное регулирование национальной
эконом ики. - М .: Изд-но М оек, ун-та, 1996. С. 7-22.
Ш улус А. М елкие и средние предприятия Ф РГ // Р оссийский
эконом ический ж урнал. 1993. № 3. С. 78-88.
Ш ум ейко В. Государство и эконом ика в контексте реф орм аиионного
п роцесса// Российский эконом ический ж урнал. 1995. № 10. С. 3-12.
Ю данов Ю . С реднее и м елкое предприним ательство в Ф РГ// М ировая
эконом ика и м еж дународны е отнош ения. 1990. № 7. С. 120-128.
Я син Е.Г. С тавка на предприним ательство// Ч еловек кг труд. 1992. № I.
С. 90-92.
Я син Е.Г. Ф ункции государства в ры ночной эконом ике// В опросы
эконом ики. 1997. № 6.
