

	 Нравственные принципы и заповеди Пифагора.
	 

 
Читайте также:A 13 Принципы рефлекторной теории (детерминизм, анализ и синтез, единство структуры и функции).I. Основные цели, задачи и принципы деятельности ПАРТИИ, ЕЁ права и обязанностиIII. Принципы открытости органов государственной власти края и основные задачи по их реализацииАдминистративная школа в менеджменте. Принципы управления А. ФайоляБИЛЕТ 38(принципы построения суд системы и виды судов)БИЛЕТ 81 (принципы организации и деятельности прокуратуры)В1. Принципы построения судебной системы.Виды сигнализационных датчиков и принципы их построения.Вопрос 14. СПС Гарант: интерфейс и основные принципы работы.ВОПРОС 16 Принципы выбора материалов для протезирования приВопрос 17: Состав и структура расходов гос.бюджета. Принципы бюд.финансирования.Вопрос 2. Задачи и принципы деятельности адвокатуры.






Нравственные принципы, проповедуемые Пифагором и сегодня достойны подражания. Каждый человек должен следовать правилу: беги от всякой хитрости, отсекай от тела болезнь, от души невежество, от утробы - роскошество, от города – смуту, от семьи - ссору. Вещей, к которым стоит стремиться и которых следует добиваться, есть на свете три: во-первых, прекрасное и славное, во-вторых, полезное для жизни, в-третьих, доставляющие наслаждение. Но наслаждение имеется ввиду не пошлое и обманчивое, не утоляющее роскошествами наше чревоугодие и сладострастие, а другое, направленное на прекрасное, праведное и необходимое для жизни.
 Система морально-этических правил, завещанная своим ученикам Пифагором, была собрана в моральный кодекс пифагорейцев - “Золотые стихи”. Они переписывались и дополнялись на протяжении всей тысячелетней истории. В 1808 г. в Санкт-Петербурге были опубликованы правила, начинавшиеся словами: Зороастр был законодателем персов.
 Ликург был законодателем спартанцев.
 Солон был законодателем афинян.
 Нума был законодателем римлян.
 Пифагор есть законодатель всего человеческого рода.
 Вот некоторые извлечения из книжки, содержащей 325 Пифагоровских заповедей:
 - Сыщи себе верного друга, имея его, ты можешь обойтись без богов.
 - Юноша! Если ты желаешь себе жизни долгоденственной, то воздержи себя от пресыщения и всякого излишества.
 - Юные девицы! Памятуйте, что лицо лишь тогда бывает прекрасным, когда оно изображает изящную душу.
 - Не гоняйся за счастьем: оно всегда находится в тебе самом.
 - Не пекись о снискании великого знания: из всех знаний нравственная наука, быть может, есть самая нужнейшая, но ей не обучаются.
 Сегодня абсолютно невозможно сказать, какие из сотен подобных заповедей восходят к самому Пифагору. Но совершенно очевидно, что все они выражают вечные общечеловеческие ценности, которые остаются актуальными всегда, покуда жив человек.



Создание организации “Пифагорейский союз”.  | следующая ==> Образ жизни пифагорейцев.
Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  