

	 Лекция 3. Положения, лежащие в основе линеаризации.
	 

 
Читайте также:I. Лекция по истории психологииPrimer 2 Лекция 10.Primer 4 Лекция 10.БЫТИЕ И МАТЕРИЯ ЛЕКЦИЯ 4Введение. Лекция № 1Вводная лекцияВВОДНАЯ ЛЕКЦИЯВводная лекцияВводная лекцияВводная лекцияВводная лекцияВводная лекция






Положения, лежащие в основе линеаризации.
 
 Линеаризация заключается в переходе к линейному дифференциальному уравнению, переменные которого являются отклонениями от некоторого номинального режима, удовлетворяющего уравнению (**).
 Вычислим дифференциал F, введя предварительно следующие обозначения:
 Z = (y¢, y¢¢, ... y(n))
 U = (u¢, u¢¢, ... u(m))
 F(Z,U)=0 (**)
 Пусть Zн и Uн - номинальная траектория, удовлетворяющая (**)
  
 
 т.к. траектория номинальная:
      (2)
  
 - линеаризованное уравнение.
 При этом и - коэффициенты ряда Тейлора.
 Введем: x = y-yн
 и u = u-uн
  (3)
 Так как все частные производные представляют из себя либо постоянные матрицы, либо, в крайнем, случае матрицы зависящие только от времени, то полученное уравнение (3) есть либо система линейных дифференциальных уравнений с постоянными коэффициентами, относительно отклонений x и u, либо система с переменными коэффициентами. Постоянность или переменность зависит от номинальной траектории. В частности, в системах стабилизации, где номинальные траектории - константы, получаются постоянные матрицы.
 Таким образом , перейдя к уравнениям в отклонениях , мы получаем систему линейных дифференциальных уравнений , которую рассматриваем относительно выходной величины, т.е. порядок этой системы линейных дифференциальных уравнений равен n по порядку производной при x.
 Дифференцирование же входного сигнала u рассматривается не как дифференциальное уравнение относительно u , а как операция с известным входным сигналом.
 Соберем все коэффициенты дифференциальных уравнений в матрицы и получим окончательно следующую матричную систему:
 A0(t)x + A1(t)x+…+An(t)x=B0(t)U+…+Bm(t)U
 Если удаётся удачно выбрать номинальную траекторию (это зависит не только от мастерства исследователя, но и от самой задачи), матрицы Аi и Bi становятся постоянными . И для такой системы линейных дифференциальных уравнений с постоянными коэффициентами можно получить до конца точное решение и полностью его исследовать. В случае постоянных коэффициентов система называется стационарной .
 Чаще всего оказывается , что входные и выходные величины объекта - скалярные функции u b x:

	
 a0x(n)+…+anx=b0u(m)+…+bmu (4)
 (4) – описывает стационарный объект с одним входом и одним выходом .
  
 Переход от дифференциального уравнения порядка n к системе из n-дифференциальных уравнений 1-го порядка
  
 Вводим дополнительные переменные (x1……xn), равные производным х.
  
 x(n)= -1/a0 (a1x(n-1)+…anx-b0u(m)-…bmu)
  
 Вводим : х=cт *(x1……xn), здесь с-вектор констант, позволяющий вычислить х из
   вектора (x1……xn)
  
  
 (5)
  
 Начальные условия для x(t) переходят в начальные условия для (x1……xn).
 Получившаяся система дифференциальных уравнений (5) может быть записана в матричном виде следующим образом :
 введем вектор
   И (5) выражается :
   Тогда:
 Отметим, что настоящий выход объекта равен х1, то есть можно записать, что при с=(1 0 0 0 …0 ) х1= ст* (х1 …….х n).
  
       Решение системы уравнений (6)всегда может быть записано в следующем виде :
 Где первое слагаемое – решение однородного уравнения , второе – неоднородного .
 Формула (7) справедлива вне зависимости от порядка исходного дифференциального уравнения.
   Заключение : В правую часть уравнения (6) входят производные от управляющего воздействия . Можно показать , что от этих производных можно избавиться . Они будут вычисляться “автоматически” в процессе решения системы уравнений ,и выглядит это след. образом : нужно вместо b(t) взять
 Коэффициенты g1 и gn вычисляем по следующей формуле :
 g0=0
   Это рекуррентная формула в том смысле , что g вычисляется последовательно .
 Пример и геометрическая интерпретация линеаризации.
  
    
    
 Есть не что иное , как уравнение поверхности в пространстве . Координат столько , сколько аргументов у функции . Номинальная траектория есть просто точка на поверхности, линеаризованное уравнение (2) – уравнение касательной плоскости
  



Математические модели САУ. Уравнение объекта.  | следующая ==> Линеаризация водоема с карасями
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 54; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
     