
          ﻿У. Г. Николаева
Экономическая архаика в современных социально-экономических отношениях: социально-методологический анализ
В раздающихся ныне с разных сторон разговорах об архаизации российской экономики, по-видимому, схватывается какая-то важная черта новейшего тренда в осмыслении современной экономической жизни. Об архаизации пишут в основном социологи и историки. Однако все они не могут избежать при этом обращения к теоретическим основам осмысления экономических процессов, хотя и делают это весьма непоследовательно и с оглядкой на те или другие заведомо политически ангажированные позиции. В данной статье я постаралась в максимально для меня возможной степени дистанцироваться от явно идеологически заказанных экономических ориентиров, характерных для целого ряда авторов, и подготовить предпосылки для того, чтобы действительно научно разобраться в вопросах о том, что такое архаизация российской экономики, почему вдруг заговорили об этой архаизации и, наконец, в том, какую роль архаические экономические структуры в действительности играют (если действительно играют) в экономике современной России. Лишь на этой основе, по моему убеждению, можно будет в дальнейшем решать чисто социологические задачи исследования того, как эти экономические процессы отражаются во взглядах и мнениях отдельных групп людей и общественном сознании в целом.
Чтобы просто выйти на уровень, который позволил бы в дальнейшем ответить на все эти вопросы, необходимо иметь в виду несколько обстоятельств, без осознания которых вряд ли имеет смысл читать настоящий текст, как бы завлекательно ни выглядели обещания о рассматриваемых сюжетах.
Во-первых, надлежит отдать отчет в том, что начать в этом рассуждении придется издалека - из той исторической и теоретической дали, в которой было и слыхом не слыхать о России. Вот почему читатель, ожидающий с порога рецептов и прогнозов развития российской экономики с учетом процессов ее архаизации, безусловно, будет разочарован. Я же со своей стороны категорически настаиваю на том, что пока проблемы архаизации современной экономики не поняты в общетеоретическом плане и, в частности, не раскрыты механизмы действия доклассовой и раннеклассовой экономики, говорить о специфически российских проблемах архаизации экономики - означает толочь воду в ступе.
Во-вторых, следует осознать, что разговоры об архаизации российской экономики сразу же выводят начавшего такие разговоры за пределы собственно экономики в ее традиционном понимании. Поэтому методологически и методически корректным, безусловно, будет рассмотрение самого понятия «архаизация экономики» еще до того, как можно будет приступить к выяснению представленности устаревших и заново актуализировавшихся производственных отношений в экономической жизни современного российского общества.
Классическая экономическая теория, которая до недавнего времени называлась политической экономией или, сокращенно, политэкономией1, с самого начала была политэкономией только одного общества - капиталистического. О причинах этого я уже неоднократно писала2. Здесь напомню только о том, что
возникшая в качестве политэкономии капитализма экономическая теория претендовала на всеобщность - у ее представителей неосознанно присутствовало убеждение в том, что политэкономия капитализма -единственно возможная теоретическая система, объясняющая всё и вся в области экономических отношений. Парадоксальным, но, в сущности, весьма закономерным образом новые подходы заставляют увидеть в привычном, старом, представлявшемся таким знакомым «рыночном» мире совершенно непривычные черты, заставляющие иной раз поставить под сомнение даже самые, казалось, неоспоримые догматы.
Каждая из намеченных тем нуждается в дальнейшем исследовании. Здесь же я, используя методологию сравнительно-исторического подхода, попытаюсь обозначить начало ответов на поставленные выше общие вопросы при помощи надежного и блестяще себя зарекомендовавшего приема - прослеживая исторические судьбы тех теоретических идей, которые в нынешнем теоретическом поле неявно синтезированы в самом понятии архаизации экономики.
Об актуальности изучения этого эскизно намеченного исследовательского поля свидетельствует и общая логика исторического формирования подходов, и сам характер разработки этих проблем. Прежде всего намеренно для четкости спрямляя реальные эволюционные линии, грубо намечу этапы развития классической экономической теории за последние столетия, истекшие со времен создания и укрепления учения Маркса о прибавочной стоимости (ценности). В этой классической экономической теории сначала господствовали макроэкономические взгляды, носители которых в основном были озабочены рассмотрением роли государственного регулирования в функционировании рыночных отношений. В дальнейшем центр тяжести в экономической рефлексии переместился на микроэкономические проблемы, рассмотрение рыночного поведения людей и мотивации потребления, обусловливающего функционирование современного капиталистического хозяйства, и пр.
Обе обозначенные тенденции не выходили за рамки представления о современной экономике как рыночной и рассмотрения всех остальных проявлений экономической жизни как недоразвившейся, несовершенной капиталистической. Словом, экономическая теория мыслилась как теория рыночной экономики, основанной на товарно-денежных отношениях.
Лишь в самое последнее время интерес переместился в сторону изучения пра- и паракапиталисти-ческой экономической жизни, которая, как выясняется, не только не строится на началах пусть неразвитых, но товарно-денежных отношений, то есть является подготовительным этапом все того же капитализма - и только, но действует сообразно с иными, отличными от капиталистических закономерностями, которые «равномощны» последним и, сосуществуя с ними, налагают отпечаток на всю экономическую жизнь развитого капитализма.
Игнорирование проблемы реактуализации докапиталистических экономических структур в собственно теоретико-экономических подходах может быть объяснено не в последнюю очередь общей «победой» в ХХ веке микроэкономического моделирования над макроэкономической и макроисто-рической установкой второй половины XIX века, что привело уже в ХХ веке к вытеснению на периферию экономической науки макроисторических и макроэкономическихтеоретических построений, в том числе и тех, в которых предпринимались попытки осмыслить новые феномены глобальной экономической взаимозависимости (И. Валлерстайн, Р. Пребиш и др.).
Тем не менее внедрение рецептов, вытекающих из современной неолиберальной (монетаристской) доктрины, в практику развития постсоветских государств и стран третьего мира приводило рано или поздно к экономическому кризису, а иногда и краху экономики этих стран, а вслед за этим к постыдному выставлению напоказ теоретического бессилия традиционных неолиберальных схем объяснения мирового экономического развития. Поэтому в начале XXI века новое звучание приобретают кейнсианские и неокейнсианские идеи, высказанные в другое время и в связи с другими проблемами в экономике западных стран.
Ныне в экономических кругах все отчетливее начинают понимать, что обновление экономической теории возможно вовсе не на базе изощренных математических расчетов индивидуального рационального поведения в пространстве идеально смоделированного рынка, чему на Западе посвящено подавляющее большинство теоретико-экономических работ. Качественный скачок, на мой взгляд, возможен на пути обращения экономической науки к междисциплинарной проблематике и усвоения ею достижений в смежных областях общественного познания - на путях синтеза экономической теории и таких дисциплин, как теоретическая этнология, экономическая антропология, анализ докапиталистических экономических отношений, общая, историческая и экономическая социология, социальная философия, а также возрождаемого на новом теоретическом фундаменте макроисторического анализа. Причем возможность такого синтеза немыслима, по моему убеждению, без использования достижений современной марксистской, вернее, обновленной марксистской методологии, а также неомарксистской и трансмарксистской социальной философии.
Оторванность современной экономической теории от достижений исторической и социологической наук, как уже отмечалось, служит главным препятствием построения адекватной модели современных макроэкономических процессов. Соединение, синтез достижений экономической этнологии, экономи-
ческой истории, социологического, политико-экономического анализа современности и, наконец, обновленного марксистского социально-философского знания - условие дальнейшего прогресса социального знания вообще, экономической теории, в частности.
В связи с этим нельзя не упомянуть наиболее важные результаты, достигнутые в указанных областях социальных наук, - результаты, послужившие в некоторых случаях отправной ступенью, в других случаях - основным материалом для анализа, а в некоторых условиях - «точкой негации», «точкой негативного отталкивания» в процессе работы над проблемами, поставленными в данной статье. Особое значение я придаю попыткам доказать, что экономическими по содержанию не просто изредка, а систематически выступают действия, внешне предстающие как чисто культурные, ритуальные, религиозные, моральные. Раскрыть это экономическое содержание, экономическое по сути измерение социокультурной по видимости практики, - одна из центральных методологических задач, стоящих как перед экономической наукой, так и перед социологией.
Вот почему нельзя оставить в стороне огромный пласт работ, которые, будучи, может быть, сугубо философскими, историческими, даже культурологическими по своему содержанию, - тем не менее сыграли важную роль в формировании необходимой в данном случае модификации трансдисциплинарного по сути методологического подхода к проблемам современной экономической теории.
По той же причине оказывается столь важным историческое складывание в рамках различных наук взгляда на существо первобытной и раннеклассовой экономики. Истоки представлений об особом характере первобытных социально-экономических отношений лежат в общественной науке XVIII века (М. Монтень, Морелли, Г. Мабли, Д. Дидро, А. Фергюсон). Важнейшим этапом в развитии теоретических представлений о характере первобытных экономических отношений стало появление основанных на этнографических исследованиях работ Л. Моргана, особенно книги «Древнее общество» (1877 г.). Во многом на эти исследования опирались в своихтеоретических построениях в части, касающейся ранних стадий в развитии общества, К. Маркс и Ф. Энгельс. Но важно сегодня отдать отчет в том, что представления К. Маркса и Ф. Энгельса о первобытных социально-экономических отношениях в целом были довольно расплывчатыми, недостаточно конкретными. Иными они и быть не могли - ведь основной этнографический материал о жизни первобытных народов накоплен был лишь в ХХ веке. Современной наукой, например, неопровержимо доказано, что ни о каком первобытно-коммунистическом характере экономических отношений в крестьянских общинах классового общества, о которых не раз писали в своих работах основоположники марксизма, на самом деле говорить не приходится. Ныне вполне понятны и многие другие неизбежные заблуждения классиков относительно первобытного общества и первобытной экономики, и в том числе относительно характера и роли отношений родства на ранней стадии развития общества. Но всем этим вовсе не умаляется значение идейного наследия К. Маркса и Ф. Энгельса как важнейшего этапа в постижении сущности первобытных социально-экономических отношений, несмотря на то, что никакой цельной теории первобытной экономики основоположниками марксизма создано не было. Забегая вперед, скажем, что эта задача вплоть до конца прощлого века так и не была решена.
Что касается дальнейших этапов накопления знаний о первобытной экономике, то в начале ХХ века началось систематическое и целенаправленное полевое исследование социально-экономических отношений у народов, которые все еще продолжали оставаться на стадии доклассового общества. Вслед за сбором фактических данных последовали попытки теоретического осмысления, которые первоначально предпринимались на основе господствующего в то время в экономической науке маржинализма. Как известно, маржина-листы сводили поведение акторов к «максимизации полезности» (термин «предельная полезность» [СгешпШзеп] ввел Фридрих Визер), а общественные процессы к «равновесному состоянию». Первоначально для этнографов, столкнувшихся с новым материалом, эти теоретико-методологические модели были приняты в качестве удобного инструментария для первоначальной интерпретации новых данных. Такое применение основных идей маржинализма целым рядом этнологов в 30-40-х гг. ХХ века, изучающих первобытную экономику, повлекло за собой появление особого - «формалистского» - направления в экономической антропологии, наиболее яркими представителями которого стали Д. Гудфеллоу, Р. Ферс, М. Херцковиц.
Наибольшую известность экономическая этнология как направление получило в мировой науке благодаря работам Б. Малиновского (10-е-20-е гг. ХХ в.), который впервые поставил под сомнение маржина-листский подход в экономической этнологии и обосновал мысль о том, что экономические отношения доклассового общества принципиально отличаются не только от капиталистических отношений, но и от товарно-денежных отношений, да и вообще от всех привычных экономических форм. Именно Б. Малиновскому принадлежит заслуга открытия экономической подосновы дарообмена, потлача и престижного обмена - наиболее специфических форм экономического поведения в примитивных обществах. Теоретические открытия Б. Малиновского оказали серьезное разрушающее воздействие на господствующие до этого маржиналистские взгляды на историю экономики. В этот же период - в 20-е-30-е гг. ХХ века появились многочисленные этнографические работы, посвященные экономикам отдельных народов, а затем и обобщающие труды3, среди которых наиболее известной стала работа Марселя Мосса «Очерк о даре»4.
В 50-е-60-е годы выделилось новое теоретическое - субстантивистское - направление в экономической этнологии, восходящее в своих основных установках к новаторским идеям Б.Малиновского. Создателями и лидерами субстантивизма стали американский экономист, антрополог и историк экономики Карл Поланьи (Ро1апуп К.)5, а также его последователи Дж. Дальтон и М. Салинз. Центральным для субс-тантивистов стало положение о том, что отличия примитивной (первобытной) экономики от капиталистической носят не количественный, а качественный, сущностный характер. Сторонники субстантивис-тского направления убедительно показали, что универсальная экономическая теория маржиналистов построена на основе анализа рыночной экономики и неприменима к экономике примитивных народов. К числу заслуг субстантивистов принадлежит, несомненно, и разработка специфических категорий для анализа первобытной экономики - например, категорий «реципрокция» (геаргос%) и «редистрибу-ция» (ге^'эМЬиЬ'оп).
Большое значение в развитии экономической этнологии приобрели теоретические дискуссии 60-х годов в экономической антропологической науке между сторонниками субстантивистского направлен-ния (К. Полани, Дж. Дальтон, М. Салинз) и представителями формалистского направления (Р.Болинг, Э. Ле Клер, С. Кук, П. Коген, И. Мелитц, Г. Шнейдер и др.). Как раз в результате этих дискуссий сторонники формалистического направления пришли к важному выводу о необходимости создания еще более универсальной экономической теории наравне со специальными теориями рыночной и первобытной экономик, теориями, входящими в состав общей экономической теории на правах частных случаев.
Дальше, однако, спор субстантивистов и формалистов зашел в тупик, и на волне разочарования как в формалистской, так и в субстантивистской концепциях доклассовой экономики появилось своеобразное промежуточное направление - некая «средняя» линия в экономической антропологии (Ф. Кэнсиан, К. С. Бельшо, М. Идел, М. Паноф, Д. Каплан, С. Кук и др.). Пытаясь избегать крайностей как формалистического, так и субстантивистского направлений, сторонники этой промежуточной линии так и не смогли создать собственной теоретической платформы в изучении первобытной экономики.
Выход из теоретического тупика, в котором оказалась экономическая антропология в результате неоконченных дискуссий между формалистами и субстантивистами, во второй половине ХХ века многие специалисты стали искать в марксизме. Так, о необходимости обращения к нему в 1967 году писал английский этнограф Р. Франкенберг, затем американский исследователь С. Кук. Большая группа французских исследователей стремилась реализовать марксистский подход в изучении доклассовой экономики (К. Мелассу, М. Годелье, Э. Терре и др.). Обратились к марксизму в 70-х годах многие английские антропологи, в том числе Дж.Клэммер, уже упомянутый Р. Франкенберг, Д. Седдон и ряд других авторов, называющих себя неомарксистами. В рамках западной марксистски ориентированной этнографии было сделано немало открытий. Тем не менее цельной теории первобытной экономики им создать так и не удалось.
Если этнографы в той или иной степени занимались исследованием первобытной экономики,то экономисты-теоретики (политэкономы) - как западные, так и российские в советский и постсоветский период - в большинстве своем стояли в стороне от решения этой задачи. В соответствующих разделах общих трудов по политической экономии или экономической теории говорится в основном об орудиях труда, формах хозяйства и организации труда, и очень мало о производственных отношениях (их характеристика носит самый общий характер: пишут лишь, что в первобытном обществе труд был коллективным и непосредственно общественным, что собственность на средства производства была общей, а распределение уравнительным). Таким образом до сих пор нерешенным остается вопрос о создании теорий некапиталистических, то есть докапиталистических экономик.
Первые плодотворные попытки действительно научного решения проблемы докапиталистических экономик в отечественной науке были предприняты в ряде специальных исследований М. В. Колгано-ва, Ф. Я. Полянского, Г. В. Коранашвили, Р. М. Нуреева, М. М. Меймана, Б. Ф. Поршнева, В. И. Кузищева и др. Среди зарубежных исследований необходимо отметить работы Т.Радера «Экономика феодализма» (1971), М. Финли «Древняя экономика» (1973), Б. Хиндесса и П. Хирста «Докапиталистические способы производства» (1975). Внимания заслуживают также сравнительные исследования систем рабства О. Паттерсона («Рабство и социальная смерть» (1982)), Э. Дженовезе («Политическая экономика рабства» (1967)). Предпосылки, условия и механизмы классогенеза на основе идеи о возможности существования раннеклассового общества без частной собственности представляли отчественные историки Л. С. Васильев, Ю. В. Павленко, Г. С. Киселев, Д. М. Бондаренко и некоторые другие. Интересные идеи в рамках обсуждения пробемы переходности в социально-историческом развитии высказал в свое время Н. М. Гиренко, назвав явление совмещения в ряде обществ в единовременном срезе сразу нескольких фаз и даже стадий «стадиальной или эволюционной гетерогенностью»6.
Безусловно, многие из перечисленных работ представляют несомненную ценность, тем не менее еще и сегодня остается актуальной задача создания полноценных теорий докапиталистических классовых экономик. Вплоть до последнего времени аналогичным было положение в области теории первобытной экономики, хотя с появлением крупнейшего исследования Ю. И. Семенова «Экономическая этнология»7 мож-
но говорить о том, что мировая наука в этой области сделала колоссальный прорыв, и в целом теория первобытной экономики получила не только общие контуры, но и более конкретную частную проработку.
Всем этим были созданы условия для осмысления как новейших экономических процессов, так и роли в них ранних и, казалось бы, отживших форм экономической жизни. Неклассические, некапиталистические формы экономики, проявляющие себя в современных социальных и экономических практиках, стали, начиная с 50-х-60-х годов ХХ века, предметом заинтересованного внимания зарубежных экономистов и социологов в силу широкого распространения в экономиках молодых развивающихся стран различных форм хозяйственной деятельности, которая осуществлялась как вне государственного,так и за пределами классического частного секторов экономики. Возникшие в большом количестве в развивающихся странах различные способы самозанятости, организации множества незарегистрированных небольших семейных предприятий и фирм, опирающихся на родственные связи, взаимопомощь и взаимное страхование, в экономической науке были отражены в терминах «неформального сектора», «неформальной экономики». В связи с этим сразу же надо отметить, что самими этими терминами была естественно затемнена историческая природа соответствующих феноменов. Их архаические истоки самой неопределенностью терминов скрывались, затемнялись, нивелировались. Никто, конечно, не предлагает отказаться от этих терминов, за которыми закрепилось определенное содержание, и притом содержание во многом вполне адекватное изучаемым явлениям. Именно разнообразие охватываемых терминами форм экономической жизни делает их удобными для использования. Речь идет лишь о том, что при этом ни в коем случае нельзя забывать о корнях и природе неформальной экономики. Эти корни и эта природа вырастают из архаических производственно-экономических отношений и чаще всего реализуются в этих отношениях.
Прежде чем появился термин «неформальная экономика», экономисты использовали другие термины - «традиционный сектор», «аграрный сектор». Дж. Бойк в начале 1950-х гг. предложил обозначить новый феномен термином «дуальная экономика». Позже известный культуролог и этнограф К.Гиртц противопоставил экономику «базарную» (bazaar-economy) и «фирмо-ориентированную» (firm-centred economy). Предложение К. Харта о введении нового деления экономики на формальную и неформальную (вместо классического деления на современную и традиционную) и обоснование им необходимости учета в моделях долгосрочного экономического развития взаимоотношений между формальным и неформальным секторами (в этом случае неформальная экономика могла стать пассивным фактором роста, а ее динамика — негативным ингредиентом некоторых экономических преобразований) - получило широкую поддержку среди экономистов.
Постепенно сфера применения термина «неформальная экономика» расширилась, понятие стало активно использоваться для анализа экономических процессов не только развивающихся, но и развитых капиталистических обществ, а также так называемых «трансформирующихся» государств. При этом все чаще неформальная экономика стала рассматриваться не в первоначальном узком значении этого слова (как область мелкого нерегистрируемого предпринимательства, домашней экономики), а в широком контексте, включающем в себя такие явления, как теневая экономика, черный рынок, криминальный бизнес, коррупция, блат и др. Начиная с 70-х годов ХХ века в зарубежной науке наблюдается постоянный рост количества работ, посвященных неформальной, теневой экономике, а также коррупции и экономическим преступлениям. Работами П. Гутмана (его обобщающий труд - «Подпольная экономика», 1997 г.), Дж. Гелбрайта, Г. Мюрдаля, Л. Туроу начата большая работа по исследованию теневых экономических отношений, которая увенчалась замечательным итогом - регулярным мониторингом теневой экономики в том числе в рамках деятельности рабочей группы Евростата. Усилился интерес к неформальной и теневой экономике в российской социологической науке8.
Несмотря на значительные исследовательские усилия, изучение теневой экономики сталкивается со значительными препятствиями, связанными в первую очередь с несформированной и ненадежной статистической базой по различным странам за определенные периоды. Неслучайно в публикуемых материалах как правило содержатся цифровые данные пяти-семилетней давности (например, в рабочем документе МБРР по этому вопросу данные относятся к 1995-1996 гг., а таблицы по распространенности теневой экономики в 56 странах мира и вовсе к 1993-1994 гг.)9. При этом не делается четких различий между теневой, неформальной, параллельной и прочими типами экономики, исследователи же ориентируются на количественную оценку явления на базе ряда согласованных и общепринятых статистических методов расчета.
Между тем среди всех перечисленных форм экономической жизни, лишь недавно попавших в поле исследовательского внимания социологов и обществоведов, особое место заняли исследования коррупции. Это симптоматично. Коррупция как специфический правовой, социальный и экономический феномен привлек в 90-е годы внимание западной общественности, стал предметом усиленного интереса со стороны Всемирного банка10. Действительно, значимость изучения теневой и неформальной экономической деятельности в контексте глобализации сегодня такова, что некоторые исследователи говорят о целесообразности формирования особого раздела экономической науки, располагающегося в об-
ласти экономической компаративистики, возрождение которой могло бы быть стимулировано кристаллизацией именно этой новой предметной области11.
Несмотря на то, что количество исследований теневой и неформальной деятельности ежегодно растет и, как отмечалось, концепция деления экономики на «формальную» и «неформальную» завоевала на Западе и в России широкую популярность, наконец, сами термины «формальная экономика» и «неформальная экономика» широко используются в экономических трудах, точности в определении этих явлений пока достигнуть не удалось. Для различения формального и неформального секторов экономики используются самые разные критерии - размеры предприятий (крупные/мелкие), фиксация в системе национального счетоводства (учитываемая/неучитываемая), производительность (высокая/низкая), характер занятости (труд по найму/самозанятость), отношение к конкуренции (монополия/конкуренция) и т.д. - но нет пока единства в понимании как сущности, так и характера влияния теневой и неформальной экономики на современное общество. Остаются нерешенными главные теоретические вопросы - какова сущность и в чем принципиальное отличие неформальной экономики от классической капиталистической; экономика неформальная строится на той же, капиталистической основе, или нет? Каково происхождение неформальной экономики, и существует ли связь этой неформальной экономики с предшествующими, докапиталистическими формами экономической жизни? Очевидно, что без создания научной теории докапиталистической экономики вообще решение так поставленных вопросов - дело безнадежное.
Здесь мы впрямую сталкиваемся с тем, как отсутствие такой научной теории мстит за себя. Явления принципиально разной природы рассматриваются в качестве единого бытия, обозначаемого одним термином. Понятно, что к сущности явления тем самым перекрывается путь: собственно коррупция и вытекающее из классового характера данного общества воровство и другие «противоправные действия», которые принято считать всего лишь «пятнами на Солнце», не меняющими саамоё сущность экономической системы рыночного общества, уравниваются в правах с явлениями совершенно другого порядка - с рудиментами первобытной и раннеклассовой экономики, которые существенно влияют на весь экономический строй общества. Уравниваются в правах именно потому, что различие это остается незамеченным.
Итак, несмотря на усиленный интерес западных и отечественных экономистов к вопросам коррупции, действительный экономический смысл этого явления ими так и не понят. И главной причиной этих неудач на ниве изучения явлений коррупции можно считать отсутствие действительных теоретических знаний о докапиталистических формах экономической жизни, о структурах и закономерностях функционирования и разложения политарных государств, а ведь именно с докапиталистическими формами экономических отношений в первую очередь и сталкиваются теоретики и практики либеральных реформ в развивающихся и трансформирующихся странах. Таким образом, при оценке достигнутого в ходе предшествующих исследований бросается в глаза то обстоятельство, что исследовательское поле, на которое я обращаю внимание, изучено далеко недостаточно с позиций собственно экономической теории: все аспекты проблематики, затрагиваемой в данной статье, если и служили предметом изучения, то или сугубо в рамках этнографической и антропологической науки, либо в контексте строго ограниченных по задачам историко-экономических работ, наконец, в рамках социально-философских или социологических штудий. Таким образом, практически все исследования носили либо сугубо прикладной, либо частнонаучный характер, не достигая необходимого уровня теоретического обобщения. Непосредственно проблемой репрезентации архаических структур в современной экономике в том виде, в каком она здесь представлена, в общетеоретическом ключе практически никто не занимался и задача такая не ста ви лась и не ре ша лась.
Таким образом, основной целью дальнейших работ в обозначенном настоящей статьей теоретическом пространстве следует считать теоретико-методологическое исследование репрезентации архаических структур в современной экономической жизни - выявление сущности, содержания, характера присутствия и роли архаических экономических структур в современной глобализирующейся экономике.
На пути достижения этой цели, однако, стоит немало препятствий. Ведь прежде, чем выяснять роль и характер присутствия архаических экономических структур в современной экономике, необходимо провести предварительный анализ самих первичных архаических форм, дать примерную классификацию и типологию ранних экономических структур, выяснить соотношение этих архаических форм в исторической перспективе, определить иерархию и взаимосвязи между типологически различными докапиталистическими экономическими структурами: а значит, необходимо также предварительно раскрыть сущность и внутреннюю структуру каждой такой архаической экономической формы, определить имманентные структурные сорасчленения. Такого рода теоретико-аналитическая работа в современной экономической теории практически не проводилась, и лишь начата в экономической этнологии. Выполнение этой грандиозной задачи анализа всех исторически существовавших когда-либо докапиталистических экономических форм во всех вариациях, не по силам и целому коллективу исследователей. Но именно поэтому следует стремиться к тому, чтобы проделать важнейшую и труднейшую предварительную часть работы: сформировать понятийно-терминологические сетки, матрицы, осуществить класси-
фикацию и типологизацию архаических социально-экономических структур, - с тем, чтобы перейти затем к анализу уже современных социально-экономических процессов в аспекте присутствия в них этих архаических элементов.
К счастью, в современной эконормической этнологии сегодня уже сделан ряд теоретических шагов, которые определяют стратегию дальнейшего «теоретического поведения» в этой сфере. Ныне вместо полезного, но еще недостаточно определенного термина «архаические ступени» общества, уже различают стадии раннепервобытного и позднепервобытного общества, характеризующиеся набором специфических экономических отношений и форм, которые, как мы указывали в статье, не умерли вместе с первобытным обществом, а продолжают так или иначе воспроизводиться в современной экономической жизни. Так, к раннепервобытным экономическим отношениям относят: пищеразбор, дачедележ, разделодележ; к развитым первобытно-престижным отношениям - дарообмен, дародачеобмен, помого-обмен, великодарообмен, дароторжество, гостедарообращение; наконец, к позднепервобытным - да-роплатежеобмен, дароторговлю, услугообмен, заемно-долговые отношения, кабальничество, наймит-ство, бракоприживальчество и некоторые другие. Эти ранние формы экономических отношений воспроизводятся практически везде, где по тем или иным обстоятельствам условия существования сведены до уровня существования впроголодь - средства существования больших масс людей баланнсируют на грани обеспечения лишь биологического выживания, когда речь идет уже не об экономическом развитии, достижении тех или иных рубежей, но только о физическом выживании, непосредственном воспроизводстве жизни людей.
Еще важнее другое. В сообществах, находящихся на стадии перехода от стадии первобытности к стадии раннеклассового общества, этнологами было обнаружено многообразие ранних форм эксплуатации. Среди них наиболее значимыми в контексте нашей проблемы выступают: доминарный (и его разновидности - доминарно-приживальческий, в том числе и брако-приживальческий, доминарно-найми-тский, доминарно-кабальный, доминарно-рабовладельческий), магнарный (и его разновидности - маг-нарно-рабовладельческий, магнарноприживальческий, магнарно-кабальный, магнарно-арендный), политарный (орбополитарный и урбополитарный) и, наконец, милитарный. Теоретически открыв и исследовав эти ранние формы эксплуатации, основанные на специфических разновидностях частной собствен ности и включающие в себя в качестве обязательного элемента личную зависимость от собствен ника - полного или верховного, персонального или корпоративного, - Ю.И.Семенов создал фактически основу политэкономии докапиталистических обществ, обобщив колоссальный теоретический и фактический материал по истории первобытной и раннеклассовой экономики12. Обнаружилось, что большинство древних и средневековых, а в некоторых случаях и современных обществ Азии, Африки, Америки, и даже Европы, базируются не на рабовладельческих и феодальных отношениях, как долгое время считалось, а на отношениях политарных, или на различных модификациях политаризма, маг-наризма и доминаризма. Так, к примеру, рассматривая экономику предреволюционной России, все говорят о пережитках феодализма, тогда как на деле речь может идти о пережитках вовсе не феодальных, а политарно-магнарых экономических отношений, которые и оказали влияние на процесс формирования раннего российского переферийного капитализма13.
Если доминаризм основан на том, что эксплуатируемый работает только в хозяйстве эксплуататора за содержание, магнаризм - на принципе, согласно которому работнику передается в обособленное пользование земля и орудия труда (с условием внесения собственнику доли урожая и/или работы определенное время на его земле), то политаризм - сложное для понимания явление. Сущность политаризма заключается в том, что собственником средств производства и одновременно верховным собствен ником личностей непосредственных производителей выступает государство в лице чиновников государственного аппарата. Коллективная общеклассовая частная собственность с необходимостью предполагает регулярное насилие как по отношению к непосредственным производителям, так и по отношению к самим представителям государственного аппарата, склонным к превращению общеклассовой собственности в персональную. Террор, расправы, запугивание - обычные методы укрепления общеклассового господства и поддержания внутриклассовой монолитности14.
Расщепление общеклассовой собственности на персональную собственность отдельных представителей господствующего класса - это одновременно процесс разложения политаризма. Коррупция чиновников, взяточничество и должностные преступления - обязательное проявление процесса персона-лизации общеклассовой частной собственности. Без проникновения в механизмы этого универсального и чисто экономического процесса все события поздней советской и ранней посткоммунистической истории России останутся тайной за семью печатями.
Одной из архаических форм присвоения созданного чужими руками прибавочного продукта, то есть эксплуатации, было присвоение благ посредством использования прямой физической силы со стороны организованной военной группировки. Мобильность военных групп, эффективность неожиданных набегов приводили к тому, что милитарный способ эксплуатации был одним из очень распространенных
в древнем мире, особенно на границах первобытной периферии и цивилизации. Отсутствие или слабость государства всегда создают благодатную почву для развития этой специфической формы эксплуатации. Везде, где мы сталкиваемся в современных условиях с ситуацией предельного ослабления или разрушения государства, можно прогнозировать реактуализацию милитарных форм экономической эксплуатации.
Убогость упрощенной схемы капиталистического классообразования, господствующей в умах тех западных экономистов, которые разрабатывают рекомендации по реформированию экономик развивающихся и трансформирующихся стран, вырабатывают стратегии создания класса капиталистов, - эта убогость обнаруживается везде, где сложность реальных процессов перестает быть легко понимаемой и требует теоретической интерпретации. Разрушение в соответствии с рекомендациями Всемирного банка традиционных структур крестьянских общин в большинстве развивающихся стран не привело к созданию классического капиталистического рынка, а инициировало «негативные явления» - расцвет ранних форм эксплуатации (кабальничества, наймитства, приживальчества, милитарной эксплуатации, до-минаризма), то есть привело к генезису разнообразных «внеэкономических» форм принуждения, расцвету теневой криминальной экономики. Вот почему характеристика этих форм как внеэкономических способна, по моему мнению, лишь затруднить понимание экономической жизни на постсоветском пространстве. Разрушение экономических структур государства в постсоветских странах привело тоже к неожиданному результату - разгулу бандитизма и криминальной экономики, а по сути дела - к возрождению тех же ранних форм эксплуатации - милитарного присвоения (в форме рэкета, крышевания, вымогательства), кабальничества, наймитства, рабства и др. Все «загадочные» явления экономики постсоветской России, «мечущейся между Востоком и Западом», становятся ясными и понятными, как только мы применяем к их анализу теоретический аппарат, разработанный современной экономической этнологией и исторической теорией докапиталистических обществ.
Россия в постсоветские времена являет важный, но только один пример того, как мощно врываются в современную экономическую жизнь законы широко понимаемой экономики, в которой ее нерыночные, дорыноочные и псевдорыночныые формы составляют ее существеннное содержание. Учет этого делает понятным, сколь грандиозные научные перспективы открываются перед экономической наукой и сколь существенное влияние она может оказать на жизнь человечества, на всю человеческую культуру и общественное сознание.
1	Как известно, со времен так называемой маржиналистской революции общепринятым обозначением
экономической науки, которая раньше (у представителей английской буржуазной политической экономии) называлась политической экономией (political economy), стало название «economics». Но для нас в данном тексте важна преемственность с классической политической экономией отнюдь не в смысле нынешнего значения этого термина - как теории экономических процессов, связанных так или иначе с деятельностью государства.
2	См., например: Николаева У. Г. Глобализация и проблемы методологии в современной экономической на-
уке // Ученые записки Российского государственного социального университета. - РГСУ, 2004, №2; Николаева У. Г. Неформальная экономика и архаические структуры: к вопросу о методологии исследования // Актуальные проблемы социально-экономического развития России: Сб. научных трудов (выпуск III) / Под общей ред. проф. Н.Н.Пилипенко. - М., 2005; Николаева У.Г. Экономическая жизнь и экономическая теория: архаические структуры в современной экономике // Управление социально-экономическим развитием в условиях интеграционных процессов: Сб. научн. трудов. - М., 2004; Николаева У. Г. Философия истории и экономическая архаика сегодня // Философия и будущее цивилизации: Тезисы докладов и выступлений IV Российского философского конгресса (Москва, 24-28 мая 2005 г.): В 5 т. Т.3. - М., 2005. .
3	Литература по проблемам первобытной и раннеклассовой экономики огромна, ссылки на нее составили
бы целый том. Поэтому в рамках статьи здесь и далее я с сожалением вынуждена буду лишь в редких случаях ссылаться на соответствующие работы, в которых, впрочем, можно найти все остальные необходимые ссылки. В противном случае вся статья состояла бы из одних списков имен.
4	Мосс М. Очерк о даре// Мосс М. Общества, обмен, личность: труды по социальной антропологии. М.: Вос-
точная литература, 1996. С. 83-222.
5	Все большую известность труды и деятельность К. Поланьи, хотя и гораздо медленнее, чем это пред-
полагает масштаб фигуры исследователя, получают в России. В 2004 г. общественность отмечала сорок лет со дня смерти выдающегося антрополога К. Поланьи (1886-1964) и шестьдесят лет с момента выхода в свет его самой известной книги - «Великая трансформация», которая с большим
опозданием, лишь в 2002 году, наконец-то была переведена на русский язык (Поланьи К. Великая трансформация: политические и экономические истоки нашего времени. - СПб, 2002.).
6	Гиренко Н. М. Социология племени. Становление социологической теории и основные компоненты соци-
альной динамики. - М., 1991. - С.5-6.
7	Семенов Ю. И. Экономическая этнология: Первобытное и раннее предклассовое общество. Кн. 1. Ч. I -
III. М., 1993.
8	Наиболее значимые в теоретико-методологическом плане работы, претендующие на попытку теоре-
тического осмысления проблемы, принадлежат перу С. Ю. Барсуковой (см. ее монографию «Неформальная экономика: экономико-социологический анализ», М., 2004), В.Волкова («Силовое предпринимательство», СПб., 2002), И. М. Клямкина, Л. М. Тимофеева («Теневая Россия. Экономико-социологическое исследование», М., 2000; Теневой образ жизни: социологический автопортрет постсоветского общества», М., 2000), Л. Л. Фитуни (Фитуни Л. Л. Теневой оборот и «бегство капитала». - М., 2003), а также В. В. Радаева, Ю. Латова и некоторых других.
9	The Value Added of Underground Activities: Size and Measurement of the Shadow Economies and Shadow
Economy Labor Force All Over the World. - World Bank. N. Y., 2000.
10	Вопросы коррупции стали частью исследовательских программ этой организации со второй половины
90-х годов, в 1997 году вышел Доклад Всемирного банка «Помощь странам в борьбе с коррупцией», раздел о коррупции «Ситуация в изменяющемся мире» в «Докладе о мировом развитии» (1997) Всемирного банка. Была создана также некоммерческая международная организация «Трэнспэранси интернешнл» (ТИ), призванная собирать информацию и содействовать борьбе с коррупцией в мире.
11	Ситуацию кризиса современной компаративистики и размывании ее предмета в связи с крушением со-
ветской системы, а также потребность обновления в процессе переосмысления «системного разнообразия реального мира» в экономической теории прекрасно проанализировал в статье «Экономическая компаративистика и экономическая наука» О. А. Ананьин (Ананьин О. А. Экономическая компаративистика и экономическая наука // Истоки: Экономика в контексте истории и культуры. - М.: ГУ ВШЭ, 2004. - 584 с. - с. 52 - 84.
12	Семенов Ю. И. Цит.изд.
13	Соответствующие идеи развиты в книге Ю. И. Семенова «Философия истории» (Семёнов Ю. И. Филосо-
фия истории. Общая теория, основные проблемы, идеи и концепции от древности до наших дней. -М.: Современные тетради. 2003).
14	И тем самым внеэкономическое понятие оказывается в самой сердцевине именно экономических отно-
шений: без систематического насилия невозможна именно экономика соответствующих обществ.