

	 Tипы складок.
	 

 
Читайте также:I. ДыханиеIII. Метафазные и анафазные хромосомыIII. Особенности продажи текстильных, трикотажных, швейных и меховых товаров и обувиА. Восприятие пространства-времениАхалазия кардии (кардиоспазм)Билет №19Билет №19Валовое производство продуктов животноводстваВозрастные особенности толстой кишкиВоротник отстает от шеи по спинке.Гимнастика для языка.






Угол падения крыласкладки измеряется линейным (плоским) углом, составленным линией падения поверхности крыла и ее проекцией на горизонтальную плоскость.
 Все складчатые формы делятся по расположению в них слоев горных породна две группы: антиклинальных и синклинальных складок.
 Антиклинальная складкахарактеризуется тем, что, какую бы она ни имела форму, ее ядро всегда будет слагаться относительно более древними слоями, чем крылья.
 Синклинальная складкаимеет в ядре относительно более молодые породы, чем на крыльях.
 Пo одному только признаку наклона слоев на крыльях, т. е. по наклону их к ядру или от ядра, нельзя отличить антиклинальную форму от синклинальной (рис. 26, I).
 Поэтому определять форму складки надо всегда стратиграфическим способом — по последовательности наслоения и возрасту пород на крыльях и в ее ядре.
 По положению осевой поверхности и падению крыльев различают следующие типы складок (рис. 26, //). Прямые складки (нормальные, или симметричные) имеют вертикально расположенные осевые поверхности и, следовательно, одинаковые углы падения крыльев.
 Укосых складок осевая поверхность наклонена, их крылья падают в противоположные стороны под разными углами; опрокинутые складки (или наклонные) обладают наклонной или очень пологонаклонной осевой поверхностью, а крылья их падают в одну сторону; лежачие складки характеризуются горизонтальным или почти горизонтальным расположением осевых поверхностей; перевернутые складки (ныряющие) имеют осевую поверхность, изгибающуюся относительно вертикального положения на угол, больший 900. Вершина или замок такой складки направлены к ее основанию.
 По углу при вершине и одновременно по степени сжатия крыльев выделяются открытые, или обычные простые, складки, в которых угол при вершине всегда меньше 180о (рис. 26, ///). Открытыми могут быть прямые, косые, опрокинутые, лежачие и перевернутые складки. В сжатых, или изоклинальных, складках крылья расположены параллельно или почти параллельно. Угол при вершине такой складки равен нулю или имеет близкую к этому величину.Изоклинальными могут быть прямые, опрокинутые, лежачие и перевернутые складки. Косая складка не может быть изоклинальной, так как ее крылья не параллельны и должны обладать различным падением.Пережатые, или веерообразные, складки имеют пережатое ядро. Веерообразные складкимогут быть; прямые, косые, редко встречаются наклонные и еще реже лежачие.

 По соотношению высоты с шириной выделяются плоские складки(низкие, широкие), в которых ширина значительно больше их высоты, высокие(узкие), в которых высота больше ширины, и равномерные(средние), в которых отношение высоты к ширине примерно 1:1 — 1:2 (рие. 26, IV).
 Сложные складки: ступенчатая (коленообразная) складка, или флексура(рис. 27, /). Она представляет собой сочетание двух перегибов (антиклинального и синклинального) в горизонтальных или пологонаклонных слоях пород. Складки с широким плоским замком и крутыми крыльями, изогнутыми коленообразно, называютсясундучными, или коробчатыми(рис. 27, II).
 38.)Разрывные дислокации.
 К разрывным дислокациям относятся сбросы, взбросы, горсты, грабены, сдвиги и надвиги.
 Сброс – опускание, а взброс – подъем одной части толщи пород относительно другой. Грабен – возникает, когда участок земной коры опускается между двумя крупными разрывами. Горстформа, обратная грабену. Сдвиг и надвиг, в отличие от предыдущих форм разрывных дислокаций, возникают при смещениях толщ пород в горизонтальной (сдвиг) и по сравнительно наклонной (надвиг) плоскости.



Складчатые и разрывные нарушения. Складки и их элементы.  | следующая ==> Интрузивный магматизм. Форма и состав интрузивных тел.
Дата добавления: 2015-05-20; просмотров: 30; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  