  НП «СИБИРСКАЯ АССОЦИАЦИЯ КОНСУЛЬТАНТОВ»http://sibac.info ПОДХОДЫ К РЕСТРУКТУРИЗАЦИИ ПРОБЛЕМНОЙ ЗАДОЛЖЕННОСТИ БАНКОВ В УКРАИНЕТарануха Инна Юрьевнааспирант кафедры банковского дела Киевского национального университета имени Тараса Шевченко, г. КиевE-mail: innysikt@ukr.netСовременный этап развития украинской банковской системы характеризуется существенным ухудшением банковских балансов, ростом доли проблемных кредитов и проблемных активов в целом [6, с. 159]. Массовый дефолт по кредитам имеет временный характер, поэтому в интересах банковских структур активно развивать схемы работы с временно проблемными заемщиками, идти им навстречу в части снижения долговой нагрузки, реструктуризации долгов, сохраняя тем самым лояльную клиентуру и работая на будущее [2]. Возникновения проблемной задолженности обусловлено негативными последствиями финансового кризиса, серьезными ошибками в кредитной политике самих банков, а также умышленными неплатежами заемщиков [7, с. 50]. Проблемные кредиты – это кредиты, по которым своевременно не проведены один или несколько платежей, значительно снизилась ликвидность и рыночная стоимость обеспечения, возникли обстоятельства, которые делают сомнительным выполнения заемщиком своих обязательств [5, с.  329]. Управление проблемными кредитами требует значительного количества времени, финансовых и трудовых затрат, оплаты юридических услуг. Конечно, лучшая политика по управлению потерями заключается в их избежании с точки зрения как прибыльности, так и репутации банка, но в реальной жизни добиться этого не удается [1, с. 233]. Цель статьи состоит в изучении природы проблемных кредитов, оценке их состояния на современном этапе, необходимости применения реструктуризации кредитов, а также в определенные основных элементов реструктуризации проблемной задолженности по кредитам. На сегодня точные данные о реальном объеме проблемных кредитов, сформированных в украинской банковской системе, отсутствуют. Согласно методике Национального Банка Украины, в 2009 году объем негативно классифицированной задолженности (просроченной и сомнительной) вырос на 51,9 млрд. грн., или в 3,9 раза – с 18,0 до 69,9 млрд. грн., а удельный вес проблемной задолженности достиг 9,4%. По состоянию на 01.06.2011 г. объем проблемных кредитов вырос до 86,4 млрд. грн., что в относительном выражении составляет 11,0% от общей суммы выданных кредитов. Однако, по мнению аналитиков, эти данные принято считать заниженными. Массовый дефолт по обязательствам ранее добросовестных заемщиков «пробил» установлен коридор допустимых потерь и запустил цепную реакцию: дефолт заемщика – ухудшение качества кредита на балансе банка – увеличение резервов под "плохой" кредит – проблемы с ликвидностью – свертывание программ кредитования (в лучшем случае). При этом следует учитывать, что норма резервирования постоянно увеличивается параллельно к ухудшению качества актива, отвлекая крайне дефицитные для банка ресурсы, особенно в период не самой лучшей рыночной конъюнктуры [2]. Проблемы обвального дефолта по обязательствам коснулись всего спектра кредитной деятельности банков независимо от степени рискованности каждого продукта. Перед банками встала масштабная задача по систематизации массива возникших проблемных долгов, налаживание контактов с должниками, работы с обеспечением по кредитам в форс-мажорном порядке и в объемах, значительно превышающих ресурсные и организационные возможности большинства кредитных организаций. Комплексно подходя к проблеме просроченной задолженности, нельзя ограничиваться решением отдельных вопросов. Система управления проблемной задолженностью должна включать в себя пять основополагающих элементов:   организацию мониторинга состояния платежной дисциплины и финансового состояния заемщиков; создание Фонда аккумулирования (банка) проблемных долгов; выстраивание работы с имуществом и залогами, выступающими обеспечением ссудной задолженности; рефинансирование Фонда, обеспечивающее возобновляемый выкуп проблемной задолженности; рекапитализацию кредитных организаций, осуществляющих продажу проблемной задолженности со значительным дисконтом. В контексте вышеупомянутых направлений мы бы хотели остановиться на реструктуризации как одном из наиболее распространенных механизмов в системе управления проблемной задолженностью. Вопрос о необходимости реструктуризации задолженности по возможности следует решать до момента появления просроченной задолженности. Инициатором внесения изменений в кредитный договор может быть как заемщик, так и банк-кредитор. Для предупреждения возникновения «просрочки» кредитный инспектор может в разумный срок (скажем, за неделю) до наступления даты платежа, согласно кредитного договора в устной или письменной форме, напомнить клиенту о приближении срока возврата кредита, выясняя при этом намерения клиента по данному вопросу. Решение о реструктуризации (изменение условий) проблемной задолженности принимается в том же порядке, что и решение о первичной выдаче кредита. При подготовке решения о реструктуризации проводится комплексный анализ деятельности клиента в порядке, аналогичном порядку проведения анализа при выдаче кредита. Также решение о реструктуризации должно основываться на серьезном анализе и включает в себя изучение внешних факторов, влияющих на бизнес дебитора; финансовый анализ; определение стратегии компании-должника; оценку деятельности ее руководства. На основе вышеперечисленного кредитор может определить возможные будущие объемы свободных денежных средств, которые дебитор сможет направлять на обслуживание реструктурированного долга и на поддержку своей деятельности. Помимо этого, заимодавец сумеет провести оценку обеспечения, которая позволит установить вероятный процент удовлетворения его требований при реализации залога или в случае начала процедуры несостоятельности. При рассмотрении вопроса о возможности реструктуризации кредитов кредитным инспекторам следует обращать внимание на то, каким образом реструктуризация отразится на категории качества кредита и величине созданного по нему резерва на возмещение возможных потерь. Перед принятием решения о реструктуризации рекомендуется проводить проверку и оценку залогового имущества с составлением соответствующего акта. Не лишней является и выездная проверка состояния финансово-хозяйственной деятельности клиента, если банк рассматривает вопрос реструктуризации долга юридического лица. Реструктуризация задолженности по кредиту является соглашением заемщика с кредитором, которой предусмотрено применение новой схемы погашения долга в связи с несостоятельностью должника выполнить ранее взятые на себя финансовые обязательства [1, с. 336]. По мнению С.М. Фроста, реструктуризированными есть кредиты, в отношении которых урегулировано формальную договоренность о реструктуризации долга и ссуда классифицируется как текущая, но при этом сроки погашения кредита значительно изменены [8, с. 50]. В соглашение о реструктуризации могут входить следующие элементы: Увеличение денежных средств от операционной деятельности. Улучшение обеспечения по кредиту. Кредитор может быть готов учесть фактор риска по кредиту, если он получает право собственности на дополнительное обеспечение. Это может привести к тому, что в случае ликвидации банк достигнет более высокого показателя суммы возмещения. Продление сроков. Сроки непогашенных кредитов могут быть продлены, а особенно для кредитов с основным периодом погашения это уменьшает основную составляющую запланированных платежей. Более низкие процентные ставки. Кредиторы могут согласиться снизить процентную ставку по кредитам с целью уменьшения финансовой нагрузки. Льготные периоды (кредитные каникулы). Кредиторы могут дать согласие на льготный период, в течение которого изменяются условия кредитов, временного откладывая требования к должнику проводить запланированные платежи по погашению. Выплаты процентов и (или) погашения основной суммы кредита могут быть перепланированы в целях учета до запланированного потока средств. Предварительные проценты могут просто накапливаться, а от заемщика будет требоваться погасить их в определенный момент времени в будущем. Продажа активов. Любые активы, не являющиеся обеспечением по кредиту и не имеющие существенного значения для ведения бизнеса, должны быть проданы. Обмен долговых обязательств на акции. Данный способ распространенный, когда возникают крупные корпоративные дефолты. Обмен долговых обязательств на акции происходит в том случае, когда кредиторы согласны учесть фактор риска за счет списания размера долга в обмен на часть акций этой компании. В таких случаях кредиторы обычно становятся собственниками большей части или всех акций компании [3].Выводы. Реструктуризация – это частный случай в рамках каждого отдельного банка. Так, своеобразная локальная амнистия, но не более того. Преимущества инструментов реструктуризации очевидны для всех. Для заемщиков, которым позволяют в максимально щадящем режиме пережить трудные времена и сохранить положительную кредитную историю. Для банков, которые решают проблему собственной ликвидности и сохранения качественной клиентской базы. Но, несмотря на перечисленное, следует понимать, что конечную эффективность предложенного и принятого комплекса мер покажет только лишь среднесрочная практика его использования. Только тогда можно будет увидеть первые результаты, оценить количество негативных случаев. Урегулирования проблемной задолженности кредитного рынка находится в начале пути, но процесс уже пошел, и практика применения механизма реструктуризации неизбежно будет распространяться все шире и шире.Список литературы:Вовк В. Я., Кредитування і контроль : навч. посібник. К. : Знання, 2008. – 463 с. Комиссаров И.Ю. Реструктуризация задолженности: работа на будущее // Банковский ритейл. 2010. №3. Славянский А.В. Управление проблемной задолженностью банка // Аудит и финансовый анализ. 2010. №1.   Міщенко В.І. Реструктуризація кредитів в умовах кризи: світовий досвід і можливості застосування в Україні // Вісник НБУ. 2009. - №5. - с. 12-17. Мороз А.М. Банківські операції: підручник. − 3-тє видання, перероб. і доп. К.: КНЕУ, 2008. – 608 с. Науменкова С.В., Тарануха І.Ю. Вдосконалення управління проблемними кредитами банків // Банківська система України в умовах глобалізації фінансових ринків. Тези доповідей і виступів міжнародної науково-практичної конференції. - Черкаси, 2010. - с. 159-160.   Проблемные кредиты: кто, сколько, кому и почему// Инвестгазета. 2010. №13. - с. 50-51. Фрост С.М. Настольная книга банковского аналитика. Деньги, риски и профессиональные приемы. Днепропетровск: Баланс Бизнес Букс, 2006. – 449 с. Материалы международной заочной научно-практической конференции«ЭКОНОМИКА И УПРАВЛЕНИЕ: ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ПРАКТИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ»22 АВГУСТА 2011 Г. 

