

	 Определение и виды прогнозов
	 

 
Читайте также:I. Определение исходного опорного решения.I. Определение необходимого времени эвакуацииI. Определение, виды радиоактивности, радиоактивные семействаII этап. Определение приоритетности целей для контрагентов.II. Определение безубыточного объема продаж и зоны безопасности предприятий.II. Определение ошибки выборкиIII. Определение альтернативIII. Управленческий анализ как база принятия хозяйственных решений. Определение объема продаж для получения заданной величины прибыли.VII.3. ОПРЕДЕЛЕНИЕ РЕЗЬБЫ ПРИ СЪЕМКЕ С НАТУРЫА. Определение глубины заложения фундаментаА. Определение нитратов в соке растенийА.5 Определение избыточного давления для веществ и материалов, способных сгорать при взаимодействии с водой, кислородом воздуха или друг с другом с образованием волн давления






Сущность инновационных (деловых) игр
					
					
					
					Деловая игра – это групповое упражнение по выработке последовательности решений в искусственно созданных условиях, имитирующих реальную производственную обстановку.
 Опыт, приобретаемый при участии в игре, в некоторых случаях оказывается более ценным по сравнению с уже имеющимися профессиональными навыками.
 Деловые игры дают возможность более широко проанализировать существующие условия, реально представить последствия принимаемых решений, создают вероятность принятия альтернативного решения. В деловой игре человек имеет неполную, но достоверную информацию, это увеличивает доверие к имеющимся итогам и инициирует общее направление принятия ответственности. Рассматривая преимущества, определяют успешность использования этого метода в процессе обучения.
 Главной особенностью основного количества игр будет присутствие ролевого взаимодействия. Роли создают структуру группы, т. е. за любым участником игры закрепляется определенная позиция и функция в группе. Роль понимается как система функций и стереотипов поведения. Участники игры вырабатывают у себя определенную систему ожиданий от носителя конкретной информации, эти ожидания должны сходиться у всех участвующих игроков, для этого в инструкции игроку надо детально описать нормы поведения. Все это формирует взаимодействие внутри группы, регулирует взаимоотношения и уменьшает возможность возникновения конфликтов.
 Деловая игра вместе с другими методами обучения способствует накоплению управленческого опыта, близкого к реальному, и по существу заменяет опыт лабораторным, причем с помощью деловых игр это получается осуществить намного лучше, чем при других методах познания. Игра, во-первых, достаточно реально создает существующую действительность; во-вторых, создает динамичные организационные модели; в-третьих, более интенсивно побуждает к решению поставленных целей.
 Методология развития игры включает 4 этапа:
 проблематизация;  оптимизация (или целеполагание);  определение спектра ресурсов, требуемых для претворения в жизнь заданной модели продукта, участниками игры;  осуществление связи результатов игры с послеигровым моделированием, поскольку здесь детально разрабатываются механизмы внедрения результатов игры на предприятии.  После завершения игры происходит ее обсуждение, по итогам которого участники делают выводы и принимают решения.

	
 Прогноз – это основанное на специальном исследовании заключение о предстоящем развитии и исходе какого-либо явления, события, показателя.
 Можно выделить следующие виды прогнозов:
 поисковый;  нормативный;  прогноз на основе анализа тенденций.  Создание моделей прогнозов инноваций часто базируется на связи темпов появления новшества в какой-либо области с такими факторами, как объем потока информации, уровень финансирования исследовательских работ, численность персонала, занимающегося исследованием и т. д.
 Поисковый прогноз представляет собой прогноз, отвечающий на вопросы типа: «Что было бы, если...», – которые можно объединить между собой и назвать цепью предположений, так как они носят условно-предположительный характер. Примером такого прогноза может служить тенденция – это направление, в котором совершается развитие какого-либо явления.
 Прогнозирование эффективности инноваций базируется на анализе соотношения предполагаемых затрат и ожидаемой выгоды от использования новшества.
 Нормативный прогноз – целевое предсказание. Сущность заключается в том, что такой прогноз целенаправленно вызывает какие-либо действия. Например, реклама.
 При расчете такого прогноза необходимо учитывать и очень тщательно просчитывать такие условия, как затраты, рынки сбыта, совместимость с общими целями непосредственного инвестора, а также вопросы имиджа и престижа.
 Прогнозирование инноваций является попыткой определить ход событий в будущем исходя из того, что уже произошло в прошлом. Этот факт свидетельствует о том, что все методы прогнозирований основываются на анализе тенденций.
 Рассмотрим иерархию видов тенденций:
 1. предположение – наличие возможной корреляционной зависимости какой-либо инновации от наблюдаемых тенденций;
 2. метафора, или аналогия, – означает выявление общих черт сходства у двух объектов или процессов;
 3. квазимодель (т. е. ненастоящая модель). Она находится между метафорой и эмпирической моделью (настоящей моделью). С помощью данной модели можно проверить качественные прогнозы или прогнозы хода какого-либо процесса;
 4. эмпирическая модель – модель на опыте, предсказывает будущее с помощью математической зависимости, согласующейся с эмпирически найденными параметрами;
 5. аналитическая модель означает предсказание и объяснение последовательности события с помощью фундаментальных законов, имеющих широкую область применения.загрузка...
Точность любого прогноза зависит в первую очередь от полноты поступающей информации. Поэтому необходимо усиливать информационные потоки, чтобы вовремя предусмотреть возникающие изменения во внешней среде и тем самым построить более точный прогноз. 



Особенности и значение малых инновационных фирм  | 
Дата добавления: 2014-02-18; просмотров: 35; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  