

	 Второй завет. Имя «Авраам».
	 

 
Читайте также:I-сырье; II-пропан; III-дeасфальтизат первой ступени; IV-деасфальтизат второй ступени;V-асфальт; VI-водяной пар; VII-вода; VIII-пропан на щелочную очистку.I. Внутреннее положение Англии во второй половине XVI в.IV. Во второй разVIII. Революционные партии и организации в России во второй половине XIX – начала ХХ вв.Билет№8 Причины и характер второй мировой войны.В каком году и где был открыт Второй фронт в годы Второй мировой войны (соотнесите)?В каком году и где был открыт Второй фронт в годы Второй мировой войны?В Совете Федерации состоялась встреча сенаторов с участниками второй сессии «Российской школы политики»Взят от земли, яко же Адам; посажен на колесницу, яко Илия; ввержен в пещь, яко три отроки; возжалився некая рабыня, облекоше его в пестрые ризы и застави его второй век жити.Висарга – второй этап творенияВнешняя и внутренняя политика России во второй четверти 19 в.Внешняя политика России во второй половине 18 в






 
 Первый завет Бога с Авраамом был со страшными жертвами и знамениями. Эти жертвы и знамения тайны и пророчества предвозвещали всемирную Голгофскую жертву. Второй завет Бога с Авраамом, завет обрезания. Так в Новом Завете он называется – завет обрезания. Деяния 7 гл 8 ст. 2й завет Бога с Авраамом – завет обрезания. Он был делом, по началу частным, даже семейным, касался потомков Авраама по плоти и домочадцев.
 Первый завет был с жертвами изнамениями, с тайнами и пророчествами. Второй завет был без жертв и знамений, без тайн и пророчеств. Этот завет обрезания предвозовещал закон Моисея.
 Вот об этом сегодня и пойдёт речь. От рождения Измаила до завета обрезания прошло 13 лет. А затем Бог явился и первому из людей сказал Аврааму: Я Бог твой.
 17 гл 1 ст: «Было же Аврааму 99 лет, и явился Господь Аврааму и сказал ему: Я есмь Бог твой» (по еврейски «Эл шаддай»). Имя Божье Шаддай впервые в стречается в еврейском тексте. Шаддай – имя неясной этимологии, чаще всего его переводят как «Всемогущий», «Вседержитель», «Пантократор». Есть попытка понять «шаддай» как тот, у кого достаточно силы, знания, всего. Всего достаточно. И в переводах на греческий язык имя Шаддай понимали именно так, и переводили на греч. «гиконос», то есть, достаточный, самодавлеющий. И вот Бог явился к первому из людей Аврааму, сказав ему «Я Бог твой». Златоуст это мгновенно отмечает: Обще всех Господь позволяет рабу называть себя Богом своим. Так и пророки нередко говорили «Боже мой», не ограничивая собою только господство Его, показываю свою любовь. Но когда это делают люди, говоря «Боже мой», ничего нет удивительного. А когда Сам Бог делает в отношении к людям, это необычайно и чудно.
 Вот так говорит Златоуст.
 Бог сообщает правденику Своё новое имя «Эл шаддай» - «Бог твой». В Писании находим новое имя Божье и новое имя будет дано Аврааму. Новое имя Божье и новое имя будет дано Аврааму. В этом завете личности те же – Бог и человек, Бог и Авраам, но под другими именами. Следовательно, и этот завет с Авраамом будет другой. Это не будет возобновление прежнего завета, как говорят иудеи или иудействующие философы. Завет Бога с Авраамом об обрезании не есть возобновление прежнего завета, но есть второй завет, который предвозвещает закон. Ап. Павел очень тонко чувствовал эти вещи.

 Обрезание полезно, если исполняешь закон. (послание к Римянам 2.гл).
 Продолжаем читать Книгу Бытия: «Я есмь Бог твой. Ходи пред лицом Моим и будь совершенен». То есть, Господь требует от Авраама праведности Еноха и Ноя.
 Енох ходил пред Богом (6 гл 9ст). Ной ходил пред Богом. Ной назван «совершенный человек». То есть, праведность Еноха и Ноя была такова, что Енох и Ной были спасены от смерти. Так вот, исполнение закона не спасает от смерти, однако правильное по духу исполнение закона требует праведности Еноха, Ноя и Авраама. Вот это, конечно надо понимать до конца. Не во всякие руки можно доверить закон. Закон это не инструмент, не механизм. Закон не действует и не назначен к тому, чтобы действовать надличностно и объективно. Не закон производит праведность в человеках. Наоборот. Исполнение закона требует праведности исполнителя. Закон изначально даётся в руки праведника, но для чего, с какой целью?
 Явление закона Божьего это чрезвычайное событие во Всемирной истории. Закон это был дар Бога для жизни Церкви, когда она превращалась в народ. Всякому народу нужен закон.
 Когда рождался Сын Божий, народ Израиля, ему нужен от Бога закон. Закон был дан через Моисея, говорит евангелист Иоанн, а до Моисея – предвозвещён Аврааму. Чтобы воспринять законное, Авраам должен стоят в одном ряду с Енохом и Ноем, а лучше сказать, он должен продолжить линию преемства от этих всемирных праведников. Именно так. Енох и Ной это всемирные праведники. Енох был взят от Земли и должен вернуться в последние времена. То есть, он смерти не видел. Он живым был взят на Небо, и он вернётся перед концом света. Через Еноха мы могли понять, что есть личность в истории. Вся история человечества может войти в одну личность.
 То есть, мировая история есть нечто соразмерное личности одного человека. И с другой стороны, человек таков есть образ Божий, что он может все судьбы мира собой объять. История имеет единый смысл. История есть целое. И чем более человек целостен – тем лучше он понимает историю мира. И прочным удостоверением, что такое возможно было, стоят в священной истории 3 личности: Енох, Ной, Авраам. Каждый из них собою соединяет мировые эпохи. Жил до, перешёл через и пожил после. В Енохе собралась вся история человечества, для этого нужно было Еноха на огромное время взять от Земли. Подобно Еноху ходил пред Богом Ной, соединив в себе допотопное и послепотопное человечество. Ной, сообщает Писание 9 ст 6 гл был именно целомудренный человек, целостный, (греч телейос, евр. томим). И наконец, Авраму Бог сказал «Ходи перед лицом Моим и будь совершенен (томим)».

    
        Загрузка...
    
    

 В Аврааме восстановилась церковная жизнь вполне. Такая преемственность, которая была повреждена вавилонским столпотворением.
 Что достойного Себя обещает Бог верующему человеку? Говорили мы. Весь мир как историю и Самого Себя.
 Аврааму Бог открылся с новым именем «Эл Шаддай» и сказал, что нужно делать для жизни Церкви. Сейчас и на будущее время.
 Второй стих: «Бог продолжает говорить Аврааму: и положу завет Мой между Мною и между тобою, и умножу тебя весьма».
 Во втором завете с Авраамом, воспроизводится благословение, данное первым людям: растите и множьтесь. Сначало сказано: умножу тебя весьма, потом будет сказано: взращу. Это через 3 стиха.
 Второй завет с Авраамом не сопровождается жертвами, или страшными знамениями, но.. Авраам как только услышал слово «Завет», он то понимает что это такое по прежнему опыту. Авраам ужаснулся.
 3 ст «И пал Авраам на лицо своё. И сказал ему Бог, говоря: Я вот завет Мой с тобою, и будешь отцом множества народов. И не будет уже называться имя твоё Аврам, но будет имя твоё Авраам, ибо отцом множества народов Я положил тебя». Конечно, замечательно, что Бог говорит Аврааму: «Я вот». То есть, Бог указывает просто, указывает на Себя как на участника одного из двух, одного из участника завета. Второй участник Завета – человек с новым именем Авраам. С Аврамом был заключён первый завет, а Авраамом был заключён второй завет.
 Отец множества народов «Аф хамон гойим». Таково значение имени Аврахам. Хамно – евр. термин, который вошёл в имя Аврахам, означает – толпа, масса, многолюдье, также шум, рёв, смятенье, обычное дело в большом скоплении народа. Таков образ шумного, толпящегося множества народов приводит Писание в объяснении имени Аврахам. То есть, не просто множество народов, понимаете, а шумного, толпящегося множества народов. А ведь, если считать тех, кто произошёл от Авраама по плоти, то это лишь Измаильтяне, эдумеяне, Израильтяне, может быть ещё модеинетяне. Ясно, что не об эти трёх-четырёх толпах народов говорит Господь. Конечно, Авраам – отец всех верующих.
 Продолжает Господь. 6 ст «И взращу тебя весьма весьма». Весьма весьма – удвоение, говорит о потомство и по плоти и по вере. И вращу тебя весьма весьма и положу тебя в народы и цари из тебя произойдут, и поставлю завет Мой между Мною и между тобою, и между семенем твоим, после тебя в роды их, в завет вечный, да быть мне Богом твоим и семени твоего после тебя. И дам тебе и семени твоему после тебя землю, в которой обитаешь, всю землю Ханаанскую во владение вечное и буду им Богом.»
 В свете последующей истории Израиля вызывает вопросы выражение «завет вечный». Разве завет обрезания дан на все века? И обещание, что Ханаан, земля странничества Авраама, будет дана его потомкам во владение вечное, разве это сбылось? Давайте разбиираться.
 Слова «завет Вечный», имеет 2 значения: «завет на все века» и «завет этого века». Завет на все века это такой, который и существует раньше всякого века. Ап. Павел в послении к евр. в 1 гл. говорит: Бог через Сына Божьего веки сотворил. Пророк Иизекииль говорит, что завет вечный это «берит шалом» - завет мира, духовного мира. Завет мира. Эти слова пророка вспоминает ап. Павел: «Бог мира (атес эйренос, духовного мира, тишины) кровью завета Вечного воздвиг из мертвых Господа нашего Иисуса». Ап. Павел говорит здесь то же, что и в откровении говорится Иоанну Богослову. Что Христос – Агнец, закланный от сложения мира.
 Первым образом вечного завета был завет с Ноем. Ною Бог объяснил, что Он изначально находится в завете с человеком и землёю, и даже со всякой душёю живою. То есть, животные же не имеют свободной воли, они же в завет не вступали. То есть, Бог изначально в завете находится, в заветных отношениях, с тем, что Он творит обитаемый мир.
 И второе значение. Выражение «завет вечный» может означать – завет на этот век. До наступления Завета Нового. После Нового завета об обрезании сказано: берегитесь псов. Берегитесь злых делателей, берегитесь обрезания. (послание к Филипийцам 3 гл 2 ст).
 Далее. Как понимать слова, что Ханаан, земля странничества Авраама, будет дана его потомкам во владение вечное? Как это понимать? Так же, как обещание, что Израиль будет владеть землёй до великой реки Ефрат, как то, что не сбылось.
 Когда Бог обещал сынам Авраама землю во владение вечное, а это не исполнилось, ибо евреи сначала овладели землёй обетования, потом потеряли её. И даже сли потеряли на долго, а не на всегда, то и в этом случае их владение не было вечное, то нужно помнить, что в завете участвуют две стороны.
 То есть, если не исполнилось нечто, то нужно помнить, что участвовали в договоре, в завете две стороны. Бог верен, а вторая сторона? В завете обрезании она именуется вторая сторона. Именуется так: Авраам и семя его после него в роды их. Авраам была верен, а семя его после него в роды их?
 С семенем Авраама в какой-то момент произошло то же, что и с праотцем Адамом и сынами Ноя. Бог дал благословения Адаму и сынам Ноя не временные, а вечные, но ни Адам, ни сыны Ноя не сумели этим воспользоваться.
 То же произошло с Израилем. Когда евреи забыли слова: «и буду им Богом», это то, что мы процитировани (8ст 17 гл Быт), закончился век обладания Палестиной. Он продлился до конца существования самостоятельного еврейского государства. Народ Израиля владел бы и Ханааном и землями от моря до Ефрата. И не было бы никакого Вавилонского плена, если бы народ израиля пребыл народом – сыном Божьим. Для этого ему нужно было, как сказано во второзаконии: «Любить Господа Бога своего, ходить во всех путях Его, и прилепляться к Нему» (Втор 11 гл 22 ст).
 Перед Вавилонским пленом с народом Израиля произошло то же, что с домом священника Илии. (это из 1 книги Царств). Сыновья Илии, тоже священиики, безобразно себя вели. И через человека Божьего Господь изрёк Илии страшные слова: «Сказать сказал Я дому твоему и дому отца твоего, чтобы они ходили предо Мною вечно (да, вечно, а толам). И ныне говорит Яхве: прочь Мне». И расположение Господа к дому священника Илии было весьма велико. «Сказать Я сказал» Это оборот внутреннего содержания. То есть, сказал, ну уж до конца сказал. И отторжение Господа от дома Илии было решительным: «прочь Мне». В обыденной речи это было бы «чур Меня».
 Далее. Содержание завета обрезания излагается в стихах 17 гл с 9 по 14.
 9 ст: «И сказал Бог к Аврааму: ты же завет Мой да соблюдешь. Ты и семя твоё после тебя в роды их, и сей есть завет, который да соблюдешь между Мною и вами, между семенем твоим после тебя в роды их да обрежется у вас весь мужской пол».
 И да обрежете плоть крайнюю вашу и будет в знамение завета между Мною и вами. Остановимся.
 Плоть крайняя. «Басар орла». Или, чаще – просто – орла. Этот термин. Орла – слово неясной этимологии. Иногда оно употребляется в негативном значении. То есть, когда мы говорим «крайняя плоть», ну это такой произвольный перевод. Орла – непонятная этимология. Понятно о чём речь, но непонятно что значит. Иногда употребляется в негативном значении, например о плодовых деревьях, которые будут посажены в земле Обетованной, говорится, что их плоды в течение трёх первых лет нужно почитать как крайнюю плоть «орла», поэтому они не съедобны. В духовной жизни это то, от чего нужно освободить сердце. Обрежьте себя для Яхве и удалите крайнюю плоть сердца вашего.
 Термин «необрезанный» не содержит отрицания. Тр есть, «рел» это имеющий крайнюю плоть.
 12 ст «И дитя восьми дней да обрежется у вас». Обратим внимаени на это число дней. «И дитя восьми дней да обрежется у вас, весь мужсвкой пол в родах ваших. Домочадец дома его и купленный за серебро от всякого сына чужого, который не от семени твоего, обрезанием обрежется домочадец дома твоего и купленный за серебро, и будет завет Мой на плоти вашей в завет вечный. И необрезанный мужского пола, который не обрежет плоти крайней своей в день восьмой истребится (евр. отрежется) душа та от рода её, ибо он завет Мой разорил».
 Нам предстоит разбираться в том, каков был смысл завета обрезания.
 Не простой разговор, но надо его начать. Сегодня начнём, но не исчерпаем темы.
 Иоанн Златоуст видит двойной смысл завета обрезания. Первый: Чтобы в последствии, когда потомки Авраама подвергнутся рабству в Египте, они не смешивались с египтянами, а по выходе из Египта, они не смешивались с теми народами, земли которых должны были наследовать. Таким образом, обрезание было знаком народа избранного для будущего завета.
 Вот так мыслит Златоуст, только нужно иметь в виду, что обрезание было распространено на Ближнем Востоке и в египте тоже. Сокральное значение оно имело только у евреев. В любом случае это объяснение Златоуста имеет значение частное, поскольку обрезание в самый момент завета коснулось и домашних и чуждых, которые жили с Авраамом, то есть представителей других народов.
 И второй смысл видит Златоуст в завете обрезания: Предвидя в будущем развращение сердец их, Господь полагает на них как узду. Как иной скромный честный человек, имея невоздержанную рабу, обуздывает её тем, что даёт ей ограничительное правило никогда не выходить за ворота дома своего и не показываться проходящим, а чаще всего и ноги её заключает в узы, чтобы хотя таким образом можно было удержать её неумеренность. Так и человеколюбец Господь полагает знамение обрезания как узы на ноги, чтобы постоянно имея при себе напоминание, они, то есть евреи, уже не нуждались в наставлении от других.
 Это объяснение Златоуста также имеет ограниченное значение, поскольку в обрезании был не только отрицательный смысл (узы, оковы, ограничение), но и положительный смысл. Завет обрезания можно рассматривать в отношении ко грядущим событиям, как это делает Златоуст – это египетский плен и частое отступление еврейского народа от Бога. Их нужно было как-то предотвращать, предупреждать. И можно завет обрезания рассматривать в отношении к предыдущим событиям и из жизни Авраама и из более древних времён.
 К предыдущим событиям рассматривать завет обрезания. Можно, например, сравнить завет обрезания и Завет рассечённых жертв, заключённый с Авраамом, за много лет до того (это был 1й завет).
 Можно рассматривать завет так или иначе, гавное – не успокаиваться пока не будет найдено значение того, что такое обрезание, потому, что обрезание это знак, каково его значение. Обрезание – знак, каково его значение. Это будет темой следующей беседы по Книге Бытия.



Характер измильтян в мировой истории  | следующая ==> Завет обрезания. Знак и значение.
Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 75; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  