

	 Как определить цвет ауры
	 

 
Читайте также:B31. Реактивную мощность Q цепи синусоидального тока можно определить по формуламБетонный кубик размерами 200х200х200мм разрушен на прессе под воздействием силы 400000Н. Определить предел прочности при сжатии бетона.В роли командира взвода определить боевые задачи подчиненным при прикрытии войск в наступлении.В роли командира взвода определить боевые задачи подчиненным при прикрытии войск в обороне.В роли командира взвода определить замысел боевых действий при прикрытии войск на марше.Вопрос 7. Как определить экспериментальным способом часовую задержку транспорта на перекрестке.Вопрос: Как определить уровень кислорода в крови?Задание 1. Определить риск производственного травматизма.Задание 2. Определить среднюю потерю времени жизни, величину риска сокращения жизни и выборку.Задание 3. Определить величину риска и время наступления заболевания вибрационной болезньюКак определить доход портфеля ценных бумаг. Приведите примеры расчетов.Как определить комфортность бюстгальтера






 
 Как только вы начнете различать ауру, она будет выглядеть как слегка сероватое облако энергии. Но постепенно краски станут различимыми, и вы увидите ауру во всем ее великолепии. Достигнув этой стадии, вы будете удивляться, почему не видели ауру раньше.
 Аура расцвечена самыми различными оттенками цветов. Наиболее важен здесь основной цвет, который показывает, как конкретный человек удет реализовывать себя в жизни. Маятник способен помочь в определении основного цвета вашей ауры. Начните спрашивать его обо всех цветах радуги по очереди. Если он отрицательно среагирует на каждый из них, спросите его о таких цветах, как серебристый, золотой, розовый, бронзовый и белый.
 Если ваш основной цвет красный, вам предстоит обрести независимость и научиться твердо стоять на ногах. Если ваш основной цвет оранжевый, вам потребуется обрести подлинный такт в общении с другими — так, чтобы они чувствовали себя в вашем обществе легко и непринужденно.
 Если ваш основной цвет желтый, вам необходимо самовыражение (желательно в творчестве).
 Если ваш основной цвет зеленый, значит, в идеале вы должны быть человеком миролюбивым, благородным, усердным и хорошим целителем. Не исключено также, что у вас будет проявляться некоторое упрямство.
 Если ваш основной цвет голубой, вы должны быть подлинным оптимистом, жаждущим приключений и любящим перемены и разнообразие в жизни.
 Если ваш основной цвет синий, вы — человек дружелюбный, преданный, заботливый и ответственный.
 Если же ваш основной цвет фиолетовый, вам не может не нравиться поиск скрытых истин, тайн. Вы предпочитаете развиваться внутренне, обретая все большую мудрость.
 Если ваш основной цвет серебристый, вы не только стремитесь к великим целям, но и вполне способны достичь их. В качестве основного этот цвет очень редок.
 Если ваш основной цвет золотой, вы обладаете возможностями достичь всего, что пожелаете. Чем выше будут ваши устремления и чем тщательнее продуманы планы, тем полнее будет и окончательный успех.
 Если ваш основной цвет розовый, в этом воплощении вы должны добиться успеха в сфере материального. Скорее всего, вас отличает негибкость во взглядах на жизнь, что может сдерживать ваше развитие.
 Если ваш основной цвет бронзовый, вам присущи такие качества, как любовь к людям и врожденный гуманизм. Если ваш основной цвет белый, вас отличает душевная чистота и скромность. Помимо этого, вы наделены способностью вдохновлять других и помогать им. Подобно серебристому, этот основной цвет очень редок.

	
  



Исследование ауры  | следующая ==> Излучаемые цвета
Дата добавления: 2015-08-12; просмотров: 35; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  