
            ﻿М. С. Фирстов
ПОРЯДОК ОПЕРАЦИЙ ПРИ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОМ ПЕРЕВОДЕ И НЕОБХОДИМЫЕ СПЕЦИФИЧЕСКИЕ КОМПЕТЕНЦИИ
В статье предпринимается попытка проанализировать последовательность операций в деятельности устного последовательного переводчика, задачи, стоящие перед ним на каждом из этапов, и компетенции, необходимые для решения этих задач.
Ключевые слова: компетенции; устный перевод; последовательный перевод; общая теория перевода; сопоставительный анализ в переводоведении.
Основываясь на нашем скромном опыте преподавания, мы, к сожалению, вынуждены констатировать, что авторы пособий по устному переводу практически никогда не рассматривают весь комплекс операций, выполняемых переводчиком. Чаще всего такие пособия строятся по предметно-тематическому принципу, т. е. пособие состоит из нескольких разделов, посвященных конкретным темам с упором на лексическую составляющую1.
В других пособиях акцент делается на технику переводческой скорописи, мнемотехнику и риторику. Такие пособия, например, включают в себя упражнения на произнесение скороговорок, а также универсальную переводческую скоропись (УПС) и / или запоминание наборов не связанных между собой цифр, названий городов2 и т. д. Наконец, реже встречаются пособия, где предлагаемый материал подразделяется не по предметно-тематическому, а по жанровостилистическому принципу [3].
Соответственно авторы пособий делают акцент на развитии одной или нескольких компетенций, необходимых устному переводчику, не описывая, однако, общего подхода к этому виду деятельности, не приводя всего набора необходимых операций, умений и навыков, необходимых для их успешного выполнения.
В настоящей работе мы попытались на примере устного последовательного перевода монологического публичного выступления рассмотреть деятельность переводчика как последовательность
1	Например, см. [19]. Подробнее о тематическом принципе см. [1, с. 7].
2	См., например [2; 18].
операций, условно разделив ее на этапы, и кратко проанализировав те знания, умения, навыки, которые необходимы переводчику на каждом из этих этапов, помимо знания языка оригинала и языка перевода. Иными словами, была предпринята попытка, по выражению Л. К. Латышева, «представить перевод в расчлененном виде» [15, с. 9].
Разумеется, описанные операции не осуществляются строго последовательно, некоторые из них накладываются друг на друга и отчасти совершаются параллельно, что будет видно из дальнейшего изложения.
Этап № 0 Подготовка
Этот этап деятельности начинается в момент получения задания на перевод и предполагает сбор максимального объема фоновой информации, призванной в процессе работы облегчить переводчику применение механизма вероятностного прогнозирования. «Переводчик, выступая на первом этапе переводческого процесса в роли Рецептора оригинала, старается как можно полнее извлечь содержащуюся в нем информацию, для чего он должен обладать теми же фоновыми знаниями, которыми располагают «носители» исходного языка» [13, с. 210].
На данном этапе переводчику предстоит выполнить следующие действия:
1.	Получить максимум информации о ситуации, в которой будет осуществляться переводческая деятельность, на основании чего сделать прогноз о стилистических особенностях предполагаемого оригинала и о речевом жанре, а затем, используя параллельные тексты на языке оригинала (ЯО) и языке перевода (ЯП), проанализировать стилистические особенности текстов данного речевого жанра на ЯО и ЯП, особое внимание обратив на так называемые «стандартные речения» [14, с. 109], типичные для данного речевого жанра в обоих языках.
2.	На основании информации о ситуации перевода и об адресанте (ораторе) сделать прогноз о предполагаемой коммуникативной прагматической задаче автора. По возможности ознакомиться с текстами предыдущих выступлений адресанта в аналогичных коммуникативных ситуациях в целях анализа особенностей стиля автора, словоупотребления и т. д.
3.	Получить максимум информации о тематике и о содержании предстоящего выступления (в том числе на основании информации об авторе и о коммуникативной ситуации). На основании собранной информации подробно ознакомиться с сутью обсуждаемых проблем, поскольку, как справедливо отмечают Э. Фляйшманн и П. А. Шмитт, переводчик способен адекватно перевести только то, что он понял [20, с. 537].
На практике указанная информация собирается параллельно или предоставляется организаторами мероприятия [17, с. 194-197]. Основная цель подобной подготовки - повысить субъективную избыточность сообщения для переводчика [17, с. 56] и расширить возможности для применения механизма вероятностного прогнозирования.
М. П. Брандес отмечает, что «для понимания текста требуется не только знание языка, на котором текст составлен, но и определенный набор взаимосвязанных сведений, касающихся содержания текста, а также знание инвариантных коммуникативных структур, образующих форму текста» [6, с. 35]. Соответственно «структура и семантика текста образуют как бы одну часть сложного механизма, другая часть которого содержится в сознании и памяти индивида, воспринимающего текст. Когда два этих различных компонента вступают во взаимодействие, тогда и происходит процесс восприятия и понимания текста» [6, с. 36].
Этап № 1 Восприятие оригинала
Процесс восприятия оригинала в устном переводе, и в частности в последовательном переводе, имеет определенную специфику, обусловленную устной формой, однократностью и порционностью презентации оригинала. При последовательном переводе порции составляют от нескольких секунд до нескольких минут звучания. Важно учитывать, что в современной практике почти не встречается чисто последовательный перевод, когда устный текст оригинала произносится целиком [14, с. 117]. Сама ситуация требует от оратора членить текст оригинала, чтобы не утратить контакт с аудиторией. То есть грань между последовательным и абзацно-фразовым переводом [14, с. 113-114] практически стирается.
В связи с однократностью и порционностью представления оригинала отличаются и требования к эквивалентности, предъявляемые
к устному переводу, в сравнении, например, с письменным переводом. Как отмечает В. С. Виноградов, в устном переводе «именно темпоральный (временной) фактор влияет, прежде всего, на снижение уровня эквивалентности» [7, с. 20].
С устной формой оригинала связаны также возможные помехи, пробелы в восприятии, которые могут компенсироваться за счет вероятностного прогнозирования. М. Г. Каспарова указывает на то, что «понимание содержания речи (с помощью контекста или ориентации в теме) уменьшает зависимость слушающего от акустических качеств звучащего текста, т. е. снимает трудности перцептивного звена, а точность восприятия, т. е. правильность распознавания языкового материала в потоке речи, облегчает осмысление услышанного» [10, с. 19].
Соответственно на этапе восприятия оригинала должны быть задействованы следующие умения и навыки переводчика:
1.	Навык аудирования1.
2.	Навык вероятностного прогнозирования, направленный на восполнение пробелов в воспринимаемом тексте, возникающих как вследствие помех акустического характера, так и как вследствие лексических трудностей.
Этап № 2
Понимание, осмысление и декодирование оригинала
Цель, которая в плане понимания и осмысления оригинала стоит перед переводчиком, принципиально отличается от целей, которые ставит себе конечный реципиент, поскольку осмысление отрезка текста конечным реципиентом не предполагает непосредственного воспроизведения содержания этого отрезка. Конечный реципиент может позволить себе осмысливать не одну порцию текста, представленную докладчиком, а несколько таких порций или весь текст целиком, то есть имеет дело с более широким контекстом, в отличие от переводчика, который постоянно работает в условиях суженного контекста.
Н.	Н. Гавриленко отмечает, что «только полно, глубоко и точно понятый текст на иностранном языке является предпосылкой его адекватной передачи на языке перевода» [8, с. 25; 20, с. 537].
Это утверждение, разумеется, касается как письменного, так и устного перевода, но в устном переводе ситуация усугубляется еще
1	Подробнее о развитии навыка аудирования см. [10, с.15-24].
и тем, что переводчик имеет возможность лишь единожды ознакомиться с оригиналом, причем не полностью, а с более или менее кратким его отрезком, априори представляющим собой эллипс с точки зрения смысла и содержания.
Д. А. Болотин описывает этот процесс следующим образом: «Оратор, используя средства языковой системы А, кодирует свои представления о каких-то явлениях, предметах, ситуациях (чему всегда предшествует идея, мысль, ментальная модель таковых <...>), в результате чего появляется речевое сообщение ИЯ А. Переводчик, восприняв сообщение ИЯ А, декодирует его, сообразуясь с правилами языковой системы А, чтобы составить свою собственную ментальную модель обсуждаемого явления, предмета или ситуации» [5, с. 25-26].
Исходя из этой концепции, предметом перевода для устного переводчика (как синхронного, так и последовательного) является не столько текст оригинала, с которым переводчик полностью знакомится только к моменту завершения переводческого процесса, сколько эта ментальная модель, возникающая на основании воспринятого отрезка текста оригинала, а также фоновых знаний переводчика (в том числе накопленных в период подготовки, см. этап № 0).
При этом на этапе понимания и осмысления оригинала переводчик одновременно делит информацию, содержащуюся в нем, на семантическую, ситуационную и структурную. Это разделение будет необходимо ему на следующем этапе (запоминание и фиксация), поскольку обращение с этими видами информации на этапе запоминания и фиксации должно быть разным.
М. П. Брандес пишет, что «в переводческой литературе молчаливо исходят из принципов, что понимание как предпосылочная деятельность переводчика есть нечто само собой разумеющееся, что оно не нуждается в каком-то исследовании и разъяснении» [6, с. 19].
Подобная установка ведет к недооценке данного этапа переводческого процесса. Приоритет смещается в сторону следующего этапа (запоминание и фиксация). В результате, среди пособий по устному переводу почетное второе место по численности (после пособий, построенных по традиционному тематическому принципу) занимают работы, посвященные мнемотехнике и переводческой скорописи.
В результате подобного смещения акцентов не учитывается, что запомнить непонятое человек может только механически. При этом не следует забывать о том, что с возрастом (к 34-35 годам) уровень
функционирования памяти снижается при одновременном росте роли мышления и внимания. П. П. Блонский писал, что развитый взрослый в большей степени вспоминает и запоминает мышлением, а не памятью1. При этом механическая память «особенно подвержена процессу старения» [4, с. 61]. Соответственно, не обращая должного внимания в процессе обучения на выработку навыка понимания, глубокого осмысления и построения ментальной модели исходного сообщения и делая ставку преимущественно на мнемотехнику, мы сталкиваемся с тем, что у обученного таким образом переводчика к 35 годам все усилия, потраченные на развитие механической памяти, сойдут на нет в связи с неизбежной возрастной деградацией последней.
То же касается упражнений по УПС. Нередко приходится сталкиваться с подходом, когда обучаемому предлагается зазубрить некий набор сокращений и значков для обозначения лексем оригинала, причем тренировка обозначений происходит на основе упражнений, состоящих из слов и словосочетаний вне какого-либо контекста, т. е. обучаемого толкают опять-таки к механической фиксации знаков оригинала без глубокого его понимания и осмысления.
В результате переводчик, в полной мере овладевший подобной техникой скорописи, в лучшем случае способен зафиксировать текст оригинала на бумаге, а затем перевести его с листа, не слишком вникая в содержание.
Перевести непонятое и неосмысленное переводчик способен только на уровне подстановки. Как отмечает Д. Селескович, «тогда перевод сводится к <...> повторению слов на другом языке. А такой перевод обладает весьма сомнительной пользой»2. Г. В. Чернов добавляет, что «в описываемых условиях и “повторение слов” будет весьма относительным, ибо значительная их часть просто не будет воспринята переводчиком» [17, с. 193].
Соответственно для выполнения задач, стоящих перед переводчиком на данном этапе, ему необходимы следующие навыки:
1.	Навык девербализации и построения на основании текста оригинала и собственных фоновых знаний ментальной модели исходного сообщения.
2.	Навык анализа и выделения семантической, ситуационной и структурной информации, содержащейся в тексте.
1	Приводится по [4, с. 61].
2	Цит. по [17, с. 193].
Однократность презентации текста оригинала для его восприятия и осмысления переводчиком, а также сама ситуация коммуникации при устном переводе, разумеется, лишают переводчика возможности привлекать какие-либо сторонние источники информации для повышения степени понимания текста непосредственно на этапе перевода.
Эта трудность до некоторой степени компенсируется возможностью прямого контакта между переводчиком и адресантом с целью прояснения неясных (как с точки зрения восприятия, так и с точки зрения понимания и осмысления) моментов в оригинале. Такой возможностью, однако, в процессе перевода надлежит пользоваться лишь в крайнем случае, поскольку от ее использования страдает прагматическое воздействие на аудиторию.
Этап № 3 Запоминание и фиксация
Данный этап подробно рассматривается в целом ряде пособий по устному последовательному переводу, содержащих упражнения на мнемотенику и УПС, а также был уже отчасти затронут нами в описании предыдущего этапа деятельности переводчика. К вышесказанному мы считаем нужным добавить лишь несколько замечаний.
Повторимся, что будущий переводчик, на наш взгляд, должен быть изначально настроен на запоминание через мышление [4, с. 61]. Что же касается УПС, то в процессе профессиональной подготовки имеет смысл ориентировать обучаемого на выработку собственной системы записи, поскольку память каждого человека имеет индивидуальные особенности, столь же индивидуален и ассоциативный ряд. Это, разумеется, не исключает подробного ознакомления с уже разработанными системами УПС, из которых будущий переводчик имеет возможность выбрать то, что будет полезно лично ему. Имеет смысл также сразу обратить внимание обучаемых на то, что УПС представляет собой лишь опору для запоминания (основанного на мышлении), а отнюдь не заменяет его.
При запоминании и фиксации информации, содержащейся в высказывании, необходимо также учитывать, какие виды информации нуждаются в фиксации. Как правило, при последовательном переводе запоминать и фиксировать имеет смысл исключительно семантическую информацию, поскольку ситуационная информация легко выводится из ситуации коммуникации и для ее запоминания специальных
усилий не требуется, а структурная информация в нехудожественных текстах играет подчиненную роль1.
Итак, на данном этапе (запоминание / фиксация) переводчику необходимы следующие навыки:
1.	Навык фиксации в памяти ментальной модели, сложившейся у него на основании воспринятого текста оригинала с опорой на фоновые знания.
2.	Навык отбора информации, нуждающейся в фиксации при помощи УПС.
3.	Навык применения УПС.
Операции этапов 1-3 отчасти протекают параллельно (т. е. восприятие, понимание / осмысление и фиксация происходят почти синхронно). То же самое можно сказать и о двух последующих этапах деятельности устного переводчика (этапы 4-5: создание текста перевода и его презентация).
Этап № 4 Создание текста перевода
На данном этапе создается продукт переводческой деятельности - собственно перевод в виде устного текста на ЯП - и появляется предмет для оценки качества. В этой связи возникает вопрос, кто и на основании каких критериев в реальных условиях оценивает качество работы переводчика.
Л. К. Латышев в этой связи отмечает: «Когда мы говорим об общественном предназначении перевода, мы должны четко помнить, что оно формируется отнюдь не переводчиками-профессионалами и тем более не учеными-переводоведами. Общественное предназначение перевода - это объективная реальность, которой вынуждены подчиняться все переводчики независимо от того, нравится им это или нет. Те, кто действует не в русле общественного предназначения перевода, подвергаются критике: “неточный перевод”, “чересчур буквальный перевод”, “плохой стиль перевода”, “слишком медленный темп перевода с большими паузами” и т. д. Причем такого рода критика может исходить не только от специалистов, а и от простых заказчиков перевода, имеющих, однако, представление о том, каким ему надлежит быть (т. е. интуитивно чувствующих его общественное предназначение)» [15, с. 18].
1 См., например, [20, с. 533].
Соответственно оценку продукту труда переводчика дает оратор и аудитория (т. е. адресант и адресат), исходя из собственных представлений и ожиданий. Очевидно, что основное ожидание аудитории - понять сообщение, поступившее от адресанта [13, с. 211] и иметь возможность использовать содержащуюся в нем информацию [13, с. 220], а основное ожидание адресанта - добиться адекватной (желаемой) реакции реципиентов [13, с. 221].
В. Н. Комиссаров отмечает, что в тех случаях, когда расхождение в фоновых знаниях адресанта и адресата «могут воспрепятствовать полноценному пониманию исходного сообщения, переводчик устраняет эти препятствия, внося в текст перевода необходимые изменения» [13, с. 211]. То же самое, очевидно, касается и стремления добиться от аудитории ожидаемой реакции.
М. П. Брандес пишет, что переводчик, выступая как посредник между автором и реципиентом, «должен прежде всего передать мысль автора, то есть добиться понимания и объяснения текста» [6, с. 19].
Ввиду вышеизложенного мы должны констатировать, что переводчик для осуществления качественного устного перевода (повторимся, что оценку качества дают адресант и адресат, основываясь при этом на прагматике) вынужден (в большей или меньшей степени, иногда неосознанно) руководствоваться принципами скопос-теории, разработанной К. Райс и Х. Фермером1. Э. Фляйшманн и П. А. Шмитт подчеркивают, что принципы скопос-теории, малоприменимой к литературному переводу, вполне могут быть приложены к переводу нехудожественных текстов, в том числе, очевидно, и к текстам, с которыми в профессиональной деятельности сталкивается устный переводчик [20, с. 536].
В связи с необходимым объемом подобной адаптации текста перевода к фоновым знаниям и ожиданиям адресата и с допустимыми границами такого рода изменений, с тем, чтобы устный перевод не преобразовывался в ту или иную форму адаптивного транскодирования [12, с. 42-43], необходимо учитывать ряд следующих факторов, специфичных для устного, в особенности для последовательного перевода:
1.	Непосредственный контакт переводчика с адресантом и ситуация коммуникации, которая, в определенной степени,
1 См., например [11, с. 79-83; 12, с. 61].
позволяет переводчику спрогнозировать ожидаемую оратором реакцию аудитории.
2.	Непосредственный контакт с адресатами, что позволяет с гораздо более высокой точностью, чем при письменном переводе, спрогнозировать, какими фоновыми знаниями обладают адресаты. «Воспроизводя прагматический потенциал оригинала, переводчик может ориентироваться на определенную группу Рецепторов перевода, обладающих некоторой совокупностью специальных познаний в той области, о которой идет речь в оригинале» [13, с. 214-215].
3.	Специфика текстов, предлагаемых для устного перевода. Как уже было отмечено, в подавляющем большинстве случаев устный переводчик имеет дело с текстами, где форма играет подчиненную роль. В основном тексты, по классификации К. Райс, ориентированы в первую очередь либо на передачу содержания (первый тип, например, научный доклад), либо на обращение к слушателю (третий тип, например, приветственная речь)1. Разделение текстов на типы мы можем понимать лишь как условное. Такое разделение отнюдь не означает, что воздействие на аудиторию при произнесении научного доклада или содержание приветственной речи вовсе не имеют значения. Речь здесь идет не об исключительной, а лишь о превалирующей функции.
4.	Контроль деятельности переводчика. Деятельность переводчика находится под постоянным контролем аудитории, часть которой часто двуязычна. Таким образом, переводчик вынужден находить компромиссные решения, чтобы, адекватно передав содержание оригинала, одновременно добиться нужного воздействия на реципиентов и при этом не навлечь на себя упреков в неточности перевода со стороны представителей двуязычной части аудитории за чрезмерное (по их мнению) отступление от оригинала. Таким образом, здесь устанавливается естественный барьер, препятствующий переводчику перейти границу между переводом и адаптивным транскодированием, даже если он случайно или намеренно приблизится к ней. Отметим, однако, что граница эта в устном переводе не так однозначна, как в письменном. Как пишет В. С. Виноградов, для всех видов устного перевода характерна «неполнота эквивалентности. <...> Эквивалентность устного перевода оригиналу следовало бы определить как редуцированную относительную эквивалентность» [7, с. 21].
1	Приводится по [11, с. 79-80].
Перечисленными факторами и определяется необходимость прагматической адаптации текста перевода и допустимые границы такой адаптации.
Для текстов, ориентированных на содержание, «языковое оформление перевода должно полностью соответствовать законам языка перевода, чтобы читатель мог получить информационное содержание в привычной языковой форме» [11, с. 80]. В этой связи особое значение имеет использование так называемых «стандартных речений» [14, с. 109], характерных для данного стиля и речевого жанра ЯП и для профессиональной области.
Что же касается передачи в переводе коммуникативнопрагматической функции обращения, в той или иной степени присущей любому публичному выступлению, то способы ее передачи и необходимая и допустимая степень прагматической адаптации текста зависят от конкретного речевого жанра и ситуации коммуникации.
Особую проблему для переводчика составляют «дефекты» оригинала [20, с. 537]. П. А. Шмитт и Э. Фляйшманн в связи с этим проводят параллель между качеством перевода и любого другого продукта: например, в соответствии со стандартом 1БО 9000, должное качество продукта не обеспечивается, если продукт (в нашем случае перевод) не выполняет своей функции (или не соответствует ожиданиям клиента). Для потребителя продукта вопрос о причинах подобных дефектов второстепенен. Если недостатки продукта (в данном случае перевода) возникли вследствие недостаточного качества исходного материала (в данном случае оригинала), это объясняет их возникновение, но ни в коей мере их не оправдывает1.
С учетом того, что текст оригинала часто не свободен от дефектов, В. Н. Комиссаров допускает, что «может случиться, что в переводе необходимая научно-техническая информация оказывается изложенной в более четкой и доступной форме, обеспечивающей правильное использование этой информации специалистами, и, таким образом, перевод выполняет основную прагматическую задачу даже лучше, чем оригинал» [13, с. 220-221]2.
Спорным в этой связи представляется утверждение В. А. Иовен-ко о том, что при устном переводе в задачи переводчика в принципе не входит коррекция даже явных дефектов оригинала, возникающих по причине «непрофессионализма докладчика». Если качество
1	См. [20, с. 536].
2	См. также [20, с. 537-538].
коммуникации и контакт с аудиторией страдают от таких дефектов, то, конечно, объективно «виноват сам докладчик» [9, с. 54], и с этим трудно не согласиться, однако и докладчик, и слушатели, оценивающие качество «продукта» деятельности переводчика, с высокой долей вероятности сочтут виновным именно переводчика.
В соответствии с концепцией Ю. Хольц-Мянттяри, «основой действий переводчика является не исходный текст и не его транскодирование на язык перевода, а цель коммуникации с партнером из другой культуры. Именно требованиями этой культуры определяется само существование, содержание и форма перевода, и в каждом конкретном случае переводчик должен уметь правильно оценить эти требования <.> Важнейшие функции и большая ответственность возлагаются на самого переводчика»1. О том же пишет Я. В. Фоменко: «Решение сверхзадачи - это макроконтекст, который и определяет конечную правильность / полноту устного перевода» [16, с. 71].
В свете вышеизложенного следует отметить, что на вопрос о необходимости и о границах прагматической адаптации «продукта» труда устного переводчика современное переводоведение не дает окончательного ответа.
Этап № 5 Презентация текста перевода
Разумеется, для обеспечения необходимого воздействия на аудиторию переводчику следует должным образом представить «продукт» своего труда, для чего необходим ряд специфических навыков презентации: хорошая дикция, умение держать себя перед публикой, не теряться в неожиданной ситуации и т. д. Фактор презентации оказывает огромное влияние на оценку качества перевода (и иногда имеет решающее значение, особенно для субъективной оценки качества со стороны неспециалистов).
Мы не считаем нужным подробно останавливаться здесь на рассмотрении данного комплекса переводческих компетенций, поскольку они уже подробно описаны в литературе2.
* * *
Подводя итог нашего краткого обзора, мы можем констатировать, что ряд проблем, имеющих решающее значение для обеспечения
1	Приводится по [11, с. 102].
2	См., например [1; 2; 3; 14; 16; 18].
качества устного перевода, (а также влияющих на субъективную оценку его качества со стороны адресанта и адресатов) пока не нашел широкого отражения в трудах по переводоведению. Это касается, в частности, проблемы глубокого понимания и осмысления оригинала переводчиком в ходе его однократного восприятия на слух (этапы 1-2).
По другим проблемам, как то проблема необходимости и допустимых границ прагматической адаптации при устном переводе (этап 4), в науке о переводе пока не сложилось единого мнения.
Соответственно данные аспекты представляют собой перспективное направление для дальнейших исследований.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.	Алексеева И. С. Профессиональный тренинг переводчика : учеб. пособие по устному и письменному переводу для переводчиков и преподавателей. - СПб. : Союз, 2001. - 288 с.
2.	Алексеева И. С. Устный перевод. Немецкий язык. Курс для начинающих. - СПб. : Союз, 2002. - 320 с.
3.	Алексеева И. С. Устный перевод речей. Немецкий язык : учеб. пособие. -СПб. : ООО ИнЪязиздат, 2006. - 112 с.
4.	Бакушева Г. И. Психологический аспект обучения переводу с иностранного языка // Преподавание и изучение иностранных языков: Взаимосвязь теории и практики. К 80-летию профессора Н. В. Елухиной : сб. науч. ст. / под ред. проф. Н. Н. Гавриленко. - М. : Изд-во РУДН, 2005. - С. 60-67.
5.	Болотин Д. А. Синхронный перевод. Французский язык : учеб. пособие для студ. V курса переводческого ф-та. - М. : Рема, 2007. - 172 с.
6.	Брандес М. П. Стиль и перевод: на материале немецкого языка : учеб. пособие. - 2-е изд. - М. : КД «Либроком», 2009. - 128 с.
7.	Виноградов В. С. Введение в переводоведение (общие и лексические вопросы). - М. : Изд-во института общего среднего образования РАО, 2001. - 224 с.
8.	Гавриленко Н. Н. Специфика понимания как основного компонента профессиональной деятельности переводчика научно-технических текстов // Преподавание и изучение иностранных языков: Взаимосвязь теории и практики. К 80-летию профессора Н. В. Елухиной : сб. науч. ст. / под ред. проф. Н. Н. Гавриленко. - М. : Изд-во РУДН, 2005. - С. 25-37.
9.	Иовенко В. А. О ситуационном переводе, ситуационном произволе и корпоративной этике // Мосты. - № 2 (10). - М. : Р.Валент, 2006. - С. 53-55.
10.	Каспарова М. Г. Некоторые проблемы организации обучения аудированию у взрослых // Преподавание и изучение иностранных языков:
Взаимосвязь теории и практики. К 80-летию профессора Н. В. Елухиной : сб. науч. ст. / под ред. проф. Н. Н. Гавриленко. - М. : Изд-во РУДН, 2005. - С. 15-24.
11.	Комиссаров В. Н. Общая теория перевода: Проблемы переводоведения в освещении зарубежных ученых. - М. : ЧеРо, 2000. - 134 с.
12.	Комиссаров В. Н. Современное переводоведение : учеб. пособие. - М. : ЭТС, 2001. - 424 с.
13.	Комиссаров В. Н. Теория перевода (лингвистические аспекты): учеб. для ин-тов и фак. иностр. яз. - М. : Высшая школа, 1990. - 253 с.
14.	Латышев Л. К. Структура и содержание подготовки переводчиков в языковом вузе : учеб.-метод. пособие / Л. К. Латышев, В. И. Провоторов. -Курск : Изд-во РОССИ, 1999. - 136 с.
15.	Латышев Л. К. Технология перевода : учеб. пособие по подготовке переводчиков (с немецким языком). - М. : НВИ-ТЕЗАУРУС, 2001. - 280 с.
16.	Фоменко Я. В. Ситуационный перевод // Мосты. - № 3 (7). - М. : Р.Валент, 2005. - С. 67-72.
17.	Чернов Г. В. Теория и практика синхронного перевода. - 2-е изд. - М. : Изд-во ЛКИ, 2007. - 208 с.
18.	Чужакин А. П. Основы последовательного перевода и переводческой скорописи + классификация видов последовательного перевода / А. П. Чу-жакин, С. Г. Спирина. - М. : Экспримо, 2007. - 88 с.
19.	Щекина И. А. Итальянский язык. Устный перевод : учеб. пособие для институтов и факультетов иностранных языков. - М. : Высшая школа, 1986. - 288 с.
20.	Fleischmann E. Fachsprachen und Ubersetzung / E. Fleischmann, P. A. Schmitt // Ubersetzung : ein internationales Handbuch zur Ubersetzungs-forschung = Translation / hrsg. von Harald Kittel ... In Verbindung mit Juliane House; Brigitte Schultze. - Berlin : de Gruyter, 2004. - S. 531-542.