Планирование тренировочной нагрузки начинающих велосипедистов
Кандидат педагогических наук, профессор, заслуженный тренер СССР и России А. А. Кузнецов Санкт-Петербургский государственный университет им. П. Ф. Лесгафта, Санкт-Петербург
Поступательное развитие спорта высших достижений в мире характеризуется непрекращающимся ростом спортивных результатов, требующим все боль шей концентрации спортсменов и тренеров на данной деятельности. Постоянно усложняющаяся технология спорта высших достижений непрерывно усложняет требования к личности спортсмена, квалификации тренеров и всего состава специалистов, работающих в данной сфере. Сегодня можно уверенно утверждать, что спорт высших достижений подошел к тому уровню развития, когда целостный подход к становлению и развитию личности спортсмена стал практической необходимостью.
В данной работе мы делаем попытку изложить наш взгляд на одну из методических проблем подготовки спортсмена в велосипедном спорте высших достижений. Речь пойдет о размещении тренировочной нагрузки в цикле времени с первых шагов в спорте и до его вершин. Мы убеждены в необходимости восприятия данного фрагмента подготовки спортсменов в его целостной конструкции на всем пути становления, раз вития и совершенствования спортивного мастерства.
Начальный возраст для занятий велоспортом в России постепенно уменьшается, и сегодня таковым можно считать возраст 9 лет. С появлением новых олимпийских видов велосипедного спорта (БМХ) данный возраст поступательно понижается, и в ряде стран уже можно встретить 5 6 летних новичков велосипедистов. Именно БМХ, культивируемый во дворах, пре доставил такую возможность.
Сегодня в России на стадии набора в начальные группы велосипедного спорта основным возрастом является 9-11 лет. На этом этапе важны количество просмотренных детей и структура предъявляемой на грузки. Практически при нормальной организации начального этапа подготовки тренеру не приходится заниматься отчислениями, поскольку те дети, которые хуже справляются с нагрузками, как правило, или бросают занятия, или переходят в другой вид спорта.
В поисках наиболее перспективных путей много летней подготовки спортсменов велосипедистов нами был осуществлен многолетний эксперимент, целью которого была практическая проверка нового подхода к планированию тренировочной нагрузки на всем спортивном пути велосипедиста - от новичка до олимпийца.
Программные документы работы в ДЮСШ предусматривают тренировочные занятия групп начальной подготовки трижды в неделю, продолжительность каждого занятия - 2 ч. В последующем рекомендуется наращивать тренировочную нагрузку, увеличивая количество тренировочных занятий в неделю и их продолжительность.
Мы обратили внимание на то, что для новичка 2 часовая тренировочная нагрузка трудна, но вместе с тем перерывы в занятиях от 46 до 72 ч для ребенка, заинтересовавшегося велосипедом, слишком велики.
С целью воспитания будущего олимпийца тренировочная нагрузка с первого тренировочного занятия равномерно распределялась в течение всей не дели - 13 тренировочных занятий в неделю (без одного вечернего в воскресенье). Общий недельный объем тренировочной нагрузки не превышал 9 - 10 ч.
Важная особенность этого процесса - организация тренировок. В нашем случае дети были набраны именно из данной школы и тренировались непосредственно в ней. Первое тренировочное занятие проходило нулевым уроком и продолжалось от 30 до 40 мин, второе - дополнительным уроком продолжительностью до 40 мин. Утреннее тренировочное занятие осуществлялось на велотренажерах, второе, как правило, содержало средства общей физической подготовки. Воскресная одноразовая тренировка (от 90 до 120 мин) имела игровую направленность.
Цель данного планирования тренировочной на грузки - воспитать у юного спортсмена потребность в ежедневных тренировочных занятиях. При ее наличии в последующие годы тренировочная нагрузка совершенно безболезненно увеличивается путем постепенного удлинения тренировочных занятий. Очевидно, что 13 тренировочных занятий в неделю могут продолжаться до периода спортивной зрелости, что реально для совмещения спортивной деятельности с процессом обучения как в среднем, так и в высшем учебном заведении. В нашем эксперименте при зачислении отобранных юных велосипедистов на круглогодичную стационарную подготовку количество тренировочных занятий в суточном микроцикле возрастало до четырех с суммарным объемом до 6 тренировочных часов. Количество тренировочных занятий в недельном цикле составляло 27.
Впоследствии, когда гонщики достигали высоко го уровня физического развития и их соревновательный процесс входил в противоречие с подобным размещением тренировочной нагрузки в суточном цикле времени, количество тренировочных занятий сокращалось, но суммарный объем тренировочной нагрузки в суточном микроцикле сохранялся или несколько возрастал.
Именно данная направленность планирования тренировочной нагрузки начинающих велосипедистов позволила с первых занятий заложить основы для дальнейшего спортивного развития и в последующие годы выйти на совершенно новые для велосипедистов объемы тренировочной нагрузки, обеспечив стабильный рост спортивных результатов.
Из числа спортсменов экспериментальной группы двое стали олимпийскими чемпионами, чемпиона ми мира и прошли славный спортивный путь.
Есть все основания утверждать, что ранее существовавшие рекомендации планирования тренировочной нагрузки начинающих велосипедистов неоптимальны.
Кроме того, эксперимент проводился в циклическом виде спорта, и его результатами лучше всего воспользоваться тренерам именно данной группы видов спорта.
Следует заметить, что реализации данного методического направления должна предшествовать полноценная организационная работа. И первым условием работы в начальных группах подготовки является обязательность размещения тренировочной группы в школе, где осуществляется обучение данных детей.
Исключительно важно понимать, что дальнейшее развитие спортсмена по всем составляющим программируется именно в детстве. Отсюда особую значимость приобретает комплексный подход в работе с ребенком с его первых шагов в спорте, поскольку новичок напоминает чистый лист, на котором первый тренер оставляет вечные следы. Неправильное программирование впоследствии может явиться камнем преткновения для развития спортсмена в спорте высших достижений.
Уже сегодня перед спортивной наукой должна быть поставлена конкретная задача - определить и довести до сведения родителей наиболее перспективные пути развития ребенка. Для качественного отбора наиболее талантливых в спорте высших достижений необходим максимально возможный охват занимающихся данным видом спорта, поскольку лишь реальная спортивная практика позволяет определить наиболее талантливых.
Рассматривая бюджет времени юного, а затем и взрослого велосипедиста, несложно убедиться в постоянном дефиците времени: тренировочный и соревновательный объемы у зрелого велосипедиста составляют от 45 до 50 тыс. км в год только езды на велосипеде. Выход на данные тренировочные объемы при со хранении комплексного развития личности спортсмена требует не только высокой дисциплины и глубокой нацеленности самого спортсмена, но и продуманности его жизнедеятельности, высокой степени ее организованности. Данная работа под силу только специализированным организациям типа Центров олимпийской подготовки.
Для спорта высших достижений исключительно важно многогранное физическое развитие ребенка как основа дальнейшего спортивного роста. Наряду с многогранным физическим развитием очень важно умственное и образовательное развитие ребенка, его умение комфортно жить в коллективе, быть совместимым с товарищами как в спорте, так и в школе.
В реальных условиях наша концепция планирования тренировочной нагрузки (прежде всего в течение суток) доступна в школьные годы ребенка и требует стационарного подхода в студенческие и последующие годы. Спортсмены, завоевавшие право совершенствования в спорте высших достижений, должны быть освобождены от многих бытовых и организационных трудностей, но обязательно продолжать свое образование. Совершенно очевидно, что этому должно предшествовать решение комплекса организационных вопросов. И основную роль в данной работе должны играть тренер и его команде.

