

	 Сегментация рынка
	 

 
Читайте также:Quote.rbc.ru/news/emitents (Москва), 27.09.2013, СБЕРБАНК МОЖЕТ ИНВЕСТИРОВАТЬ 650 МЛН ДОЛЛ. В РАЗВИТИЕ РОССИЙСКОГО РЫНКА ГМТА) Постоянный режим маркетинга рынка труда.Анализ рынкаАрмянские предприниматели готовятся к присоединению к общим рынкам лекарственных средств и медицинских изделий ЕАЭС / АРМИНФО / 01.10Армянский бизнес присоединяется к общим рынкам лекарственных средств и медицинских изделий ЕАЭС / EXPRESS.AM, PANARMENIAN.NET, ADVIS.RU / 02.10Билет 12. Сущность рынка и его функции.Билет 17.Способы регулирования государством рынка товара и последствия этого.Большого рынка у нас еще нет / АРГУМЕНТЫ И ФАКТЫ-КАЗАХСТАН / 30.09В ЕАЭС нельзя делать валютный союз без преодоления барьеров для товаров и рынка труда – Мясникович / БЕЛТА / 20.09В зависимости от охвата рынкаВ Московской области - Министерство потребительского рынка и услуг Московской областиВ теории маркетинга различают три сферы рынка. Какое из перечисленных утверждений не относится к сферам рынка?






Первым пунктом стратегического плана маркетинга является определение миссии стратегической единицы биз­неса (или всей фирмы, если она не содержит других SBU). Иными словами, следует ясно и четко сформулировать определенный смысл существования этой единицы. При этом фирма должна ответить по крайней мере на три фун­даментальных вопроса:
 - каким бизнесом мы занимаемся?
 - каким бизнесом нам следует заниматься?
 - каким бизнесом нам не следует заниматься?
 Отвечая на эти вопросы, фирма должна исходить из основополагающей концепции маркетинга — приоритета рыночных потребностей, а не собственных технологий. Для этого нужно исходить из следующих принципов:
 - для покупателя товар — это польза, которую он приносит;
 - никто не покупает товар сам по себе. Требуется выполнение услуги или решение проблемы;
 - различные технологии могут дать одно и то же искомое решение;
 - технологии быстро меняются, тогда как базовые по­требности остаются стабильными.
  Следовательно, для фирмы с рыночной ориентацией жизненно важно определить свою миссию в терминах ба­зовой потребности, а не в терминах производимого ею то­вара. Например, телексы, как технология, устарели, но потребность в быстрой передаче информации осталась. В настоящее время она удовлетворяется с помощью факса и электронной почты.
 Определяя свою миссию (бизнес), фирма тем самым оп­ределяет свой базовый рынок, на котором она собирается вести конкурентную борьбу. Если фирма пытается выйти на широкий круг потребителей с единым планом марке­тинга, предполагая, что эти потребители нуждаются в това­рах или услугах с аналогичными характеристиками, то такой подход называется массовым маркетингом. Его при­менял еще Генри Форд, который продавал одну стандартную «модель Т» автомобиля черного цвета по сравнитель­но небольшой цене большому числу разнообразных лю­дей. Графически такой подход представлен на рисунке 12.4. Почти весь рынок попадает в единую зону, которую пыта­ется охватить фирма.
 Однако удовлетворить всех потребителей с помощью единственного товара (услуги) и единого плана маркетин­га на большинстве современных рынков практически не­возможно. Покупатели ищут предложения (решения), адаптированные к их специфическим требованиям. Поэто­му одним из первых стратегических решений, принимае­мых фирмой в процессе планирования, является разбие­ние базового рынка на части, состоящие из потребителей с похожими потребностями и другими однородными ха­рактеристиками. Такой процесс получил название сегмен­тации рынка.

  Умение сегментировать базовый рынок — одно из основ­ных условий успешных действий фирмы на рынке.
  
 Процесс сегментации рынка и выработки специфиче­ского плана маркетинга для определенного сегмента гра­фически представлен на рисунке 12.5. В этом случае часть рынка попадает в сферу интересов фирмы.
  Более общим случаем является стратегия множествен­ной сегментации, когда фирма нацеливается на два или более рыночных сегмента, каждый из которых ха­рактеризуется различными потребностями и предлагает специально разработанный комплекс мероприятий марке­тинга (marketing mix — смесь маркетинга) для каждого сегмента. Графически этот процесс изображен на рисунке 12.6.
 Приведем таблицу (см. табл.12.2), поясняющую практиче­ский смысл сегментации и характеризующую основное со­держание смеси маркетинга для каждого маркетингового подхода (в смесь маркетинга входит понятие четырех Р: Product (товар), Price (цена), Place (место продаж), Promotion (продвижение).
  Т а б л и ц а 12.2
  
 Обсудим некоторые практические вопросы, связанные с выбором целевых сегментов, так как именно с этого этапа начинаются аудит и стратегическое планирование действий фирмы на рынке.
 Прежде чем определить конкретные критерии и пере­менные сегментации, поясним разницу между понятиями дифференциация и сегментация. Чемберлен (Chamberlin) в классической работе по монополистической конкуренции так определил дифференциацию товаров: «Класс товаров дифференцирован, если существует какое-либо значимое основание для различения товаров (или услуг) одного про­давца от товаров (услуг) другого», т.е. товары являются дифференцированными, если потребители считают, что они решают их различные проблемы. При этом это могут быть как товары конкурентов, так и товары одной фирмы, ориентированные на различные сегменты рынка.
 Процесс сегментирования нацелен прежде всего на по­требителей с общими свойствами, измеренными по какой-нибудь выбранной шкале.
 Фирма могла бы рассматривать каждый центр закуп­ки как сегмент. Но при объединении этих центров в мень­шее число групп была бы возможна экономия. Центры закупки агрегируются в сегменты таким образом, что до­стигаются максимальная однородность спроса внутри сег­ментов и максимальная неоднородность между сегмента­ми. Продолжение этого процесса объединения в конце концов приводит к образованию единственного сегмента: рынка в целом. Фирма сама должна определить уровень агрегирования, который обеспечит максимальную при­быль.

    
        Загрузка...
    
    

 Таким образом, «дифференциация» — это концепция, опи­сывающая разнообразие предложения, а «сегментация» — концепция, описывающая разнообразие спроса.
  
 Краткое содержание стратегического плана маркетинга
 Итак, мы рассмотрели основные этапы процесса стра­тегического планирования маркетинга и используемые при этом инструменты теории маркетинга. Перечислим теперь разделы, которые должен содержать стратегический план маркетинга для SBU. (Напомним, что основным от­личительным признаком SBU является организационная самостоятельность, т.е. наличие управляющего и собствен­ных ресурсов. Если предприятие не имеет самостоятель­ных подразделений, то план маркетинга должен разраба­тываться для предприятия в целом.)
 Заметим также, что для планов маркетинга не суще­ствует жестких стандартов, характерных, например, для финансовой части бизнес-плана. Однако в стратегическом плане маркетинга обязательно должны быть отражены определенные этапы, хотя форма изложения может быть произвольной.
 Этап 1. Миссия SBU. Общее описание, основные на­правления деятельности и задачи, решаемые SBU, отли­чительные особенности.
 Этап 2. Обзор финансовых результатов SBU. Объем про­даж/оборот, маржа, прибыль.
 Этап 3. Обзор рыночной ситуации. Потенциал рынка, его основные сегменты, движущие силы конкуренции.
 Этап 4. Результаты SWOT-анализа для всех сегментов рынка.
 Этап 5. Результаты сегментного анализа. Анализ при­быльности каждого сегмента: товаров, территорий, кана­лов сбыта, заказчиков, целевых групп потребителей.
 Этап 6. Результаты Portfolio-анализа (суммирование результатов SWOT-анализа в матричных многокритери­альных моделях DCG, DPM).
 Этап 7. Результаты Gap-анализа. Расчет стратегий Ан-зоффа.
 Этап 8. Определение стратегий четырех Р для каждой целевой группы потребителей.
 Этап 9. Расчет необходимого бюджета.
  



Оценка внешней среды  | следующая ==> Выбор целей и стратегий маркетинга
Дата добавления: 2015-10-16; просмотров: 37; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  