

	 Биополе человека и его структура
	 

 
Читайте также:A. Игра «Органы чувств человека».APUD-система организма человека.B K- и r-стратегии популяций. Способы регуляции численности у человека. Механизм современного демографического перехода.B Основные виды негативного воздействия человека на биосферу. Глобальные экологические проблемы.B Основные этапы эволюции человека.B Парниковый эффект и парниковые газы. Радиационный баланс. Роль человека в современных изменениях климата и деятельность по предотвращению их последствий.B Половой отбор как важный инструмент эволюции у человека и высших животных. Примеры.B Характер роста популяции человека от палеолита до современного периода. Доказательства и объяснения геометрического роста популяции человека.I. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ТЕОРЕТИЧЕСКОЙ ЧАСТИ КУРСАI. СТРУКТУРА ОЛИГОПОЛИСТИЧЕСКОГО РЫНКА И ЕЕ ОПИСАНИЕ В ДУОПОЛИСТИЧЕСКОЙ МОДЕЛИII. 6.4. Основные виды деятельности и их развитие у человекаII. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ






Концепция, согласно которой человек — это только его тело, а душа — абстрактная фикция, сейчас уже не признается даже материалистами. Многочисленные факты проявления сверхнормальных психических сил, специальные наблюдения и исследования показывают наличие вполне реальной духовной субстанции, и сейчас получили "гражданство" термины, которые раньше были в ходу только у оккультистов: плотная материя (грубая материя, или тело) и тонкая материя (тонкое тело). Поэтому следует заново обратиться к древним восточным и оккультным представлениям о строении человека и свойствах отдельных структур.
 В "Тайтирийа-упанишаде" говорится о пяти оболочках (коша), из которых состоит живое существо [106 ]:
 1. Аннамайа-коша, т. е. оболочка, формируемая за счет анны (пищи);
 2. Пранамайа-коша, или облочка праны как жизненной силы;
 3. Маномайа-коша, или оболочка ума;
 4. Виджнянамайа-коша, т. е. оболочка интеллекта и чистого знания;
 5. Анандамайа-коша, или оболочка блаженства.
 Древние знания йоги и оккультизма (в этом отношении они полностью сходятся) подразумевали существование в человеке семи "тел": физического (грубое тело), астрального (мир чувств, эмоций и желаний), эфирного (флюиды астрального тела), ментального (мир мыслей)/каузального (причинное поле, или кармическое тело), буддхического (высший духовный разум) и атмического (наше истинное "Я", духовная субстанция—часть Абсолюта). Согласно другим воззрениям [3 ], следует выделять не семь, а шесть тел — физическое, астральное, ментальное, каузальное, буддхическое и этническое — тогда как своего эфирного двойника имеет каждое "тело".
 Все эти тела взаимопроникают друг в друга наподобие матрешек, и атмическое тело — наиболее тонкая часть, которая имеет поистине Божественную природу.
 Соотношения между всеми этими телами и соответствия между ними и Космосом приводятся на рис. 6. Так, наибольшая связь существует между физическим телом (и связанной с ним Волей) и атмиче-ским; астральное тело (Сердце) более связано с буддхическим (Душой) , чем с ментальным или другими телами.
 Рис.6. Тела человека, их качества и основные астрологические соответствия [по М. Айванхову].
 
 Отмечу, что название буддхического, или буддического, тела, несомненно, связано с санскритским словом "буддхи", означающим высший духовный разум; а каузальное тело (неправильно называющееся казуальным, поскольку происходит от латинского " causa " — причина, следствие) связано с Кармой человека. В каузальном теле как бы фотографируются, отражаются все поступки человека — хорошие и дурные.

 После смерти тонкое тело покидает физическое тело, и на 40-й день высшая природа человека — каузальное, буддхическое и атмическое тело — отделяется от ментального и астрального тел (момент "второй смерти"). Две последние оболочки некоторое время еще остаются в околоземном пространстве, а затем также распадаются, причем их элементы идут на построение других душ людей [3; 146; 150]. Таким образом, весь наш интеллектуальный "багаж" в "мир иной" не переходит, и мы оставляем его так же, как и материальные блага, накопленные на Земле.
 В теории восточных религиозно-философских систем хотя и учитываются все аспекты строения тонкого и грубого тела, основное внимание уделяется работе с астральным и ментальным телом. Наша же Карма — каузальное тело — непрерывно совершенствуется в добрых делах, на что, собственно, и направлена любая религиозная система, будь то христианство или буддизм. Поэтому, оставляя из рассмотрения кармическое тело для добрых дел, рассмотрим подробнее структуры астрального тела.
 ЧАКРЫ и НАДИ — органы астрального тела, представляющие собой сгущения внутренней энергии, которые могут ощущать не только йоги, но и многие экстрасенсы [63; 64 ]. Нади — энергетические каналы, по которым циркулирует астральная энергия (прановые токи), чакры — сгущения этой энергии, связанные в своей локализации с переплетением различных нади. Слово "чакра" в переводе с санскрита означает буквально "колесо, круг". Действительно, они выделяются в теле как сфероидные излучающие энергию образования, от которых отходят лепестки — ближайшие к ним участки энергетических каналов-нади. Чакры и нади обладают многими свойствами, и наука сейчас только приступает к детальному их исследованию. Так или иначе, древнеиндийская традиция связывает функционирование чакр и нади в множестве разных планов, построенных в основном на принципе соответствия макро- и микрокосма. Здесь можно выделить три категории свойств, исходя из уровня их понятности для западного читателя. Так, с чакрами связывают особые свойства человеческой личности и поведения, т. е. положительные и отрицательные свойства характера, активизацию тех или иных органов чувств. Вторая категория соответствий, хотя и понятна для западного читателя, не вполне еще адекватно оценивается по своим причинам: это, например, соответствие запахов, вкусовых ощущений активизации той или иной чакры. Наконец, третья категория пока остается за пределами наших представлений, и это относится прежде всего к соответствующим каждой чакре божествам индуистского пантеона. Кроме того, разные источники иногда по-разному описывают некоторые свойства, и это также создает определенные сложности для анализа особенностей функционирования астрального тела.

    
        Загрузка...
    
    

 Сопоставление основных источников [63; 64; 106; 111; 131 ] позволяет представить следующую развернутую характеристику семи основных чакр (т. е. шести центров, традиционно считающихся основными, плюс Сахасрары) (рис. 5):



Миры во вселенной  | следующая ==> МУЛАДХАРА-ЧАКРА
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 44; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  