Введение 3
Глава 1. Теоретические предпосылки изучения
профессиональной идентичности в структуре
аутопсихологической компетентности государственных служащих 3
1.1.Состояние исследования проблемы 20
1.2. Сущность и содержание профессиональной идентичности в
структуре аутопсихологической компетентности
государственных служащих 44
1.3. Критерии, показатели и уровни развития
профессиональной идентичности в структуре
аутопсихологической компетентности государственных служащих 72
Выводы но первой главе 91
Глава 2. Оптимизация развития профессиональной
идентичности в структуре аутопсихологической
компетентности государственных служащих 98
2.1. Теоретическая модель развития профессиональной идентичности
в структуре аутопсихологической компетентности
государственных служащих 98
2.2. Акмеологическая система развития профессиональной
идентичности в структуре аутопсихологической
компетентности государственных служащих 112
2.3. Психолого-акмеологическое сопровождение развития
профессиональной идентичности в структуре
аутопсихологической компетентности государственных служащих 123
Выводы по второй главе 142
Заключение 150
Список использованной литературы 155
Приложения 170
ВВЕДЕНИЕ
Актуальность гемы исследования
Изучение профессиональной идентичности входит в круг теоретико-
методологических задач акмеологии. Явление профессиональной идентично­
сти носит комплексный, системный характер, и представляется закономер­
ным ее рассмотрение с точки зрения акмеологической концепции, изучаю­
щей личность профессионала, его внутренние характеристики в теснейшем
взаимодействии с конкретным профессиональным пространством, личностио
и профессионально развивающей акмеологической средой, гуманистической
но своей направленности, способствующей самораскрытию личности, фор­
мированию необходимых качеств в профессиональной деятельности, станов­
лению профессионала (Деркач А.А., 2000).
Существует целый ряд аутопсихологических механизмов развития
идентичности применительно к сфере профессиональной деятельности: осоз­
нания своей тождественности с профессиональной общностью, оценки пси­
хологической значимости членства в пей, своеобразной ментальности, ощу­
щения своей профессиональной компетентности, самостоятельности и само­
эффективности, переживания своей профессиональной целостности и опре­
деленности.
В связи с этим обнаруживаются противоречия между:
- запросами практики, выражающимися в необходимости формирова­
ния профессиональной идентичности как фактора повышения продуктивно­
сти профессиональной деятельности и недостаточностью теоретических зна­
ний по представленной проблематике, в том числе отсутствием операциона-
лизации новых понятии, необходимостью корректировки уже имеющихся,
важностью проведения экспериментальных исследований, дополняющих
теоретические предположения;
- имеющейся системой профессиональной подготовки кадров госу­
дарственной службы (ориентированной преимущественно на формирова­
ние специальных знаний, алгоритмов решений, отработанных технологий)
3
и необходимостью разработки психолого-акмеологических методов, обес­
печивающих становление и реализацию готовности государственных
служащих к развитию компетентности в отношении самого себя в рам­
ках профессии.
Данные противоречия в сочетании со спецификой управленческой
деятельности в системе государственной службы с особой остротой выяв­
ляют актуальность проведения акмеологически ориентированных исследова­
ний развития взаимосвязи профессиональной идентичности и аутопсихоло­
гической компетентности, разработки различных психолого-
акмеологических моделей достижения государственными служащими про­
фессионального и творческого подъема в управленческой деятельности.
Состояние научной разработанности проблемы исследования
Проблема идентичности, ее социальной или личностной обусловленно­
сти, соотношение различных ее видов нашла отражение в трудах зарубежных
и отечественных психологов (Э. Эриксон, Дж. Марсиа, К.Роджерс, Э. Фромм,
В.А. Ядов, Н С . Кон, В.С. Мухина). В русле эго-психологии выделяется лич­
ностный аспект идентичности, представленный трудами А. Фрейд, Г. Гарт­
ман, а также взглядами А. Маслоу, К.Роджерса, Э.Фромма. В более поздних
исследованиях представителей символического интеракционизма наметилась
тенденция к интеграции понятий личностной и социальной идентичности
(Ю. Хамбере, X. Тэджфел, Дж. Тэрнер).
В отечественной психологии наиболее полное отражение данная про­
блема нашла в трудах Л.Б. Шнейдер, однако представлена и в работах других
авторов: Н.С. Пряжникова, О.И. Пустовита, В.Л, Примакова, Т.Г. Стефанен-
ко, Н.В. Антоновой, И.В. Ивановой. Понятие «социальной идентичности» ак­
тивно разрабатывается в настоящее время в русле социальной психологии
(В.А. Ядов, Г.М. Андреева, Е.П. Белинская, В.С. Агеев, В.А. Ильин).
К понятию личностной идентичности в отечественной психологии ста­
ли обращаться сравнительно недавно, анализируя близкие но психологиче­
скому содержанию понятия: самосознания (И.И. Чеснокова, Е.В.Шорохова,
4
В.В. Столиц, В.Р.Орестова) и личностного самоопределения
(С.Л.Рубинштейн, К.А. Абульханова-Славская, Л.И. Божович). Активно раз­
рабатывается в настоящее время в современной российской психологии яв­
ление этнической идентичности (Т.Г. Стефаненко, Г.У. Солдатова, А.И. Дон­
цов).
С другой стороны, подробно изучены проблемы профессионализма
личности и деятельности (С.А. Анисимов, В. Г. Асеев, А.Г. Асмолов,
A. А.Бодалев, А.А. Деркач, Э.Ф. Зеер, А.С. Карпенко, Е.А. Климов,
Л.Г.Лаптев, А.К. Маркова, А.С. Огнев, Н.С. Пряжников, Э.Э. Сыманюк,
Л.В.Темнова). Проанализированы работы, посвященные процессу профессио­
нального становления (выбора профессии, профессионального самоопределения)
(П.Р. Атутов, А.А. Вайсбург, С.А. Войтович, В.С. Гончаров, М.И.Дьяченко,
Е.А.Климов, Н.И. Крылов, М.И. Петруша, В.А.Пономаренко,
Е.Ю.Пряжникова, Н.С.Пряжников, Н.В.Самоукина, А.Г.Сейтешев,
B. В.Чебышева, Е.А.Шумилин) и профессионального развития (роль представле­
ний о профессии в формировании профессионального мастерства) (К.А. Абуль­
ханова-Славская, Л.В. Блинов, Н.Д. Боровикова, Н.В. Галкина, С.Л.Рубинштейн,
В.Ф.Сафин). С проблематикой образа профессии тесно соприкасаются исследо­
вания, направленные на изучение профессионального самосознания (Я-
профессионалыюе) (А.А.Деркач, А.Н.Иноземцева, О.В.Москаленко, С.Ф. Мураш-
ко. А.А. Сорокин, С.Г. Спевакова). Проблемы профессиональной и личностной
идентичности рассматривались в акмеологических исследованиях
М.В.Карагачевой, В.Р.Орестовой, Н.В.Строковой, И.В.Макаровской,
И.Л.Фельдман, В.Ф.Ульянова, Н.В. Курбет).
Для определения акмеологической сущности феномена профессиональной
идентичности мы обратились к анализу смежных понятий в акмеологии - акме
(А.А.Деркач, А.А.Бодалев, А.К.Маркова), профессионализм (А.А.Деркач), про­
фессиональная готовность, профессиональная пригодность (В.Г.Зазыкин), про­
фессиональное саморазвитие, самоактуализация, самоопределение
(Е.В.Селезнева), профессиональное самосознание (О.В.Москаленко), профессио-
5
нальное самопознание (Л.А.Степнова, Н.В.Афанасьева), профессиональная са­
морегуляция (М.Ф.Секач), субъект деятельности (К.А.Абульханова-Славская),
познания и общения (А.А.Бодалев), профессиональная Я-концепция
(В.С.Агапов). Аутопсихологическая компетентность профессионала исследова­
лась в работах Н.В. Кузьминой, А.А. Деркача, Л.А. Степновой, А.С. Гусевой, Т.А.
Егоровой, В.В. Лешина, В.Б. Нарушак, Н.В. Афанасьевой, В.А. Рощина,
И.О.Сорокиной. ЕЛ.Науменко). Разработка модели психологическохо сопро­
вождения развития профессиональной идентичности базировалась на обоб­
щении отечественного опыта в области организации и функционирования
психологической службы в системе образования (К.А. Абульханова-
Славская, М.Р. Битянова, И.В.Дубровина, Ю.М. Забродин, Е.А Климов, Б.Б.
Коссов, А.И. Крупнов, Л.М. Митина, Н.Н. Обозов, А.М. Прихожан, Н.М.
Пейсахов, Н.С.Пряжников, А.А.Реан, Н.И. Рейнвальд и др.), на промышлен­
ных предприятиях (Г.М. Андреева, Л.Я. Гозман, ЛА. Дергачев, Ю.В. Микад-
зе, Мартынова Т.Н. и др.), акмеологической службы (А.А.Деркач,
Л.И.Катаева).
В работах зарубежных и отечественных авторов обобщается и анализи­
руется опыт в области индивидуального психологического консультирования
и помощи, содержание и техники консультирования и принятия решений
(Г.С. Абрамова, Ю.Е. Алешина, А.Е. Айви, М.Б. Айви, Р.Р. Гринсон, С. А.
Капустин, Б. Д. Карвасарский, Р. Мэй, Г.И.Марасанов, В.Ю. Меновщиков, К.
Роджерс, Л. Саймек-Даунинг, Л.Ф. Шеховцова и др.), психолого­
педагогические аспекты профконсультирования (С.С. Бубнова, Н.Ф. Гейжан,
С.С. Гриншпун, С.П. Зуева, Е.А. Климов, Н. С. Пряжников, А.В. Юпитов и
др.). Однако при достаточной представленности смежных исследований на­
учных работ, посвященных анализу взаимосвязи профессиональной иден­
тичности и аутопсихологической компетентности, нет. Выявлено, что про­
блема развития профессиональной идентичности государственных служащих в
контексте развития аутопсихологической компетентности недостаточно изучена
6
и требует дальнейшей разработки в связи с практическим ее применением как в
профессиональной деятельности, так и в ситуации личностного развития.
Таким образом, актуальность проблемы исследования, ее недостаточная
разработанность, теоретическая и практическая значимость определили выбор
темы, позволили сформулировать цель, объект, предмет, гипотезы и задачи ис­
следования.
Цель исследования —определить акмеологические детерминанты разви­
тия профессиональной идентичности в структуре аутопсихологической компе­
тентности государственных служащих, а также пути се оптимизации.
Объект исследования - профессиональная идентичность в структуре ау­
топсихологической компетентности государственных служащих.
Предмет* исследования - оптимизация процесса развития профессиональ­
ной идентичности в структуре аутопсихологической компетентности государст­
венных служащих.
Гипотеза исследования
Развитие профессиональной идентичности неразрывно связано с аутопси­
хологической компетентностью, а именно повышение аутопсихологической
компетентности обусловливает развитие профессиональной идентичности госу­
дарственных служащих.
Оптимизация процесса развития профессиональной идентичности госу­
дарственных служащих в структуре аутопсихологической компетентности обес­
печивается внедрением акмеологических технологий, способствующих повыше­
нию степени самоотождествления человека с профессией, что выражается в
формировании восприятия человеком себя как профессионала, отношения к
себе как к профессионалу на основе эмоционально-оценочных показателей,
самоощущения себя в профессии.
Исходя из цели, с учетом особенностей объекта и предмета, в рамках вы­
двигаемых гипотез определены задачи исследования:
1, Обобщить состояние разработанности исследуемой проблемы.
7
2. Выявить сущность и содержание профессиональной идентичности в
структуре аутопсихологической компетентности госслужащих.
3. Определить акмсологичсские критерии, показатели и уровни развития
профессиональной идентичности в структуре аутопсихологической компетент­
ности государственных служащих.
4. Разработать акмсологическую модель развития профессиональной
идентичности в структуре аутопсихологической компетентности государствен­
ных служащих, а также пути ее оптимизации.
5. Выделить акмеологичсские технологии эффективного развития про­
фессиональной идентичности в структуре аутопсихологической компетентности.
6. Представить систему пеихолого-акмеологического сопровождения раз­
вития профессиональной идентичности в структуре аутопсихологической компе­
тентности государственных служащих.
Теоретико-методологическую базу исследования составляют фундамен­
тальные принципы психологии и акмеологии: единства сознания и деятельности,
психологического детерминизма, развития, системности, целостного и деятель­
ностного подхода к исследованию психики и специальные методологические
принципы акмеологии: личностного, субъектно-деятельностного подходов, со­
отношения имплицитного и эксплицитного, потенциального и реального, прин­
ципов моделирования, оптимизации, операционально-технологического, обрат­
ной связи (Б.Г. Ананьев, А.Л. Бодалев, А.В. Брушлинский, Л.С. Выготский, А.А.
Деркач, А.Н. Леонтьев, Б.Ф. Ломов, В.И. Мясищев, С.Л. Рубишптейн, В.Д. Шад-
риков и др.).
В теорстико-мегодолошческом плане имеют большое значение положения
и выводы по проблемам: профессионализма (А.А. Бодалев, А.А. Деркач, А.А.Ре-
ан, В.С. Агапов, С.А. Анисимов, О.С. Анисимов, В.Г. Асеев, А.К. Маркова и др.);
профессионализма личности (В.Г. Зазыкин, А.С. Карпенко, Н.В.Кузьмина, Ю.В.
Синягин, Л.А. Степнова, Е.А. Яблокова и др.); объективных и субъективных ус­
ловий и факторов развития профессионала (В.Г. Михайловский, А.Ю. Панасюк,
Р.Л. Кричевский, А.С. Огнев, М.Ф. Секач, В.А. Сластенин и др.); разрабатывае­
8
мое в контексте психологии понимание идентичности и его роли в достижении
вершин развития человека (Э. Эриксон, Дж. Марсиа, К.Роджерс, Э. Фромм,
Л.Б. Шнейдер, Л.И. Науменко, Т.Г. Стефаненко).
Методы исследования: теоретические (лоютеский анализ, сравнительно­
сопоставительный анализ, моделирование); эмпирические методы (экспертные
оценки, включенное наблюдение, анкетирование, ранжирование, опрос, тестиро­
вание, самоанализ); методы количественной обработки данных (сравнительный
анализ, стандартизация). Использовались такие методики, как; методика изуче­
ния профессиональной идентичности (МИПИ) Л.Б.Шнейдер, тест Лири, оп­
росник «Аутопсихологическая компетентность» (Л.А.Стеинова), модифициро­
ванная методика Т. Куна «Я-профессионал», СМИЛ, экспертный опросник по
оценке параметров профессиональной идентичности, проекгивный рисунок «Я и
моя профессия», ассоциативный тест. Для обработки результатов исследования
применялись математические процедуры оценки достоверности различных пока­
зателей, статистических связей. Математическая обработка полученных данных
осуществлялась с помощью компьютерных программ с применением пакетов
«EXCEL», «Statistika for Windows 98».
Эмпирическая база исследования. Всего в исследовании приняли уча­
стие 105 государственных служащих, проходящих обучение в Российской ака­
демии государственной службы при Президенте РФ (2007 - 2009 гг.), из них в
экспериментальном исследовании -3 0 государственных служащих.
Надежность и достоверность результатов исследования определяется
обоснованностью исходных теоретико-методологических положений, обеспече­
на его теоретико-методологической основой, комплексностью, применением ап­
робированного методического и математического инструментария, адекватного
природе изучаемого явления, репрезентативной выборкой, статистической зна­
чимостью полученных данных, что обеспечило валидность и надежность полу­
ченных в исследовании результатов.
9
Основные научные результаты, полученные лично соискателем, и их
научная новизна
1. Обобщены теоретические подходы по проблемам идентичности, про­
фессионализма, самореализации, позволяющие уточнить понятие «профес­
сиональной идентичности» и соотнести его с аутопсихологической компе­
тентностью личности профессионала. На основании обобщения определяется
понятие «профессиональная идентичность» как психологическое образование,
выражающее степень принятия человеком своей профессиональной деятельно­
сти, ее определенных профессиональных характеристик (норм, ролей и стату­
сов) на когнитивном, эмоциональном, ценностном, поведенческом уровнях,
обусловленное процессом повышения аутопсихологической компетентности.
2. Дана сущностно-содержательная характеристика профессиональной
идентичности в структуре аутопсихологической компетентности государст­
венных служащих: в работе акцентируется внимание не только на возможно­
сти рассмотрения профессиональной идентичности в структуре аутопсихоло­
гической компетентности, их взаимосвязи и взаимообусловленности, но и на
акмеологическом характере подобных отношений - подчеркивается движе­
ние от общего к частному, специальному знанию (уровень специальной ау­
топсихологической компетентности и уровень достигнутой профессиональ­
ной идентичности). При достижении высшего уровня в формировании про-
фидентичности предполагается обратное движение - от частного профессио­
нального знания к более полному становлению личности профессионала в
рамках конкретной профессиональной деятельности путем обретения все но­
вых профессиональных знаний, умений, навыков.
3. Выявлено, что аутопсихологическая компетентность обусловливает
эффективное вхождение личности в профессиональную деятельность путем
решения следующих задач: развитие личностного интереса к выбранной
профессии; усвоение первоначальных представлений об основах профессио­
нальной работы; формирование профессионально-мотивационной установки
на будущую деятельность; развитие профессионально-личностной Я-
10
концепции. Показано, что сущностная связь явлений профессиональной
идентичности и аутопсихологической компетентности личности состоит в
том, что аутопсихологическая компетентность личности, выражающаяся в
знании человеком своих особенностей, способностей, степени осознанности
себя, своей жизни, стремлении к саморазвитию, самосовершенствованию,
способствует успешному профессиональному самоопределению и профес­
сиональной адаптации и одновременно сама является свидетельством опти­
мального профессионального пути.
4. Обоснованы критерии и показатели оценки сформированное™ про­
фессиональной идентичности в структуре аутопсихологической компетент­
ности государственных служащих, которые выражают основные признаки ее
проявления через восприятие, понимание, оценивание собственной профес­
сиональной деятельности и эффективности ее реализации при решении про­
фессиональных задач путем адекватного эмоционального реагирования и со­
ответствующего профессионального поведения. Наиболее общая оценка
профессиональной идентичности дается с помощью интегративного крите­
рия, свидетельствующего о высокой готовности и способности государез­
венного служащего к самопониманию, саморазвитию, самореализации в об­
ласти профессиональной самоидентификации, умения использовать внутрен­
ний акмеологический резерв в профессиональной деятельности.
5. Выделены три уровня профессиональной идентичности в структуре
аутопсихологической компетентности государственных служащих: высокий,
средний и низкий. Высокому уровню в терминологии Дж.Марсиа соответст­
вует достигнутая идентичность (наличие совокупности личностно значимых
профессиональных целей, ценностей и убеждений; позитивное самоотношение
при положительном оценивании собственных качеств и сзабильной связи с со­
циумом, а также полной координации механизмов идентификации и обособле­
ния, уверенность в себе при высокой внутренней напряженности; желание со-
ответствоваз'Ь идеальному представлению о себе; повышенная рефлексия, лич­
ностная и профессиональная определенность). К среднему уровню (частная
11
профессиональная идентичность) относится состояние моратория идентич­
ности, характеризуемое кризисом идентичности, высоким уровнем тревожно­
сти, сложностью и дифференцированностью самосознания, развитой рефлек­
сией. Уровень частной профидентичности предполагает осознание личностью
себя как профессионала в конкретной профессиональной среде, профессио­
нальную адаптацию, выстраивание профессионального поведения с ориенти­
ровкой на конкретные профессиональные цели. Низкий уровень развития про­
фидентичности {общая профидентичность) характеризуется «преждевремен­
ной идентичностью» (высокие показатели по авторитарности и самые низкие -
по самостоятельности, идентичность не осознается, навязанная идентичность);
<<размытой (диффузной) идентичностью» (негативное самоотношение; само-
отстраненность, фаничащая с безразличием к собственному «Я», потеря интере­
са к своему внутреннему миру; ригидность Я-концепции; внутриличностная
конфликтность личности, заниженная самооценка; самообвинение) и тсевдо-
идентичностыо» (отрицание своей уникальности либо ес амбициозное под­
черкивание с переходом в стереотипию, ригидность Я-концепции, неприятие
критики в свой адрес, низкая рефлексия).
6. Разработана акмеологичсская модель продуктивного развития про­
фессиональной идентичности в структуре аутопсихологической компетент­
ности, которая представлена, с одной стороны, как процесс повышения ау­
топсихологической компетентности государственных служащих, постепен­
ное овладение способами и средствами саморазвития на базе реалистичного
самосознания и высокого уровня саморегуляции, с другой стороны, как по­
стоянное движение к обретению профессиональной идентичности путем по­
вышения профессионального самосознания и самоопределения. Вершиной
акмеологической модели предстает сформировавшаяся достигнутая профес­
сиональная идентичность, определяющая успешность функционирования
профессионала на когнитивном, эмоциональном, ценностном, поведенческом
уровнях. В акмеологической модели заложены стадии (проблемно-
ориентированный анализ, проектирование эталонного состояния, планирова-
12
ние изменений, реализация изменений) и подсистемы продуктивного разви­
тия профессиональной идентичности в структуре аутопсихологической ком­
петентности.
7. Выявлено, что такие психологические образования, как аутопсихоло­
гическая компетентность и профессиональная идентичность представляют
собой системы, а значит, представляется возможным применение системного
подхода к изучению и рассмотрению развития профессиональной идентич­
ности в структуре аутопсихологической компетентности госслужащих как
определенной акмеологической системы. Данная система в соответствии с
предложенной ранее моделью продуктивного развития профессиональной
идентичности включает следующие содержательные направления развития:
социально-психологическое, психологическое, педагогическое, дидактиче­
ское. Приоритетным направлением в развитии профессиональной идентич­
ности в структуре аутопсихологической компетентности является акмеоло-
гическое, выражающееся в обеспечении в акмеологи ческой системе путей,
способов, механизмов интериоризации, присвоения внешних знаний о себе,
других людях, мире во внутреннее аутопсихологическое знание, позволяю­
щее использовать его в процессах профессионального самопознания, саморе­
гуляции и саморазвития в целом.
8. Обоснована необходимость психолого-акмеологичсского сопровож­
дения развития профессиональной идентичности в структуре аутопсихологи­
ческой компетентности как важнейшего процесса преодоления разрыва меж­
ду наличным уровнем развития аутопсихологической компетентности и про­
фессиональной идентичности и желаемым с помощью различных лсихолого-
акмеологических мероприятий. Обозначение, таким образом, акмеологиче-
ской перспективы развития недостающих профессиональных и личностных
характеристик во многом определяет сущность психолого-акмеологического
сопровождения развития профессиональной идентичности в структуре ау­
топсихологической компетентности. Психолого-акмеологическое сопровож­
дение в данном случае рассматривается как целостный и непрерывный про-
13
цесс изучения и анализа, формирования, развития и коррекции состояний и
поведения представителей данной профессиональной группы, осуществляю­
щийся в рамках целостной исследовательско-развивающей технологии, в ин­
тересах оптимизации труда и жизни государственных служащих (для наибо­
лее полной реализации их творческого потенциала, поддержания комфортно­
го психического состояния и наивысшей продуктивности).
9. Показано, что акцентирование внимания государственных служащих
на необходимости повышения аутопсихологической компетентности опреде­
ляет границы оптимальности и эффективности самореализации личности в
профессиональной среде. Предполагается, что существует оптимум личност­
ной активности и самоактуализации в рамках определенной профессии,
должности, квалификации. Этот оптимум достигается: личностным соответ­
ствием требованиям организационной культуры (ценностям, нормам, тради­
циям и т.д.); соответствием общим и специальным инвариантам профессио­
нализма (высокая саморегуляция, креативность, положительная мотивация,
коммуникабельность, проницательность и др.); соответствием профессио­
нально важным качествам и противопоказаниям к профессии. Данные виды
соответствий должны реализовываться в процессе психолого-
акмеояогического сопровождения развития профессиональной идентичности.
Практическая значимость исследования. Программа психолого-
акмеологического сопровождения развития профессиональной идентичности в
структуре аутоцсихологяческой компетентности государственных служащих
может быть использована для студентов и слушателей в системе высшего про­
фессионального образования, при дополнительной подготовке и переподготовке
кадров государственной службы, в процессе обучения в высших учебных заведе­
ниях, в ходе адаптации молодых специалистов, в процессе индивидуального кон­
сультирования.
Используемая в исследовании батарея методик оценки профессиональной
идентичности и аутопсихологической комптентности может быть использована в
14
диагностической, консультационной и развивающей работе с государственными
служащими в рамках мониторинга личностно-профессионального развития.
Апробация и внедрение результатов исследования. Основные поло­
жения и результаты диссертационного исследования обсуждались на заседа­
ниях проблемной группы и кафедры акмеологии и психологии профессио­
нальной деятельности Российской академии государственной службы при
Президенте РФ. Полученные данные апробированы автором при проведении
практических занятий по курсам «Психология профессиональной деятельно­
сти», «Развитие аутопсихологической компетентности личности» под науч­
ным и методическим руководством доктора психологических наук, профес­
сора Л.А. Степновой.
Различные аспекты диссертации, экспериментальные данные, выводы док­
ладывались автором на «круглых столах» и научных конференциях: 11 Акмеоло-
гические чтения "Акмеология, педагогика и психология профессиональной дея­
тельности" (Москва, 12 февраля 2008г.), междисциплинарная аспирантская кон­
ференция "Россия: ключевые проблемы и решения" (Москва, 1 0 - 1 2 декабря
2007г.); междисциплинарная научная конференция "Акмеология: личностное и
профессиональное развитие человека" (Москва, 29 мая, 2007г.), междисципли­
нарная аспирантская конференция "Власть и управление в современном мире"
(Санкт-Петербург, май, 2008 г).
Результаты исследования использованы в педагогической деятельности, а
также в практике психологического и профессионального консультирования
кадров государственной службы.
Положения, выносимые на защиту
1. Профессиональная идентичность в структуре аутопсихологической
компетентности определяется как целостное, динамическое, психологическое
образование, проявляющееся в формировании определенной системы ценно­
стей, форм поведения, особенностей самосознания личности в ходе профес­
сиональной деятельности, определяющее степень отождествления человека с
профессией, заключающееся в переживании своей профессиональной цело-
15
етности и определенности, обусловленное процессом повышения аутопсихо­
логической компетентности.
Профессиональная идентичность в структуре аутопсихологической
компетентности выражается в способности к самостоятельному выявлению со­
ответствия личности се объективной принадлежности к той или иной профессио­
нальной системе при сохранении представлений о целостности и уникальности
собственного «Я»; как результат активного рефлексивного процесса, отра­
жающий подлинные представления субъекта о себе, собственном, а не навязан­
ном пути профессионального развития и сопровождающийся ощущением лич­
ностно-профессиональной определенности, тождественности и целостности,
дающей возможность субъекту воспринимать свою профессию как опыт про­
должительности и непрерывности сознания, единства жизненных целей и по­
вседневных поступков, действий и их значений, которые позволяют действовать
последоватсльно.
2. Содержательная структура профессиональной идентичности в струк­
туре аутопсихологической компетентности включает следующие характери­
стики: в сфере профессионального самосознания - осознанность профессио­
нальных трудностей как производных от существующих личностных про­
блем; в социальном самосознании - социальный самоконтроль, система ожи­
даний, осмысление своих социальных ролей, осознание системы межлично­
стных отношений как важных для успешной профессиональной деятельно­
сти; в сфере самоуправления - способность личности к анализу и своевре­
менной корректировке профессионального поведения на основе обратной
связи и в соответствии с поставленными целями входящих в профессиональ­
ную деятельность действий, операций при наличии строгого самоконтроля;
наличие в Я-концепции ролевых позиций саморегулирующего профессио­
нального субъекта - «Я-реального», «Я-потенциального», «Я-
иаблюдающего», «Я-коцтролирующего»; в области профессионального са­
моразвития - наличие субъектной, личностной, профессиональной позиции;
в структуре профессиональной самореализации - оптимальная сбалансиро­
16
ванность процессов социальной самоидентификации и рефлексии; в сфере
самоактуализации - достижение значимых профессиональных результатов на
основе оптимального использования талантов, способностей, возможностей;
в профессиональном мышлении - способность к принятию решения; анали­
тические способности; повышенная когнитивная рефлексивность.
3. В качестве критериев профессиональной идентичности в структуре
аутопсихологической компетентности выделены самоотношение (иитегриро-
ванность/дифферснцированность признаков, реципрокность); когнитивный,
оценочный, эмоционально-волевой, ценностный, мотивационный критерии
профессионального самопознания (совокупность знаний о профессиональной
деятельности, ее объективных и субъективных характеристиках, профессиональ­
ных нормах, требованиях к личности профессионала, а также представления о се­
бе как о профессионале; характер мотивации и ценностных ориентаций, лежащих
в основе выбора профессии, ее операциональной стороне, уровень притязаний,
степень выраженности потребности в достижении; самооценка, уровни творче­
ского потенциала, способность к саморазвитию, самосовершенствованию, саморе­
гуляции в процессе профессиональной деятельности); критерии развития Я-
концепции кадров управления (субъегп гость, модальность, соотношение Я-
реального и Я-идеального, адекватность восприятия себя, активность, целеуст­
ремленность).
4. Акмеологическая модель аутопсихологического развития профес­
сиональной идентичности состоит из диагностического, целевого, содержа­
тельного и оценочного блоков и включает следующие функциональные ком­
поненты: когнитивный, мотивационный, эмоционально-волевой, операцион­
ный, рефлексивный. Модель учитывает внешние и внутренние условия и по­
зволяет наметить пути оптимизации развития профессиональной идентично­
сти государственных служащих.
В модели качество знаний о себе, мотивация самосовершенствования и
эффективные навыки саморазвития являются результирующими индикато­
рами сформированности профессиональной идентичности в структуре аутоп-
17
сихологической компетентности. Методы диагностики, обучения, коррекции,
развития - составляющие процесса достижения эталонного состояния про­
фессиональной идентичности в структуре аутопсихологической компетент­
ности. Программно-целевая направленность данной модели понимается как
ориентированность всей системы на воссоздание целостного феномена про­
фессиональной идентичности в структуре аутопсихологической компетент­
ности для специалиста конкретного вида профессиональной деятельности -
государственной службы.
5. Акмеологический подход к изучению профессиональной идентично­
сти в структуре аутопсихологической компетентности позволил выделить
следующие подсистемы ее развития: индивидуально-личностную (мера про­
фессиональной ответственности; соотношение процессуальной и целевой ак­
тивности; уровень личностного и «технологического» развития; характер вы­
раженности и самопринятия экзистенциального и функционального «Я»), про­
цессуально-технологическую (мотивационная готовность к реализации себя
на избранном профессиональном поприще, вхождение в профессиональное со­
общество, постоянное самоисследование и развитие своей личности, образа
«Я»;), профессионально-предметную (успешное усвоение (присвоение) прав и
обязанностей, норм и правил профессиональной деятельности, воспитание в
соответствии со сложившимися традициями в семье и ближайшем окруже­
нии; получение информации о профессиональной принадлежности «значи­
мых других» и переработка этой информации; получение информации об осо­
бенностях различных профессий и ее оценивание; формирование образа про­
фессии, который, возможно, во многом зависит от эмоциональной окраски полу­
ченной информации) и самоактуагшзационную (эмоционально­
положительный фон, на котором происходило получение первичной и после­
дующей информации о собственной профессии; положительное восприятие себя
в качестве субъекта профессиональной деятельности; эмоционально-позитивное
принятие своей принадлежности к профессиональному сообществу).
18
б. Комплексное психолого-акмеологическое сопровождение р
вития профессиональной идентичности в структуре аутопсихологической
компетентности госслужащего включает: разработку содержания психологи­
ческой подготовки госслужащего; разработку и внедрение моделей система­
тической психологической помощи государственному служащему в виде мо­
ниторингового акмсологического контроля; индивидуальные консультации,
акмеологическое обеспечение профессиональной деятельности в ходе про­
граммно-целевых тренингов.
Реализация данного направления психологической работы с госслужа­
щими базируется на трехкомпонентной модели развития аутопсихологиче­
ской компетентности, включающей: наличный психологический потенциал
(особенности нервной системы, тип темперамента, тип характера, энергети­
ческий потенциал, мотивационно-целевой порог); психологические стратегии
(комплексы психологических умений, которые помогают человеку раскрыть
свой потенциал); психологическую тренировку, направленную на развитие
психологических стратегий.
Содержание психологической подготовки государственного служащего
основывается на акмеологической фундаментальной концепции оптимизации
личностно-профессионального развития (А.А.Деркач, 1999) и включает сле­
дующие направления: разработку целостной концепции управленческой дея­
тельности; развитие Я-концепции руководителя в управленческой деятельно­
сти; развитие профессиональной готовности руководителей к творческому
решению управленческих задач; формирование эффективного стиля управ­
ленческой деятельности; формирование управленческой команды; формиро­
вание психологической готовности руководителей к деятельности в экстре­
мальных условиях; развитие психолого-акмеологических резервов профес­
сионального становления кадров управления.
Структура диссертации определяется задачами и логикой исследова­
ния и состоит из введения, црух глав, выводов по главам, заключения, списка ис­
пользованных источников и литературы, приложений.
19
Глава 1. Теоретические предпосылки изучения профессиональной иден­
тичности в структуре аутопсихологической компетентности государст­
венных служащих
1.1. Состояние исследования проблемы
Изучение профессиональной идентичности входит в круг теоретико-
методологических задач акмеологии. Рассмотрение данного явления обу­
словлено своевременными запросами практики, выражающимися в нехватке
теоретических знаний по представленной проблематике, необходимостью
опсрационализации новых понятий, корректировки уже имеющихея, а также
важностью проведения экспериментальных исследований, дополняющих
теоретические предположения.
Развитие психологии профессиональной деятельности, увеличение ко­
личества исследований в этой области за последнее время, рассмотрение
проблемы формирования аутопсихологической компетентности профессио­
нала, выделение проблемы профессиональной идентичности в ее структуре
и придание ей особой значимости обусловлено воздействием широкого спек­
тра социо-экономических и технологических изменений, затрагивающих со­
временное общество (Деркач А.А., Степнова Л.А., 2003).
Понятие идентичности включает в себя субъективное чувство непре­
рывной тождественности самому себе; глубокое функциональное единство
собственной личности; осознание собственной временной протяженности;
осознание уникальности личности; чувство общности социальным идеалам и
ценностям той группы, к которой относит себя личность, чувство социальной
поддержки и призвания (Эриксон, 1996). Идентичность личности является ус­
ловием эффективного функционирования индивида в определенной культу­
ре, в системе определенных общественных отношения. Л.Б.Шнейдер иден­
тичность рассматривается как самореферентность (лат. referre - сообщать), со­
общение - на основе переживания уникальности своего бытия и непо­
вторимости личностных свойств - самому себе о том, кто «Я» есть, и что явля-
20
стся «Моим», при наличии своей принадлежности социальной реальности в
форме конкретных жизненных ситуаций и отношений (136). Общее понятие:
идентичность есть результат активного рефлексивного процесса, отражающий
подлинные представления субъекта о себе, собственном, а не навязанном пути
развития и сопровождающийся ощущением личностной определенности, тож­
дественности и целостности, дающей возможность субъекту воспринимать свою
жизнь как опыт продолжительности и непрерывности сознания, единства жиз­
ненных целей и повседневных поступков, действий и их значений, которые по­
зволяют действовать последовательно.
Самоидентичность можно определить как способность к самостоятельно­
му выявлению соответствия личности ее объективной принадлежности к той или
иной системе объектов при сохранении представлений о целостности и уни­
кальности собственного «Я». Личностная идентичность есть самореферент-
ность, то есть ощущение и осознавание уникальности «Я» в его экзистенции и
неповторимости личностных качеств, при наличии своей принадлежности со­
циальной реальности.
Профессиональная идентичность - это объективное и субъективное
единство с профессиональной группой, делом, которое обусловливает преемст­
венность профессиональных характеристик (норм, ролей и статусов). Про­
фессиональная идентичность - это результат процессов профессионального
самоопределения, персонализации и самоорганизации, проявляющийся в
осознании себя представителем определенной профессии и профессио­
нального сообщества, определенная степень отождествления-дифференциации
себя с «Делом» и «Другими», проявляющаяся в когнитивно-эмоционально­
поведенческих самоописаниях «Я».
Явление профессиональной идентичности носит комплексный, систем­
ный характер и представляется закономерным ее рассмотрение с точки зре­
ния акмеологичсской концепции, изучающей личность профессионала, его
внутренние характеристики в теснейшем взаимодействии с конкретным про­
фессиональным пространством, личностно и профессионально развивающей
21
акмеологической средой, гуманистической по своей направленности, способ­
ствующей самораскрытию личности, формированию необходимых качеств в
профессиональной деятельности, становлению профессионала (Деркач А.А.,
2000).
Профессиональное становление личности представляет собой форми­
рование профессиональной направленности, компетентности, социально зна­
чимых и профессионально важных качеств и их интеграции, готовность к по­
стоянному профессиональному росту, поиск оптимальных приемов качест­
венного и творческого выполнения деятельности в соответствии с индивиду­
ально-психологическими особенностями личности.
Под влиянием профессиональной деятельности личность нс только оп­
ределенным образом формируется, но и во многом определяет специфику
самой деятельности, наполняя своим субъективным видением ее содержание,
особенности ее выполнения, соотнесение предъявляемых профессиональных
требований к личности с изменяющимися требованиями социальной среды.
Так, к примеру, Дж.Марсиа предположил, что в каждой значимой для само­
определения сфере (первые исследования ограничивались сферами
профессий и идеологий, включающей в себя политику и религию) человек
может быть отвесен к одному из четырех статусов идентичности (97). Для
определения каждого из статусов идентичности были введены два основных
критерия: кризис (в дальнейшем, учитывая, что период поиска не всегда про­
ходить в форме кризиса, этот критерий подучил название exploration - иссле­
дование, поиск) и. принятие обязательства, осуществление выбора. Сочета­
ние этих критериев дает четыре статуса идентичности: достигнутая идентич­
ность (индивид прошел через период кризиса, совершил выбор и взял на себя
определенные обязательства); мораторий (индивид находится в периоде кри­
зиса, активного исследования и борьбы за выбор альтернативы - кризис есть,
выбор еще не осуществлен); предрешение (индивид не прошел через кризис,
но выбор совершен - как правило, в этом случае выбор совпадает с выбором
родителей или значимых близких); диффузная идентичность (индивид или не
22
испытал, или уже миновал кризис, но, любом случае, у него нет или очень
мало выражены склонности, и он отказывается (осознанно или неосознанно)
от совершения выбора).
В исследовании Н.В.Строковой показано, что идентификация как меха­
низм функционирования профессиональной Мы-концепции будущих психо­
логов осуществляется на двух уровнях. На первом - происходит отождествле­
ние представлений о реальной и идеальной группах, на втором - отождеств­
ление индивидуальных и групповых целей, мотивов, ценностей, эмоций
(128). Динамика профессиональной Мы-концепции будущих психологов от­
ражается в развитии ее структурных компонентов. В когнитивном ком­
поненте происходит дифференциация знаний и оценок группы; увеличивается
словарь семантических категорий описания представлений будущих психоло­
гов о профессиональной студенческой общности; повышается рефлексия
групповых процессов.
Позитивность самоощущений индивидов в группе в эмоциональном
компоненте возрастает, что сопровождается положительными эмоциями чле­
нов группы, комфортностью, удовлетворенностью принадлежностью к ней.
Расхождение представлений о реальной и идеальной группах уменьшается.
Поведенческий компонент как система ценностных ориентации членов груп­
пы изменяется. Возрастает количество студентов, личные ценности которых
совпадают с ценностями профессионального сообщества.
В исследовании В.Ф.Ульянова показано, что становление профессио­
нальной идентичности офицера запаса —это совокупность процессов профес­
сионального самоопределения, персонализации и самоорганизации, в резуль­
тате которых происходят осознание себя представителем определенной про­
фессии и профессионального сообщества, определенная степень отождеств­
ления-дифференциации себя с делом и другими (138). Изменение профес­
сиональной идентичности возможно и достижимо для офицера запаса за от­
носительно короткое временя при смене дела, профессионального сообщест­
ва и образа Я. При этом достигается оптимальный уровень трудовой актив-
23
ности и профессионального здоровья специалиста современного промыш­
ленного предприятия. Если же трансформируется только одна из составляю­
щих, возможно лишь частичное изменение профессиональной идентичности,
что ведет к снижению результативности трудовой деятельности, увеличению
проявлений девиантного и конфликтного поведения, увольнению части офи­
церов запаса с современного промышленного предприятия.
Именно в профессиональной деятельности происходит самораскрытие
человека, его творческого, духовного, интеллектуального потенциала сквозь
призму его включенности в систему общественных отношений, небезличных
по своему содержанию, а отличающихся влиянием личностных особенно­
стей участников взаимодействия.
Проведенный анализ подтверждает сущностную связь явлений профес­
сиональной идентичности и аутопсихологической компетентности личности
и показывает, что аутопсихологическая компетентность личности, выра­
жающаяся в знании человеком своих особенностей, способностей, степени
осознанности себя, своей жизни, стремлении к саморазвитию, самосовершен­
ствованию, способствует успешному профессиональному самоопределению
и профессиональной адаптации и одновременно сама является свидетельст­
вом правильного профессионального пути.
Лутопсихологическая компетентность обуславливает эффективное вхо­
ждение личности в профессиональную деятельность путем решения следую­
щих задач: развитие личностного интереса к выбранной профессии; усвоение
первоначальных представлений об основах профессиональной работы; фор­
мирование профессионально-мотивационной установки на будущую дея­
тельность; развитие профессионально-личностной «Я-концепции».
В исследовании И.Л.Фельдман уточнена с позиции акмеологии струк­
тура Я-концепции учителя начальных классов, включающая такие компонен­
ты, как самопознание, самоотношение, саморегуляцию, самоконтроль и образ
Я (148). Результаты данного исследования показывают интегрированность
процессов развития профессиональной идентичности учителя в структуру ау-
24
топсихологичсской компетентности. Показано, что поэтапное развертывание
данных компонентов в педагогической профессии реализуется следующей
последовательностью: цель - личностный смысл - мотив выбора профессии -
знания о себе - знания об учительской профессии и ее требованиях к лично­
сти - самооценка профессионально важных качеств в соответствии с требо­
ваниями избранной профессии - профессиональное самоопределение - субъ­
ектно-деятельностное становление, развитие, совершенствование и самосо­
вершенствование личности в системе непрерывного педагогического образо­
вания (148). Разработана теоретическая модель профессионального самопо­
знания учителя начальных классов, которая включает самонаблюдение, педа­
гогический самоанализ, педагогическую рефлексию, профессиональную са­
мооценку, самопрогнозирование, самокритику. Раскрыто в результате суб­
стратного, структурного и функционального анализа содержание функций
(адаптация, интерпретация, регуляция, эмоционально-оценочная, личностно-
профессионального совершенствования) и механизмов (перенос, идентифи­
кация, интериоризация, стереотипизация, динамическое равновесие, психоло­
гическая защита) профессионального самопознания учителя начальных клас­
сов. В итоге установлена взаимозависимость изучаемых феноменов, позво­
ляющая уточнить понимание роли, функций и механизмов профессионально­
го самопознания в структуре Я-концепции учителя начальных классов.
В исследовании И.В. Макаровской изучалась проблема коммуникатив­
ной компетентности и представления учителя о себе (87). Были получены ряд
важных выводов, подтверждающих наличие аутопсихологической компе­
тентности в процессе формирования профессиональной идентичности учите­
ля. Представления учителей о своей коммуникативной компетентности могут под­
вергаться воздействию по крайней мере двух защитных стратегий: индивидуальной
- учитель завышает частную самооценку коммуникативной компетентности, при­
знавая данную компетентность как важнейшую часть компетентноеги педагогиче­
ской; корпоративной - учитель занижает вслед за коллегами значимость межлич­
ностных отношений с учащимися и коммуникативной компетентности учителя.
25
Учителя с высокой коммуникативной компетентностью оценивают более
адекватно свою коммуникативную компетентность по сравнению с учителями с
низкой коммуникативной компетентностью. Учитель с невысоким уровнем ком­
муникативной компетентности может- высоко оценивать себя как профессионала,
снижая значимость межличностных отношений с учениками и своей коммуника­
тивной компетентности, при условии, что он получает подтверждения со сторо­
ны представлениям о приоритете в профессиональном успехе методической
подготовки учителя и знаний учеников. Тренинг коммуникативной компетентно­
сти для учителей должен предваряться диагностикой ограничений коммутгикатив-
ной компетентности, чтобы обеспечить адресное воздействие на недостаточно
развитый компонент. Одновременно происходит уточнение учителем представле­
ний о себе в педагогическом общении.
Таким образом, анализ ряда смежных научных разработок по пробле­
мам профессиональной Я-концепции, представления специалиста о себе в
рамках различных профессий показывает взаимодействие двух процессов:
профессиональной идентичности и аутопсихологической компетентности,
Эта взаимосвязь выражается в следующих аутопсихологических компонен­
тах, сопровождающих развитие профессиональной идентичности: аутокопш-
тивный (дифференциация знаний и оценок профессиональной группы; увели­
чивается словарь семантических категорий описания представлений о про­
фессиональной общности; повышается рефлексия групповых процессов);
эмоциональный (позитивность самоощущений индивида в группе); мотива-
ционио-поведснческий (совпадение личных ценностей с ценностями профес­
сионального сообщества).
Исходя из этого, можно предположить, что чем выше уровень аутопси-
хологических способностей (аутокогнитивные, саморегуляционные, соци­
ально-перцептивные, коммуникационные, суггестивные, интерактивные)
(Степнова Л.А., Науменко Е.А.), тем эффективней происходит формирование
профессиональной идентичности. И с другой стороны, высокий уровень раз-
26
вития профессиональной идентичности специалиста прямо пропорциональ­
но связан с развитой аутопсихологической компетентностью его личности.
Под влиянием профессиональной деятельности личность не только оп­
ределенным образом формируется, но и во многом определяет специфику
самой деятельности, наполняя своим субъективным видением ее содержание,
особенности ее выполнения, соотнесение предъявляемых профессиональных
требований к личности с изменяющимися требованиями социальной среды.
Таким образом, взаимосвязь между профессиональной идентичностью
и аутопсихологической компетентностью обусловлена тем, что происходит
постоянное взаимовлияние и взаимопроникновение профессии и самой лич­
ности, совокупности ее психических свойств, состояний, процессов, выра­
жающихся в субъективном представлении о выбранной сфере деятельности,
о предъявляемых требованиях.
Профессионализм выступает важнейшей характеристикой успешной
профессионализации личности. Однако он включает в себя не только дости­
жение человеком высоких профессиональных результатов, является не толь­
ко показателем эффективной и успешной профессиональной деятельности,
но непременно свидетельствует о наличии психологических компонентов -
внутреннего отношения личности к избранной профессии, эмоциональной
включенности в нее, соответствующего состояния профессионально значи­
мых качеств и уровня профессиональных притязаний. Профессионалу необ­
ходимо иметь достаточно высокий уровень сформированности интеллекту­
альных, нравственных, коммуникативных, эмоциональных, рефлексивных,
волевых качеств. Личность профессионала включает также понимание своих
личностных характеристик, реальную оценку своих возможностей и уровня
квалификации, способность к объективной самооценке, ситуативное самопо­
знание - постоянную рефлексию в ходе профессиональной деятельности и
самоорганизацию.
Одной из важнейших характеристик, влияющих на процесс становления
личности вообще и, в частности, в профессиональной среде является сфор­
27
мированная профессиональная идентичность. Данное образование интегра­
тивно, совмещает в себе множество личностных характеристик, напрямую
или косвенно влияющих на эффективность жизнедеятельности. Профессио­
нальная идентичность заключается в степени самоотождествления человека с
профессией, в соотнесении и взаимопроникновении двух планов: личностно­
го и профессионального. Так в исследовании В.А.Кондрахина определена
структура Я-концепции кадров управления и выделены когнитивно-
эмоциональный и эмоционально-поведенческий компоненты, характеризующие
процесс согласования обобщенного представления руководителя о самом себе,
своих возможностях, о значимости профессионально важных качеств, о стиле
поведения и руководстве, а также персонификации в управленческой деятельно­
сти (73). Двухкомпонентная структура Я-концепции выражает реконструкцию
межличностных отношений в субъективном пространстве руководителя. На ос­
нове непрерывного взаимодействия и взаимовлияния когнитивно­
эмоционального и эмоционально-поведенческого компонентов структуры Я-
концепции субъектов управления выстраивается профессиональная перспектива
развития. Предложенная теоретическая модель Я-концепции кадров управления
позволяет разработать программы акмеологических и социально­
психологических тренингов развития субъектности руководителей разных
уровней.
В исследовании Н.В. Курбет уточнено содержание понятия «образ про­
фессии», показано, что образ профессии, являясь акмеологической категори­
ей, выступает сложным психическим образованием, обладающим определен­
ной структурой, состоящим из компонентов: когнитивного, эмоционально­
оценочного и творческого (84). Компоненты образа профессии дают возмож­
ность определить образ профессии как результат психического отражения
личностью конкретной профессиональной деятельности, представителей
данной профессии, их образа жизни, на основе которого студент имеет воз­
можность стремиться к саморазвитию и самосовершенствованию в профес­
сиональной деятельности. Этот образ является результатом идеализации, в то
28
же время он передает индивидуальные особенности отображаемого. Катего­
рия образа профессии имеет предметное содержание, включающее представ­
ления о профессии, профессионале, профессиональной деятельности, про­
фессиональной среде, а также имеет чувственную основу, которая представ­
ляет собой отношение к профессии (положительно либо отрицательно эмо­
ционально окрашенное). Образ профессии - это целостное представление о
базовых компонентах профессии, которые выступают как связанные фраг­
менты единой структуры. Однако образ профессии не исчерпывается только
наличием этих компонентов. Для образа профессии характерна эмоцио­
нально-оценочная составляющая, которая выражается в эмоционально ок­
рашенном отношении к профессии.
В исследовании М.В. Карагачевой рефлексивных образов студентов
вводится понятие «рефлексивный Я-образ», которое означает отражение в
сознании человека представления о том, как он воспринимается другим че­
ловеком. Данное понятие позволяет говорить не о процессе коммуни­
кативной рефлексии, а о ее продукте (68). Показано, что рефлексивный Я-
образ - фиксированное представление человека о том, как он воспринимается
тем или иным конкретным субъектом, занимает особое место в системе со­
циально-перцептивных образов, отличаясь от остальных образов структурой
и содержанием. Установлены и проанализированы отличия этих образов у
студентов разных уровней учебных заведений, заключающиеся: в различии
структур и содержании актуальных Я-образов и рефлексивных Я-образов; в
различной степени взаимосвязи компонентов структуры рефлексивных Я-
образов; в более негативном отношении к своим рефлексивным Я-образам у
студентов колледжа; а также в различии связей компонентов структуры Я-
образа с личностными особенностями студентов. Выявлено сходство в струк­
турах и содержании рефлексивных образов и Я-образов и еще более сильное
сходство с образами преподавателей, а также наличие большого количества
взаимосвязей между этими образами.
29
В нашем исследовании проблема развития профессиональной идентич­
ности государственных служащих рассматривается как аспект аутопсихологиче­
ской теории. Исследование аутопсихологической компетентности профессио­
нала нашло отражение в работах Н.В. Кузьминой, А.А. Деркача, Л.А. Степ­
новой, А.С. Гусевой (Карпенко), Т.А. Егоровой, В.В. Лешина, Н.В. Афанась­
евой, В.Б. Нарушак, В.А. Рощина, Е.А.Науменко, И.О.Сорокиной.
В результате проведенных исследований было выведено понятие ау­
топсихологической компетентности как умение личности развивать и ис­
пользовать собственные психические ресурсы, создавать благоприятную для
деятельности ситуацию путем изменения своего внутреннего состояния,
приобретать, закреплять, контролировать знания, умения и навыки, пере­
страиваться при возникновении непредвиденных обстоятельств, создавать
волевую установку на достижение значимых результатов ( А.А.Деркач, Л.А.
Степнова, 2003)
Все это свидетельствует о достаточной разработанности аутопсихоло­
гической концепции. Однако к понятию профессиональной идентичности в
психологии стали обращаться сравнительно недавно и, соответственно, ана­
лиз данного явления представляется возможным только при помощи смеж­
ных понятий. На наш взгляд, возникает некоторая неясность в отношении
недостаточной разработанности явления профессиональной идентичности.
С одной стороны, многие зарубежные и отечественные ученые при­
знают важность процесса идентификации А. Фрейд, Ж. Лапланш, Ж. Понта-
лис, А.А. Налчаджян, Г. Тарт, В.С. Мухина. Проблема идентичности, ее со­
циальной или личностной обусловленности, соотношение различных ее ви­
дов во взаимосвязи или взаимопротивопоставлснии нашла отражение в тру­
дах зарубежных и отечественных психологов (Э. Эриксон, Дж. Марсиа, К.
Роджерс, Э. Фромм, В.А. Ядов, И.С. Кон, В.С. Мухина). С другой стороны,
подробно изучены проблемы профессионализма личности и деятельности
(С.А. Анисимов, В. Г. Асеев, А. Г. Асмолов, А.А. Бодалев, А.А. Деркач, Э.Ф.
Зеер, А.С. Карпенко, Е.А. Климов, Л.Г. Лаптев, А.К. Маркова, А.С. Огнев,
30
Н.С. Пряжников, Э.Э. Сыманюк, Л.В. Темнова). Наиболее полное отражение
данная проблема нашла в трудах Л.Б. Шнейдер, однако представлена и в ра­
ботах других авторов: Н.С. Пряжникова, О.И. Пустовита, В.Л. Примакова,
Т.Г. Стефаненко, Н.В. Антоновой, И.В. Ивановой.
Однако, несмотря на имеющиеся исследования по проблеме идентич­
ности, профессиональной деятельности субъекта, по-прежнему, проблема
профессиональной идентичности, имея межпредметный характер, обнаружи­
вая в себе признаки психологии профессиональной деятельности, интенсив­
ное развитие которой мы наблюдаем в настоящее время, и психологии лич­
ности, в рамках которой рассматривается проблема аутопсихологической
компетентности, является малоизученной, но достаточно актуальной и пер­
спективной для повышения эффективности профессиональной деятельности
государственных служащих.
По мнению Н.С. Пряжникова, содержательные характеристики про­
фессиональной идентичности обеспечивают «морфологию» профессиональ­
ной деятельности и профессиональной общности (102). Проблема становле­
ния профессиональной идентичности рассматривалась в военной психоло­
гии: исследование О.И. Пустовита посвящено анализу данного явления с
точки зрения изучения процессов самоопределения. В.Л. Примаков раскры­
вает понятие профессиональной идентичности через особенности социализа­
ции личности.
Для определения сущности феномена профессиональной идентичности мы
обратились к анализу смежных понятий в акмеологии - акме (А.А.Деркач,
А.А.Бодалев, А.К.Маркова), профессиональная готовность (В.Г.Зазыкин), про­
фессиональная пригодность (В.Г'.Зазыкин), профессия, профессиональная само­
актуализация (Е.В.Селезнева), профессиональное самосознание
(О.В.Москаленко), профессиональное самоопределение (Л.А.Степнова), профес­
сиональное самопознание (Л.А.Степнова, Н.В.Афанасьева), профессиональная
саморегуляция (М.Ф.Сскач), субъект деятельности (К.А.Абульхапова-Славская),
31
познания и общения (А.А.Бодалев), профессионализм (А.А.Деркач), профессио­
нальная Я-концепция (В.С.Агапов) .
Основополагающим в определении понятия профессиональной идентично­
сти выступает, безусловно, явление идентичности. Понятие «идентичность»
было введено в научное употребление Э. Эриксоном и трактовалось им как
внутренняя «непрерывность самопереживания индивида», как «длящееся
внутреннее равенство с собой», как интеграция переживаний человеком сво­
ей тождественности с самим собой и с определенными социальными группа­
ми (149, 150).
Активно занимались изучением проблемы идентичности представите­
ли многих психологических направлений. Так, представители школы симво­
лического интеракционизма рассматривали данное явление, выделяя не про­
сто ее составные части, а различные виды (социальную, личную, я-
идентичность) в самостоятельные категории. Более того, в некоторых типо­
логиях представителей данного направления, разные виды идентичностей
противопоставляются друг другу (например, идеальная и негативная иден­
тичности в модели Р.Фогельсона) и даже вводится понятие «борьбы иден­
тичностей». При этом акцент делается на социальной обусловленности иден­
тичности.
В русле эго-психологии выделяется личностный аспект идентичности,
представленный трудами А. Фрейд, Г. Гартман, а также взглядами А. Мас-
лоу, К. Роджерса, Э. Фромма.
В более поздних исследованиях представителей символического инте­
ракционизма наметилась тенденция к интеграции понятий личностной и со-
1См. работы: Б.Г. Ананьева, А.А. Бодалева, А.А. Деркача, Н.В. Кузьминой, В.С. Агапова,
О.С. Анисимова, С.А. Анисимова, В.Г. Асеева, Т.Ф. Базылевич, В.В. Воронина, В.М. Герасимова,
Г.В. Грачева, О.И. Жданова, В.Г. Зазыкина, С.Л. Кандыбовича, А.С. Карпенко, Л.И. Катаевой,
Н.И. Конюхова, П.А. Корчемного, Р.Л. Кричевского, Л.Г. Лаптева, Г.И. Марасанова, В.Н. Мар­
кина, В.Н. Маркова, А.К. Марковой, В.Г. Михайловского, О.В. Москаленко, А.С. Огнева, АЛО.
Панасюка, Т.А. Полозовой, А.А. Реана, М.Ф. Секача, Е.В. Селезневой, И.Н. Семенова, Ю.В. Си-
нягина, О.Ю. Скудновой, В.А. Сластенина, С.Ю. Степанова, Л.А. Степновой, Е.А. Сусловой, Н.В,
Соловьевой, В.А. Толочека, А.П. Федоркиной, Е.Г. Чирковской, Е.А. Яблоковой.
32
циальной идентичности. Так, Ю. Хамбере выдвинул концепцию баланса
идентичности. В предложенной им модели личностная и социальная иден­
тичности выступают как два измерения единого целого. Та же идея воспри­
ятия личностной и социальной идентичности как двух аспектов единого це­
лого находит отражение в работах X. Тэджфела, Дж. Тэрнера, рассматривав­
ших личностную и социальную идентичность как два полюса единого бипо­
лярного континуума (131,132).
Сам Э. Эриксон выделяет не только личностную составляющую иден­
тичности, определяющую ее как форму личностного бытия, интегрирующую
на субъективном уровне внутренний мир человека, но и подчеркивает влия­
ние социального фактора на процесс формирования идентичности, считая,
что именно в условиях социального взаимодействия, под влиянием различ­
ных изменений в обществе, исторических кризисов идентичность каждого
отдельного человека претерпевает изменения, не предстает раз и навсегда
сформировавшемся внутренним образованием (150). Кризис идентичности
представляется вполне естественным явлением, отражением существующей
реальности, предстающей во всех сферах жизнедеятельности человека: лич­
ной, профессиональной, социальной.
В работах Э. Эриксона подчеркивается процессуальность идентично­
сти. Идентичность, по его мнению, это не то, что «создается» в результате
«победы», это не доспехи, не нечто статичное и неизменное». Тем самым
обуславливается сама акмеологичеекая возможность, перспектива изменения
человека, его преобразования, преодоления при необходимости негативных
тенденций в его развитии.
В отечественной психологии представления об идентичности как важ­
нейшей составляющей профессиональной идентичности традиционно разви­
вались в рамках исследований самосознания и самоотношения, идентичность
(самость) рассматривалась как один из аспектов проблемы «Я». Так, Л.Б.
Шнейдер представляет «идентичность» как субъективно-психологическую
реальность, определяющую тождество и целостность (132-136).
33
Понятие «социальной идентичности» активно разрабатывается в на­
стоящее время в русле социальной психологии (В.А. Ядов, Г.М, Андреева,
Е.П. Белинская, В.С. Агеев).
К понятию личностной идентичности в отечественной психологии ста­
ли обращаться сравнительно недавно, анализируя близкие по психологиче­
скому содержанию понятия: самосознания (И.И. Чеснокова, Е.В. Шорохова,
В.В. Столин) и личностного самоопределения (С.Л. Рубинштейн, К.А. Абуль-
ханова-Славская, Л.И. Божович)
Активно разрабатывается в настоящее время в современной россий­
ской психологии явление этнической идентичности (Т.Г. Стефаненко,
Г.У. Солдатова, А.И. Донцов). Анализ зарубежных исследований проблем,
связанных с идентичностью, проведен Н.В. Антоновой. В.Н. Павленко в сво­
ей работе сделал попытки соотнести понятия личностной и социальной иден­
тичности. Е.М. Иванова видит идентичность не только как неразрывность и
взаимовлияние внутриличностных и социальных аспектов в процессе разви­
тия идентичности, но и как невозможность адекватного изучения и описания
явления даже на уровне формальных моделей при разделении этих компо­
нентов и, тем более противопоставлении их друг другу (63).
Основываясь на системном подходе, рассматривающем любое явление
в системе, будь то личность профессионала как совокупность внутренних ха­
рактеристик или его профессиональная деятельность, в нашем исследовании
мы предположили интеграцию в личности различных видов идентичностей,
их взаимопроникновение и взаимовлияние.
Соответственно, на наш взгляд, профессиональная идентичность, явля­
ясь отражением профессиональной действительности, представляет собой
неразрывное сочетание признаков и социальной, и личностной идентичности
и выражает восприятие и оценку человеком себя как профессионала, опреде­
ление отношения к себе как к профессионалу на основе эмоционально­
оценочных показателей, самоощущение себя в профессии.
34
Профессиональная идентичность определяется и параметрами профес­
сии, однако, косвенным образом, опосредованно. Наибольшая связь профес­
сиональной идентичности обнаруживается в связи с нравственными профес­
сиональными ориентирами, выражающимися в ощущении ответственности и
в переживании профессиональной самоэффективности, убежденности чело­
века в возможности реализовать свой потенциал в профессиональной дея­
тельности. (А. Бандура).
На наш взгляд, представляет интерес раскрытие сущности феномена
профессиональной идентичности через рассмотрение понятия «профессия»,
являющегося основополагающим в процессе профессионального самоопре­
деления и, как следствие, образования профессиональной идентичности.
Процесс профессионализации, затрагивая важнейшие стороны жизнедея­
тельности человека, является прямым отражением существующих в обществе
проблем, оказывая тем самым непосредственное влияние на развитие лично­
сти профессионала и в то же время представляется важным обратный про­
цесс влияния индивидуальных характеристик на эффективность трудовой
деятельности. Взаимопроникновение индивидуального и социального в
структуре личности профессионала обуславливает специфику формирования
профессиональной идентичности как важнейшего показателя успешности
профессиональной деятельности.
Понятие «профессии», являясь одной из основных категорий наряду с
понятием «идентичности», связано с явлением профессиональной идентич­
ности, по нашему мнению, следующим образом. Профессия выражает струк­
турные рамки формирования профидеитичности, в то время как сама профи-
дентичность отражает ее внутреннюю сущность, представляя собой осозна­
ние собственной тождественности выбранной профессии, соответствия
внутренних и внешних параметров, сформировавшуюся установку на субъ-
ектность личности, осознающей ответственность перед самим собой и обще­
ством в целом, и в своей деятельности руководствующейся нравственными
и моральными принципами (133).
35
Решение проблемы профидентичности как самореализации человека в
профессиональной сфере связано с вопросами профессиональной пригодно­
сти и профессиональной готовности. Профессиональная пригодность высту­
пает как совокупность психологических и психофизиологических характери­
стик человека, особенностей функционирования его психики, специфики
протекания психических процессов, необходимых и достаточных для дости­
жения индивидом эффективности в профессии. Профессиональная пригод­
ность формируется в ходе всей трудовой деятельности, происходит внутрен­
няя подстройка человека к ситуации труда. Одновременно развивается про­
фессиональное мышление, складывается профессиональный тин личности с
характерными особенностями поведения, общения, формируется профессио­
нальная идентичность.
Профессиональная готовность характеризуется предрасположенностью
субъекта к определенному роду занятий, состоянием внутренней готовности
личности к принятию условий и требований профессии, стремлением соблю­
дать профессиональные нормы, стандарты. По мнению Е.А. Климова, про­
фессиональная готовность может быть выражена в степени сформированно-
сти у человека основных психических регуляторов деятельности: «образа
объекта» (субъективный образ профессии); «образа субъекта» (образ Я -
уровень развития самосознания); «образа субъектно-субъектных и субъект­
но-объектных отношений» (профессиональное самосознание) (69).
Сопоставление профессии, профессиональной идентичности, профес­
сиональной пригодности и профессиональной готовности возможно, по мне­
нию Л.Б. Шнейдер, в координатах человеческой активности: профессия соот­
ветствует уровню внешней активности и представляет профессиональную
занятость; профессиональная идентичность соответствует уровню внутрен­
ней активности, т.е. проявляется в личностной значимости профессиональ­
ной активности для человека.
Профессиональная пригодность и профессиональная готовность соот­
ветствуют формам проявления активности, при этом профпригодность явля-
36
ется низшей формой активности, т.к. для ее определения требуется выявле­
ние ситуативно-обусловленных профессионально дифференцирующих при­
знаков, а профготовность является высшей формой активности, т.к. для ее
определения требуется выявление сознательно-обеспеченных профессио­
нально-дифференцирующих признаков (132).
Формирование профессиональной идентичности обусловлено, на наш
взгляд, многими факторами. Например, степенью осознания и принятия лич­
ностью своей профессиональной роли, которая может быть различной: от
идентификации с ней до полного игнорирования обязанностей, функций,
присущих данной роли, отчуждения от нее. Так, личность со сформировав­
шейся профессиональной идентичностью характеризуется не только внешней
приверженностью профессии, использованию профессионального лексикона
и особой терминологии, специфичным видением ситуаций с точки зрения
включенности в систему определенных профессиональных отношений,
сколько пониманием важности профессии, значимости собственного участия
в ней, принятием реальной ответственности за выполняемое дело.
Нам представляется очевидной зависимость формирования профессио­
нальной идентичности от степени выраженности личностного смысла, кото­
рым проникнута деятельность индивида. Как правило, информация, затраги­
вающая актуальное состояние мотивационной сферы личности, имеющая
личностный смысл, личностное значение, лучше воспринимается, надежнее
запоминается и осмысливается, а подкрепление реальной трудовой деятель­
ностью способствует быстром}' осознанию ее результатов и воспроизведе­
нию в последующей деятельности, возможно уже как основы для решения
творческих, нестандартных задач, что действительно является характеристи­
кой психологии профессионала. Деятельность, проникнутая личностным
смыслом, определенной пристрастностью человека, уже сама по себе являет­
ся значимой и, соответственно, создает огромные возможности для самореа­
лизации в данном профессиональном пространстве. Такую личность отлича­
ет нс только стремление к саморазвитию, самосовершенствованию, высокий
37
профессионализм, хотя уже эти качества, входя в структуру индивида, отра­
жают важнейшие ее характеристики, но и ярко выраженные нравственные и
моральные качества, чувство долга, ответственности и другие профессио­
нально и личностно важные особенности, положительно коррелирующие с
любой деятельностью. Сущность профессионального самоопределения во
многом и состоит в приобретении и раскрытии личностью подобных качеств,
поиске личностного смысла в выбираемой, осваиваемой и выполняемой тру­
довой деятельности, а также в нахождении смысла в самом процессе самооп­
ределения.
Степень восприятия своей профессиональной роли, выражающейся в
профессиональном отчуждении или профессиональной идентификации, по
нашему мнению, во многом предопределяет формирование профессиональ­
ной идентичности.
Так, профессиональное отчуждение характерно для человека внутренне
несформировавшегося, неуверенного в себе и своих силах, не имеющего
представления о своей ценности, самобытности, обладающего диффузной,
неопределенной идентичностью или находящегося в состоянии кризиса
идентичности или даже ее потери. Утрата идентичности приводит личность к
ослаблению или полной потери связи с профессиональным миром, к «выпа­
дению» человека из системы социальных, общественных отношений, к чув­
ству дезадаптации, неспособности своевременного и правильного реагирова­
ния на изменения окружающей среды, к ощущению экзистенционального
кризиса. Профессиональное отчуждение выражается в осознанном или не­
осознанном избегании восприятия профессиональной информации, ее ис­
пользования в деятельности, нежелания вхождения в профессиональную сре­
ду, разделения общих целей, интересов, принятии своей профессиональной
роли. В данном случае не имеется в виду добровольное самоотчуждение, ко­
гда человек, приняв на себя ответственность за свои действия, решает от­
страниться от профессиональной группы, имея противоположные взгляды на
принципиальные вопросы, и предпочитая таким образом отстаивать свою
38
свободу и независимость позиции. И здесь возникает, иа наш взгляд, необхо­
димость рассмотрения соотношения понятий профессиональной идентифи­
кации, профессионального отчуждения и проблемы толерантности профес­
сиональному сообществу и их влияние на профессиональную идентичность.
Профессиональная идентификация и профессиональное отчуждение -
однопорядковые понятия и выражают собой две стороны одного и того же
явления. Субъектом в обоих случаях предстает личность, имеющая выражен­
ную потребность причастности к другим индивидам или группе и стремя­
щаяся к се удовлетворению, однако, различными способами —путем эмоцио­
нального, когнитивного, поведенческого присоединения или дистанцирова­
ния от профессионального сообщества через отвержение общепринятых пра­
вил поведения, норм, стандартов, выражая тем самым полное или частичное
профессиональное отвержение. При существовании у человека потребности
лучшего осознания и понимания себя и других индивидов, он склонен к де­
монстрации приверженности своей профессиональной группе, как правило,
неосознанно, идентифицируя себя с ней, выстраивая свое поведение, ориен­
тируясь на группу или отдельных ее членов. И как результат, у личности
продолжается дальнейшее формирование важнейшего личностного качества
- профессиональной идентичности. Идентификация - процесс доброволь­
ный, скорее неосознанный, положительно эмоционально окрашенный, тле.
для индивида, как правило, свойственно соотнесение себя со значимым дру­
гим, представляющим для него определенную ценность. «Идентичность вы­
годна человеку по многим параметрам, поскольку этим путем он получает
возможность хотя бы мысленно присваивать себе часть тех достоинств и
преимуществ, которыми располагает объект его идентификации, будь то от­
дельный человек или целая группа»1.
По мнению Д.В.Колесова, результат процесса идентификации зачастую
определяется ситуацией выбора. Если для человека характерен определен-
' Колесов Д.В, Антиномии природы человека и психология различия // Мир психологии. - 2004.
№ 3.-С. 16.
39
ный стиль поведения, предполагающий идентификацию с профессиональным
сообществом, значит, имеющиеся различия между участниками процесса не­
значимы и легко преодолимы или возможен вариант наполнения различий
положительной значимостью.
Толерантность предстает совершенно иным явлением - противополож­
ным идентификации. Ведь данное понятие предполагает усилие человека над
собой, сдерживание негативизма, отрицательных эмоций в адрес одного че­
ловека или всей группы. Таким образом, уже сознательно подстраивая свою
индивидуальность под чье-либо поведение, искажая ее, индивид проявляет
вынужденную терпимость. Ужо в самом понятии толерантности заложен мо­
мент отчужденности человека к объекту выражения терпимого отношения.
Идентичность как психическое явление сильнее толерантности, по­
скольку толерантности мы добиваемся, следим за ее наличием или отсутст­
вием, контролируем ход толерантного воспитания, тогда как идентичность
возникает самостоятельно, путем психической проекции индивидом себя на
того или на то, что он воспринимает как фактор удовлетворения его потреб­
ностей.
На наш взгляд, представляется важным стремление субъекта к форми­
рованию профессиональной идентичности, используя процесс профессио­
нальной идентификации как средства освоения им своей социальной и про­
фессиональной роли.
Как нам представляется, формирование профессиональной идентично­
сти как личностного качества, определяющего, во многом, профессиональ­
ную сферу жизнедеятельности человека, является важнейшим показателем
правильного профессионального и жизненного пути.
Таким образом, процесс профессионального самоопределения пред­
ставляется значимым для становления психологии профессионала и лично­
сти, в целом, отражает тесную взаимосвязь с уровнем развития аутопсихоло-
гичсской компетентности личности, а именно стремлением индивида к само­
анализу, самопознанию, оцениванию собственных способностей, возможно-
40
стой, ценностных ориентаций. Готовность к саморазвитию рассматривается
как проявление внутренней активности личности в преодолении внутренних
противоречий и стремление к творческой реализации программ самоосуще-
ствления, предполагающей планирование субъектом жизненного и, в частно­
сти, профессионального пути. Сознательное его выстраивание характерно
для реального субъекта деятельности и определяет внешние рамки, внутри
которых определенным образом будет проходить профессионализация лич­
ности.
На наш взгляд, анализ проблемы профессиональной идентичности воз­
можен с помощью смежных понятий: профессионального самосознания, про­
фессионального самопознания, профессиональной Я-концепции.
Проблемы профессионального самосознания, саморазвития и самореа­
лизации личности получили достаточно полное развитие в психологии и ак-
меологии (К.А.Абульханова-Славская, В.А.Агапов, О.С.Анисимов,
А.А.Бодалев, Б.С.Братусь, Ф.Е.Василюк, А.А.Деркач, Е.А.Климов,
А.Н.Леонтьев, А.К.Маркова, О.В. Москаленко. В.А.Сластении и др.).
Сущность профессионального самопознания (В.С. Агапов,
О.В.Москаленко, Л.А. Степнова) состоит в процессе самоорганизации, упо­
рядочивании объективных и субъективных компонентов профессиональной
системы, порождении определенного уровня мотивации к получению желае­
мых результатов деятельности, достижении оптимальной продуктивности в
профессиональной сфере путем формирования профессиональной идентич­
ности, используя трансляцию индивидуальности через результаты своего
труда, обусловленные внутренними самоизменениями индивида.
Результатом процесса профессионального самосознания является соз­
дание технологии продуктивного развития профессиональной Я-концепции,
во многом определяющей своеобразие профессиональной идентичности.
(А.А. Деркач, В.С. Агапов, В.Н. Маркин).
Профессиональная «Я-концелция» фиксирует итоги осознания челове­
ком себя как субъекта деятельности и как личности на каждом этапе профес-
41
сионального становления. Она складывается под воздействием норм, правил,
моделей профессиональной деятельности, в процессе общения с профессио­
налами, а также в ходе собственной трудовой деятельности. Профессиональ­
ная «Я-концслция» отражает многие сущностные аспекты профидентично-
сти, выступает сложнейшей интегративной характеристикой личности,
обеспечивающей целостность, устойчивость взаимодействия различных эле­
ментов системы.
Ошибочное профессиональное самоопределение, безусловно, оказыва­
ет влияние на самоотношение. Чувствуя свою профессиональную несостоя­
тельность, личность приобретает все больше негативных представлений о се­
бе каждый раз, выполняя профессиональную деятельность. Неприятие себя
как личности и профессионала, осознание невозможности подчас изменения
ситуации приводит к состоянию фрустрации, депрессии, бессмысленности
существования, экзистенционалыюму кризису. Несформированная профи-
дентичность влечет за собой потерю интереса к профессии, несоблюдение
профессиональных требований, неприятие своей профессиональной роли и,
как следствие, профессиональное отчуждение.
Термины «самосознание» и «идентичность» имеют много общего в ос­
нове, однако нс являются взаимозаменяемыми и абсолютно тождественными.
Самосознание традиционно в психологии и философии понимают как сово­
купность психических процессов и их интеграцию, приводящих к осознан­
ному выделению человеком себя из окружающей действительности, к осоз­
нанию и оценке своего отношения к миру, себе как личности, своих поступ­
ков, действий, интересов. Идентичность понимают как переживание (осоз­
нанное или неосознаваемое) тождественности, определенности и целостно­
сти личности (132),
С помощью явления идентичности личность соотносит себя с другими
или группой, предполагая существование в основе подобных отношений
чувства тождественности, их связующего. Соответственно, профессиональ­
ную идентичность, на наш взгляд, можно понимать как показатель правиль-
42
ного выбора профессии, успешного профессионального самоопределения,
основанного на том, что знание человеком себя, своих возможностей, сфор­
мировавшаяся личностная и социальная идентичность предполагает тожде­
ственность выбранной профессии, ее основным характеристикам, несущест­
венное, если имеется, различение между совокупностью субъектных харак­
теристик личности и особенностями выбранной профессии.
Таким образом, профессиональная идентичность представляет собой
единство процессов самопознания, совмещающих в себе индивидные, лично­
стные, субъектные, профессиональные смыслообразующие установки, на­
правленные на реализацию профессиональных целей, задающие тенденции
поведения в профессиональном пространстве, во многом определяющие осо­
бенности профессионального самоопределения личности.
Выделенный в результате теоретического анализа концептуальный
контекст позволяет перейти к изучению сущностно-содержательных особен­
ностей профессиональной идентичности в структуре аутопсихологической
компетентности.
43
1.2. Сущность и содержание профессиональной идентичности в структу­
ре аутопсихологической компетентности государственных служащих
У скорение научно-технического прогресса, изм енение социально-
экономической системы повлекли за собой переворот в сознании лю дей: ин­
дивидуалистические ценности выш ли на первый план. И зм енился и темп
жизни
Что говорить о человеке, его менталитете, сознании, оказавш ем ся ж и­
вущ им в бурлящ ем и постоянно изменяю щ емся потоке инф орм ации. Само-
восприятие, сам оощ ущ ение человека, его м еста в ж изни стали иными. П о­
всем естное использование новы х инф орм ационны х технологий подвергло
изменению и перестройке сознание человека. П остоянная трансф орм ация
внеш них жизненных парам етров не могла не повлиять на состояние внутрен­
них структур личности, изменение ценностно-см ы словой сферы. П одобное
сам оощ ущ ение человека ещ е столетие назад восприним алось как кризис и
нуж далось в определенной корректировке. В настоящ ее время обратная си­
туация казалась бы странной, несоответствую щ ей действительности.
Человек стал более активны м , динам ичны м во м ногих сф ерах жизни и,
конечно, в профессиональной деятельности. В данном случае больш ое зна­
чение им еет не столько выбор проф ессии и дальнейш ий карьерны й рост в
ней, сколько слож ивш ееся ощ ущ ение себя как проф ессионала, самоотож де-
ствленис себя с профессией.
П рофессиональная деятельность - важ нейш ая, одна из основны х, а в
настоящ ее время для м ногих и основная сфера раскры тия своего интеллекту­
ального, творческого потенциала, возмож ности для самоакчуализации.
J 1роисходящие изм енения в общ естве предъявляю т серьезны е требова­
ния к специалистам, заняты м в различны х проф ессиональны х сферах. П еред
личностью возникает необходим ость постоянного соответствия выдвигае­
мым нормам, требованиям, углубления имею щ ихся знаний, подтверж дения
своего профессионализма. Д ля м ногих становится очевидны м не простое
44
знание явных и неявных аспектов выбранной профессии, но и овладение но­
выми знаниями, сферами деятельности, постоянное профессиональное само­
совершенствование, доведение имеющихся навыков до вершин профессио­
нального мастерства, профессионального творчества. Становление профес­
сионала - главнейший аспект развития личности и совершенно очевидна ак­
туальность и необходимость формирования и дальнейшего развития аутоп­
сихологической компетентности как важнейшее условие активизации лично­
стного потенциала. Так, например, в исследовании В.Ф.Ульянова показано,
что профессиональная управленческая компетентность офицера запаса, хо­
рошо знающего возможности и ограничения организационного развития,
владеющего методами убеждающего воздействия, дополняющего своими на­
выками, знаниями и компетенцией руководителя организации, повышает
шансы устойчивого развития самой организации в конкурентной среде (138).
Однако многие из опрошенных российских управляющих не используют на­
личный человеческий ресурс, представленный на рынке труда значительным
числом офицеров запаса. Такое положение связано с тем, что у руководите­
лей предприятий и организаций зачастую встречается стереотипное воспри­
ятие офицеров запаса; они рассматриваются как хорошие исполнители-
специалисты в сходных с военной областях деятельности, контролеры, ра­
ботники охраны, но не как подготовленные управленцы. К сожалению, такое
же поверхностное понимание имеет место и у некоторых специалистов-
психологов (например, Е.С. Романова, 2003). Ими не акцентируется внима­
ние на содержании, генезисе, динамике воздействия социально-
психологических факторов на становление профессиональной идентичности
офицеров запаса, которыми руководители предприятий реально могут управ­
лять.
Социальный запрос на высокий профессионализм в одной из важней­
ших и специфических сфер деятельности - государственной службе, выра­
зился в том, что личность человека, выступающего от лица государства,
должна быть неординарна и способна соответствовать многочисленным
45
строгим требованиям. От государственного служащего ожидают не только
должного исполнения своих обязанностей, но и обладания определенными
личностными характеристиками —способности к саморазвитию, эффектив­
ному использованию внутреннего потенциала, высокой стрессоустойчивости,
гибкости, адаптируемости к изменяющимся условиям, умения находить не­
стандартные решение управленческих задач. Государственный служащий
рассматривается как активный носитель профессиональной деятельности в
двух позиционный полях: управление процессами и руководство людьми.
Именно этими двумя плоскостями обуславливается психологическая специ­
фика профессиональной деятельности госслужащего.
Структура личности госслужащего представляет собой единство сис­
темы ценностей, присвоенных личностью в процессе социализации, состав­
ляющих базис ее ценностных ориентаций и культуры рефлексивной самоор­
ганизации, характеризующих субъект деятельности в аспекте ее способно­
стей к осознанному саморсгулируемому поведению в различных системах
отношений. Составляющие структуру личности интегрируются в понятие «Я-
концепция госслужащего», которая представляет собой систему' в различной
степени осознанных и устойчивых представлений о себе.
Профессиональная деятельность государственного служащего строится
на осознании своих потребностей, целей как социально значимых и основы­
вается на признании необходимости проявления активности в условиях из­
меняющейся среды как одной из целевых установок деятельности. Самоиз-
менение, саморазвитие в соответствии с моделью успешного специалиста,
работающего в системе государственной службы - одно из основных требо­
ваний, предъявляемых к личности госслужащего (103).
Одним из главных психолого-акмеологических условий активизации
личностного потенциала человека является развитие его аутопсихологиче-
ской компетентности, которая представляет собой систему знаний о себе, а
также умений и навыков, приводящих к повышению уровня самопознания,
саморегуляции и самореализации как внутреннего резерва саморазвития и
46
самосовершенствования; способ]гость личности развивать и использовать
собственные психические ресурсы, создавать благоприятную для деятельно­
сти ситуацию путем изменения своего внутреннего состояния, перестраи­
ваться при возникновении непредвиденных обстоятельств, создавать воле­
вую установку на достижение значимых результатов. В целом аутопсихоло­
гическая компетентность обеспечивает' оптимальность самоорганизации
жизни и профессиональной деятельности (124).
Обратимся к анализу базового понятия данной работы - аутопсихоло-
гической компетентности.
Данное явление тщательно исследовано на кафедре акмеологии и пси­
хологии профессиональной деятельности РАГС: выведено новое, более точ­
ное определение аутопсихологической компетентности, разработаны кон­
кретные психотехнологии ее формирования (А.А. Деркач, А.П. Ситников,
А.С.Гусева, И.В. Елшина, В.В.Лешин, Т.А.Егорова). Так, определяемое ранее
в работах Н.В Кузьминой понятие аутопсихологической компетентности как
готовности и способности личности к целенаправленной психической работе
по изменению личностных черт и поведенческих характеристик, системати­
зировано, обогащено и дополнено новыми данными, применительно к сфере
государственной службы.
В результате проведенных Л.А. Степновой исследований было выведе­
но следующее определение аутопсихологической компетентности - умение
личности развивать и использовать собственные психические ресурсы, соз­
давать благоприятную для деятельности ситуацию путем изменения своего
внутреннего состояния, приобретать, закреплять, контролировать знания,
умения и навыки, перестраиваться при возникновении непредвиденных об­
стоятельств, создавать волевую установку на достижение значимых резуль­
татов.
Конкретизаций понятия аутопсихологической компетентности может
послужить, с нашей точки зрения, анализ соотношения понятий «компетент­
ность» и «компетенций». Термин «компетентность» (от латинского
47
competens (competentis) —соответствующий, способный), согласно акмеоло-
гическому словарю, определяется как способность человека к интеграции
знаний и навыков, способов их использования в условиях изменяющихся
требований внешней среды.
Таким образом, компетентность предстает как обобщенное, родовое
понятие, одно из основных в акмеологии наряду с понятиями «профессиона­
лизм», «акме», «мастерство», «культура» и обозначает характеристику, уро­
вень, качество развития высших стадий в жизни человека.
Наиболее часто исследователи выделяют по отношению к компетент­
ности такие понятия как «способность» и «готовность». Кроме того, к общим
характеристикам компетентности относятся понятия «адекватность» и «лич­
ностная зрелость».
Именно через такие понятия мы можем анализировать и явление ау­
топсихологической компетентности, но уже применительно к самому чело­
веку, его внутреннему миру. В данном случае подчеркивается не только со­
вокупность имеющихся у человека знаний о самом себе, но и возможность, и,
что более значимо, необходимость их применения на практике.
В этом во многом и заключается эффективность профессиональной
деятельности государственного служащего, отличие профессионала от не­
профессионала. А.А. Деркач в своей работе отмечает значимость личностно-
профессионального развития личности и, соответственно, определяет задачи
акмеологии в воспрепятствовании случайному, стихийному «использова­
нию» человеком своих психолого-акмеологических резервов, в предоставле­
нии мотивации полноценной самореализации (48).
В зарубежных исследованиях компетентность чаще всего рассматрива­
ется как интегральное явление, в котором выделяются: компетентность, спо­
собствующая интеграции решений, применению навыков в условиях быстро
меняющихся требований внешней среды; концептуальная компетентность;
компетентность в эмоциональной сфере, в области восприятия; компетент­
ность в отдельных сферах деятельности.
48
В отечественной науке в настоящее время можно выделить три основ­
ных подхода к исследованию феномена компетентности: с точки зрения дея­
тельностного подхода (Ю.М. Жуков, Л.А, Петровская), личностно-
деятельностного (А.Г. Асмолов, Г.А. Ковалев, А.К. М аркова), акмеологиче-
ского подхода (Б.Г. Ананьев, А.А. Бодалев, А.А. Деркач, Н.В. Кузьмина и
д рО (б).
Акмеологический подход интегрирует принципы различных подходов:
деятельностного, личностно-деятельностного, системного, следовательно,
именно в рамках акмеологической концепции мы можем представлять ком­
петентность, лежащую в основе аутопсихологической компетентности, саму
аутопсихологическую компетентность, профессиональную идентичность,
описываемую нами как структурный компонент аутопсихологической тео­
рии, а также многие другие психологические образования, с одной стороны,
интегративными по своей сущности, предполагающими включения в себя
множество различных подчиненных элементов, с другой стороны, сами эти
явления могут быть компонентами более сложных систем. Все это позволяет
анализировать их с учетом закономерностей, условий и факторов, которые
обеспечивают взаимосвязи между соподчиненными элементами, а также с
высшим уровнем развития данных систем.
Если компетентность выражает сущностные характеристики аутопси­
хологической компетентности и, соответственно, профессиональной иден­
тичности - представленные интегративной способностью в различных сфе­
рах жизнедеятельности: управленческой, эмоциональной, перцепивной, про­
фессиональной, то компетенции, как показывают последние акмеологические
исследования, это совокупность знаний, умений, навыков и личностных ка­
честв, включенных в содержание профессиональной деятельности и ею оп­
ределяемых.
Таким образом, соотношение компетентности и компетенций, в част­
ности, в плане аутопсихологической компетентности и профессиональной
идентичности предполагает взаимодвижение от общего к частному и наобо-
49
рот, взаимообусловленность характеристик различных уровней, подкрепляя
тем самым системную акмеологичсскую сущность данных психологических
образований.
Степень сформированное™ аутопсихологической компетентности
представляет особую значимость в профессиональном плане, ставя своей за­
дачей не только улучшение внешних параметров деятельности: повышение
качества и производительности труда государственных служащих, достиже­
ние высоких профессиональных результатов, но непременно наличие важных
психологических компонентов - внутреннего отношения личности к избран­
ной профессии, эмоциональной включенности в нее, соответствующих ком­
петенций, находящих свое выражение в компетентностях определенного ро­
да, наличие профессионально важных и профессионально значимых качеств
именно для данной профессии, и их соответствие.
К личности государственного служащего в настоящее время предъяв­
ляются серьезные требования. Эго должен быть не только профессионал,
имеющий достаточно высокий уровень сформированности интеллектуаль­
ных, нравственных, коммуникативных, эмоциональных, рефлексивных, во­
левых качеств. Личность профессионала должна включать также понимание
своих личностных характеристик, реальную оценку своих возможностей и
уровня квалификации, способность к объективной самооценке, ситуативное
самопознание - постоянную рефлексию в ходе профессиональной дея тельно­
сти и самоорганизацию.
Аутопсихологическая компетентность личности, выражающаяся в зна­
нии человеком своих особенностей, способностей, степени осознанности се­
бя, своей жизни, стремлении к саморазвитию, самосовершенствованию,
должна способствовать успешному профессиональному самоопределению и
профессиональной адаптации государственных служащих.
Во многом подобная ситуация определяется возрастанием роли лично­
сти профессионала, акцентированием внимания не только на профессиональ­
ной деятельности человека, которая, безусловно, является важнейшей со-
50
ставляющей жизни любого индивида, а именно на особенностях ее психоло­
гического сопровождения.
Провозглашаемая в профессиональном пространстве субъектность
личности подразумевает преобразование и, возможно, персструктурирование
не только устоявшегося объектного отношения к личности в профессиональ­
ной деятельности, выводящего за ее рамки такие важнейшие личностные ка­
чества, как активность, самостоятельность, инициативность как ненужные,
отвлекающие от настоящего дела элементы, но, прежде всего, самого инди­
вида, ход его жизни, состояние внутреннего мира.
Имея подобную внутреннюю установку, позиционируя себя человеком
самостоятельным, ответственным за. себя и свои поступки, такая личность
будет отличаться высокой профессиональной направленностью, обладать
способностями, навыками и умениями действовать в нестандартных, экстре­
мальных ситуациях, решать жизненные задачи различного уровня сложно­
сти.
Имея развитую аутопсихологическую компетентность, выражая стрем­
ление к подтверждению адекватности самооценки, к соответствующему
уровню саморегуляции, к повышению самоэффективности, личность профес­
сионала отличается ярко выраженной субъектностью как устойчивой внут­
ренней характеристикой, пронизывающей все сферы его жизнедеятельности,
в том числе, безусловно, и профессиональное пространство.
Представляя себя социально зрелой личностью, обладающей внутрен­
ней целостностью, стремлением к дальнейшему саморазвитию и самосовер­
шенствованию, профессионал способен, имея высокий уровень внутренней
самоорганизации и самодисциплины, успешно пройти весь путь профессио­
нализации, в ходе которого личность профессионала развивается и оконча­
тельно формируется. Таким образом, профессионал способен эффективно
решать многие профессиональные задачи: в соответствии с имеющимися
знаниями о себе, своих способностях и возможностях совершать правиль­
ный выбор будущей профессии еще в самом начале своего профессионалы-ю-
51
го пути, успешно проходить профессиональную адаптацию, обладать сфор­
мированной профессиональной идентичностью, успению преодолевать про­
фессионально-обусловленные кризисы, бороться с профессиональным стрес­
сом. Все это представляется возможным при условии развития у себя спо­
собностей и стратегий совладания с трудными ситуациями за счет формиро­
вания определенных установок на самосовершенствование, на развитие
нравственных и духовных качеств, творческих способностей и стремления к
самореализации.
Становление профессионала, обретение им профессиональной иден­
тичности на основе сформированной аутопсихологической компетентности
не возникает одномоментно. Профессиональная идентичность складывается
только на достаточно высоких уровнях овладения профессией и выступает
как устойчивое согласование основных элементов профессионального про­
цесса.
В нашем исследовании мы считаем необходимым рассмотрение аутоп­
сихологической компетентности именно с точки зрения акмеологической
теории, выделяя интегративный, системный характер данного явления, сви­
детельствующий о высокой готовности к самопониманию, саморегуляции,
самореализации, умении использовать внутренний резерв в профессиональ­
ной деятельности. Так, аутопсихологическая компетентность представляется
нам психологическим образованием, состоящем из компетентностей различ­
ного рода: коммуникативной, социальной, социально-перцептивной, рефлек­
сивной, и, конечно, профессиональной, характеризующих в совокупности
любой аспект жизнедеятельности личности.
Повышение аутопсихологической компетентности является важным
для личностного и профессионального развития человека, занятого в любой
сфере деятельности. Аутопсихологическая компетентность, а в ее составе и
профессиональная идентичность представляют собой личностные явления,
появляющиеся в ходе личностного и профессионального становления чело­
века. Присутствуя в качестве внутреннего стремления к самореализации, са­
52
моразвитию, самопониманию, данные образования влияют на специфику
протекания любой деятельности, ее результативность, обусловленных взаи­
модействием совокупности входящих в состав АК компетентностей. Можно
предположить, что значимость и степень их выраженности будет варьиро­
ваться в зависимости от ситуаций, однако присутствие всех видов компе­
тентностей в той или иной мере представляется очевидным: будь то личност­
ное, социальное, профессиональное пространство.
Приступая к анализу различных видов компетентностей, входящих в
состав аутопсихологической компетентности (АК), на наш взгляд, важно ак­
центировать внимание именно на профессиональной составляющей деятель­
ности государственного служащего, т. к именно она является важнейшей для
раскрытия интеллектуального, творческого, личностного потенциала челове­
ка на этапе взросления, а, следовательно, необходимым условием предстает
определение места профессиональной идентичности, служащей отражением
специфики профессиональной деятельности, в каждом виде компетентности,
входящей в структуру АК. Именно таким образом, с нашей точки зрения,
обуславливается вхождение профессиональной идентичности в структуру ау­
топсихологической компетентности.
Так, коммуникативная компетентность (А.С. Гусева, Ю.Н. Емельянов,
А.Ю. Панасюк, Е.А. Яблокова), входя в структуру аутопсихологической ком­
петентности, представляет собой знание человеком своих особенностей в
процессе коммуникации, умение дифферинцировать коммуникативные си­
туации и задачи по различным критериям и в зависимости от этого выстраи­
вать собственное поведение.
Компетентность в общении и установлении контактов - важнейший
показатель психологической зрелости личности, степени развития мысли­
тельной способности к обобщению многочисленных явных и неявных сигна­
лов в процессе общения, выведение общей линии поведения, следование ей, а
также внесение своевременных корректив. Общение - это процесс особого
взаимодействия, направленный на взаимное познание, установление взаимо­
53
отношений, оказание взаимовлияния, это одна из реальностей человеческих
отношений, отражающая различные стороны бытия, но всегда ориентиро­
ванная на субъект-субъектиость в ситуации коммуникации.
В процессе общения зачастую происходит не просто обмен информа­
цией, ее интерпретация, стремление к взаимопониманию, взаимооценка. но и
взаимодействие, взаимопроникновение внутренних миров, образов «Я».
По нашему мнению, аутопсихологический аспект в содержании ком­
муникативной компетентности выражает стремление человека к удовлетво­
рению потребности в самораскрытии, сознательному и добровольному от­
крытию другому своего Я, а также в степени значимости потребности для
данного человека. Самораскрытие играет центральную роль в психологиче­
ском образе личности, связана с ее масштабом и с возможностью оказания
влияния на других людей, является показателем выражения личности в об­
щении. Неудовлетворение потребности, ее подавление может стать причиной
возникновения не только психологических проблем, по и различных психи­
ческих и соматических заболеваний. Ведь именно в общении с другими
людьми человек находится в процессе постоянной корректировки своей
идентичности, пытаясь найти ответы на вопросы: «Кто я?», «Соответствую
ли я ожиданиям этих людей?» Постановка подобных вопросов и поиск отве­
тов являются актуальными и в профессиональной деятельности, ведь сфор­
мированная профессиональная идентичность свидетельствует о правильном
профессиональном самоопределении, о взаимосоответствии личностных осо­
бенностей человека, наличия определенных профессионально важных ка­
честв и выбранной профессии.
Нам представляется важным выделение психолингвистического аспек­
та коммуникативной компетентности, отражающего специфику владения че­
ловеком языковыми средствами, представляющего собой совокупность рече­
вых действий и реакций, присущих конкретной личности.
Человек не един в мире. Живя среди других, взаимодействуя с ними, он
обменивается не просто речевыми сигналами, а целостными конструктами,
54
отражающими индивидуальность сознания и деятельности каждого конкрет­
ного человека. Ведь язык представляет собой систему ориентиров, необхо­
димую для обмена компетенциями друг друга, как определенными частными
содержательно-структурными элементами, заключенными в рамках опреде­
ленной ситуации. Используя данную систему для собственной ориентировке
в мире или обеспечивая с ее помощью ориентировку других людей, важным
является именно способ внесения коррекции в образ мира собеседника. Ана­
лизируя языковую деятельность человека, проводя контент-анализ высказы­
ваний, возможно выведение психотравмирующих ситуаций в область созна­
ния для дальнейшего их анализа и устранения.
Соответственно усвоение новых элементов языка есть переход на но­
вый образ мышления, необходимый для лучшего понимания себя и других.
Единство понимания реальности, а также единство и согласованность дейст­
вий в ней имеют своей предпосылкой возможность адекватного общения.
Аутопсихологическое содержание психолингвистичсской компетент­
ности во многом определяется способностью человека реально оценить
внешнюю ситуацию в соответствии с имеющимся внутренним образом мира
и, находя нужные адекватные языковые средства, правильно отразить ее, что
влияет как на уровень личностного развития и самоощущения, так и на эф­
фективность профессиональной деятельности в целом.
Одним из компонентов аутопсихологической компетентности выступа­
ет социально-перцептивная компетентность (А.А Бодалев, В.Г. Зазыкин, А.П.
Федоркина). Она представляет собой обязательную составляющую общения,
определяет важность механизмов восприятия другого человека в процессе
коммуникации, используя знание личностью себя, своих особенностей, воз­
можностей, своего потенциала. Взаимодействуя с другими в профессиональ­
ной среде, представляется важным специфика восприятия других, построе­
ния на этой основе профессионального общения и взаимодействия. Система
ценностей, сопровождающая восприятие группового членства, является лич­
ностным компонентом профессиональной идентичности. Представление о
55
другом человеке напрямую связано с уровнем собственного самосознания.
Богатство представлений о самом себе определяет и богатство представлений
о другом человеке и в то же время раскрытие другого в процессе общения
влияет на получение более полной информации о себе. Представление о себе
формируется обязательно при условии, что этот «другой» дан не абстрактно,
а в рамках достаточно широкой социальной деятельности, в которую вклю­
чено взаимодействие с ним. Индивид «соотносит» себя с другим не вообще, а
прежде всего преломляя это соотнесение в разработке совместных решений.
В ходе познания другого человека одновременно осуществляется несколько
процессов: и эмоциональная оценка этого другого, и попытка понять строй
его поступков, и основанная на этом стратегия изменения его поведения, и
построение стратегии своего собственного поведения.
Однако в эти процессы включены как минимум два человека, каждый
из которых является активным субъектом. Сопоставление себя с другим
осуществляется как бы с двух сторон: каждый из партнеров уподобляет себя
другому. Следовательно, при построении стратегии взаимодействия каждому
приходится принимать в расчет не только потребности, мотивы, установки
другого, но и то, как другой понимает мои потребности, мотивы, установки.
Все это приводит к необходимости осознания себя через другого путем ана­
лиза важных социально-психологических явлений: идентификации и рефлек­
сии (13).
Специфика аутопсихологической компетентности во многом определя­
ется процессом идентификации, лежащим в основе идентичности и профес­
сиональной идентичности. Познание человеком себя, своих особенностей и
возможностей в различных сферах жизнедеятельности, особенно в профес­
сиональном пространстве, осуществляется через отождествление себя с дру­
гим субъектом, группой, образцом. Являясь одним из главных механизмов
социализации индивида и превращения его в личность, психическое уподоб­
ление себя со значимым другим и бессознательный, но важный во многом
выбор этого ориентира для подражания помогает обнаружить те черты ха-
56
рактера личности, которые долгое время находились в подсознании, опреде­
ляя поведение человека, и теперь путем анализа объекта идентификации и
значимых его характеристик помогают осознанию человеком себя, скрытых
ранее проблем.
Социальная компетентность (Н.Л. Рототаева), также, по нашему мне­
нию, входит в состав аутопсихологического знания человека о себе и выра­
жает способность личности к социальной адаптации, к нормальному функ­
ционированию в мире, к установлению и поддержанию контактов с другими
людьми и выстраиванию дальнейшего взаимодействия.
Обладание социальным интеллектом предстает необходимым качест­
вом для развития аутопсихологической компетентности и профессиональной
идентичности. Очевидно, что человек, имеющий более выраженную способ­
ность к социальной адаптации, быстрой и своевременной приспособляемости
к изменяющимся условиям социальной, профессиональной среды, более эф­
фективен и в профессиональной деятельности, обладая тем самым более раз­
витой профессиональной идентичностью. Ведь социальный интеллект свиде­
тельствует о стремлении усматривать и улавливать сложные отношения и за­
висимости в профессиональной сфере, формирующейся в процессе профес­
сионального общения и взаимодействия. Аутопсихологический компонент в
структуре социальной компетентности определяет способность человека к
социальному восприятию, которое проявляется в особенностях построения
чувственного образа, точности отражения внешних признаков при учете
внутренних характеристик, и адекватной интерпретации на основе этого от­
ражения внутреннего состояния.
Способность к социальному воображению проявляется в возможности
прогнозирования поведения людей, их взаимоотношений, в умении посмот­
реть на себя глазами других, представить себя на месте другого, точно опре­
делить стратегию собственного поведения, учитывая многообразие различ­
ных альтернатив.
57
Аутопсихологическое знание во многом учитывает способность чело­
века к социальному мышлению, выражающееся в глубине и понимании сво­
их жизненных планов, а также поступков других людей, в умении выделить
ведущие и второстепенные черты в структуре личности другого человека, в
осознании особенностей собственной личности и своего поведения, компе­
тентности в определении характера взаимоотношений между людьми, своей
роли в социальном взаимодействии.
Социальный интеллект как специфическая форма отражения невоз­
можна без анализа социальной памяти, заключающейся в запоминании пси­
хологических особенностей окружающих, в умении делать правильные умо­
заключения относительно поведения других людей, опираясь на собственные
внутренние установки.
Некоторые ученые (Н.Л. Иванова) подчеркивают именно социальную
основу профессиональной идентичности, определяя ее как целостное образо­
вание, выступающее в качестве системы ключевых социальных конструктов
личности и рассматривает три вида социальной идентичности, среди которых
наряду с базисной и индивидуально-личностной выделяет и профессиональ­
но-деловую.
Рефлексивная компетентность (О.С. Анисимов, И.Ы. Семенов,
С.Ю. Степанов), являясь, на наш взгляд, одним из важнейших компонентом
аутопсихологической компетентности, выражает способность и стремление
личности к самоанализу, осмыслению себя, внутренней жизни, своего м е с т
в ней, собственной деятельности. Рефлексия необходима для установления
правильных взаимоотношений с другими людьми. Перераратывая сигналы,
поступающие из окружающего мира, человек вынужден каким либо образом
реагировать на них. Правильное оценивание ситуации невозможно без обра­
щения внутрь себя, к собственному «Я». Рефлексия представляет собой ос­
мысление своей жизненной программы, соотношение целей, мотивов, ценно­
стей, установок, стремлений, социальных и нравственных требований. Одна­
ко рефлексия - это не только постоянная интроспекция собственной психики,
58
которая без анализа своего поведения и па основе этого выстраивания новых
образцов жизнедеятельности, способна превратить существование человека в
бесконечное прорабатывание событий без реального действия. В таком слу­
чае чрезмерную аутопсихологическую компетентность, заключающуюся в
постоянном копании в самом себе, вряд ли можно назвать компетентностью,
если она не приводит к реальным действиям, к воплощению новых получен­
ных о себе знаний в умения и навыки, не подкрепляется практикой. Подобная
аутопсихологическая компетентность представляет собой скорее защитный
механизм, выражающийся в стремлении убежать от окружающей действи­
тельности.
Рефлексия сопровождает собственную индивидуальную деятельность
человека по решению творческих задач, в процессе общения, в ходе выпол­
нения профессиональных требований, в любой сфере жизнедеятельности,
эффективность которой неизменно повышается от лучшего осознания себя.
С.Ю. Степанов, выделив понятие «рефлексивной компетентности» в
рамках исследования рефлексивной культуры, подчеркивает, что рефлексив­
ная компетентность - это профессиональное качество, позволяющее наибо­
лее эффективно и адекватно осуществлять рефлексивные процессы, реализа­
цию рефлексивной способности, что обеспечивает процесс развития и само­
развития, способствует творческому подходу к профессиональной деятель­
ности, достижению се максимальной эффективности и результативности, (б)
Задачи исследования определяют специфику рассмотрения аутопсихо­
логической компетентности в русле профессионального пространства и вы­
деления в ее составе специфического явления - профессиональной идентич­
ности, что уже само по себе обуславливает выведение профессиональной
компетентности на первый план.
Таким образом, профессиональная компетентность (А.А. Деркач,
В.Г. Зазыкин, А.К. Маркова) представляет собой важнейшую составляющую
профессионализма, проявляющуюся в умении решать профессиональные за­
дачи и являющуюся показателем сформированное™ аутопсихологической
59
компетентности и успешности личности в делом и, как результат, сформиро­
ванной профессиональной идентичности.
Однако профессиональную идентичность, по мнению Л.Б. Шнейдер,
нельзя свести собственно к профессионализму - психологической категории,
объективными признаками которой являются состояние мотивационной и
операциональной сферы (А.К. Маркова), и может не совпадать с объектив­
ными и субъективными показателями профессионализма. Если понимать
профессионализм как выраженность мотивационной и успешность опера­
циональной сферы человека, то его следует включать в качестве составной
части профидентичности, но если рассматривать профессионализм в контек­
сте личностного самоопределения и жизненных перспектив, то понятия
«профессионализм» и «профидентичность» оказываются вполне соотноси­
мыми.
Л.Б. Шнейдер, рассматривая в своем исследовании идентичность как
самореферентность, т.е. определенное послание себе и миру, воплощающее в
себе новое знание, имеющее ценностное и эмоциональное значение, анали­
зирует явление профессиональной идентичности, представляя его как ре­
зультат процессов профессионального самоопределения, персонализации и
самоорганизации, проявляющийся в осознании себя представителем опреде­
ленной профессии и профессионального сообщества, определенную степень
отождествления - дифференциации себя с Делом и Другими, проявляющаяся
в когнитивно-эмоциоиально-поведенческих самоописаииях Я (132).
На наш взгляд, формирование профессиональной идентичности явля­
ется одновременно и результатом выраженной профессиональной компе­
тентности в структуре аутопсихологической компетентности личности госу­
дарственного служащего и критерием ее сформированности. Таким образом,
профессиональная идентичность предстает важнейшим психологическим об­
разованием профессиональной компетентности, проявляясь, однако, в той
или иной степени и в других видах аутопсихологической компетентности.
60
Профессиональная компетентность определяет не только развитие лич­
ностных характеристик, напрямую связанных с профессией, но и овладение
знаниями и качествами личности, косвенно сопряженных с деятельностью.
Например, способность к планированию, развитие мотивации достижения,
гибкое профессиональное мышление, стремление к проектированию про­
фессиональной деятельности также входят в структуру аутопсихологической
компетентности как необходимые компетенции выполняемой деятельности,
что, в свою очередь, приводит к развитию других личностных качеств.
Аутопсихологический аспект профессиональной компетентности вы­
деляет не только обладание знаниями, но скорее сочетание психических ка­
честв, особенностей психического состояния, позволяющего действовать са­
мостоятельно и ответственно, влияющее на уровень выполнения определен­
ных трудовых функций.
Существующие различные точки зрения на явление идентичности и, в
частности, формирования ее важнейшего профессионального аспекта - про­
фессиональной идентичности предлагают рассмотрение социальной обу­
словленности профессиональной идентичности (Н.Л. Иванова, Е.В Конева),
выражающейся в появлении части Я-концепции, возникающей при осозна­
нии личностью своего членства в группе, а также анализ профессиональной
идентичности как структурного компонента идентичности личностной, вы­
деляющий самобытность и уникальность личности.
Основываясь в нашей работе на акмеологической концепции, интегра-
тивной по своей сущности, мы считаем правомерным рассмотрение профес­
сиональной идентичности путем взаимодействия различных подходов, соче­
тания влияния социума и личностной предрасположенности на особенности
формирования профессиональной идентичности, акцентируя внимание на
профессиональном аспекте функционирования личности государственного
служащего.
Наше представление о профессиональной идентичности как структур­
ном компоненте аутопсихологической компетентности позволило нам выде­
61
лить следующее определение профессиональной идентичности - это целост­
ное, динамическое, психологическое образование, проявляющееся в форми­
ровании определенной системы ценностей, форм поведения, особенностей
самосознания личности в процессе профессионального взаимодействия, оп­
ределяющее степень отождествление человека с профессией, профессио­
нальным сообществом, заключающемся в переживании своей профессио­
нальной целостности и определенности, приводящее к повышению общего
уровня самопознания, самореализации как внутреннего резерва саморазвития
и самосовершенствования личности.
С нашей точки зрения, формирование профессиональной идентичности
определяется спецификой выделенных Л.А. Степновой сфер развития аутоп­
сихологической компетентности:
в сфере профессионального самосознания - осознанностью профес­
сиональных трудностей как производных от существующих личностных
проблем;
в социальном самосознании - социальным самоконтролем, системой
ожиданий, осмыслением своих социальных ролей, осознанием системы меж­
личностных отношений;
в сфере самоуправления - способностью личности к корректировке на
основе обратной связи и в соответствии с поставленными целями входящих в
самопреобразующую деятельность действий, операций при наличии строгого
самоконтроля; наличием в Я-концепции ролевых позиций саморегулирующе­
го субъекта - «Я-реального», «Я-потенциального», «Я-наблюдающего», «Я-
контролирующего»; внутренней согласованностью циклов психофизиологи­
ческих процессов, эмоциональных состояний; оптимизацией возможностей,
потенциалов индивида, личности; компенсацией индивидуальных недостат­
ков в связи с задачами и событиями деятельности;
в области саморазвития - наличием субъектной, личностной, профес-
синальной позиции;
62
в структуре профессиональной самореализации —оптимальной сбалан­
сированность процессов социальной самоидентификации и рефлексии;
в сфере самоактуализации - достижением значимых профессиональ­
ных результатов на основе оптимального использования талантов, способно­
стей, возможностей;
в профессиональном мышлении - способностью к принятию решения;
аналитическими способностями; многоконтекстностыо; когнитивной реф­
лексивностью; устойчивостью к познавательной фрустрации (50).
Аутопсихологическая компетентность, объединяя в себе различные ви­
ды компетентностей: коммуникативную, социальную, социально­
перцептивную, рефлексивную, профессиональную, не сводима только к со­
вокупности знаний, умений, навыков, приобретенных человеком на различ­
ных уровнях развития. Только гармоничное взаимодействие, взаимопроник­
новение характеристик, усвоенных человеком в роли индивида, личности,
субъекта свидетельствует об отсутствии возможных перекосов в его развитии
на каком либо уровне, ярко выраженных акцентуаций, невротических со­
стояний, явлений заторможенности, инфантильности, психической и соци­
альной дезадаптации. На наш взгляд, аутопсихологическая компетентность
выражается в системной представленности многочисленных, тесно взаимо­
действующих, порой противоречивых, но все же входящих в общую структу­
ру, качеств личности. Это именно система, не ограниченная приобретен­
ными знаниями, умениями, навыками, а имеющая в своей основе нераскры­
тые и непознанные еще свойства личности, стремление человека к саморас­
крытию, самопознанию. В этом заключается акмеологическая сущность ау­
топсихологической компетентности, а именно в существовании самой воз­
можности личностных изменений. Специфика аутопсихологической компе­
тентности не может быть рассмотрена в отрыве от особенностей личности, ее
психической организации. Аутопсихологическое содержание профессио­
нальной идентичности выражает собой деятельность особого рода как пси­
хическое отражение проблемной ситуации профессиональной деятельности.
63
Профессиональная реальность государственного служащего предъяв­
ляет повышенные требования к его индивидуальным (когнитивным, эмоцио­
нально-волевым) и личностным качествам.
Особенности профессиональной деятельности, заключающиеся в часто
возникающих, трудно прогнозируемых экстремальных ситуациях, действи­
ях различных управленческих факторов, оказывают негативное влияние на
самоощущение госслужащего. Сложные иерархические отношения и взаимо­
действия, давление общества в плане требования соблюдения многочислен­
ных норм и обязательств, соответствия сформировавшемуся в сознании лю­
дей образа госслужащего как человека ответственного, высоко морального,
самостоятельного в принятии решений, нередко приводит к нарастающей
нервно-психической напряженности, ухудшению здоровья, увеличению при­
нятия ошибочных решений. Организационно-психологическая незащищен­
ность руководящих кадров государственного аппарата от хронической уста­
лости и нервных срывов способствует преждевременной потере значительно­
го числа опытных, денных работников, только выходящих на уровень про­
фессионального мастерства. Подобная ситуация формирует запрос на разви­
тие аутопсихологической компетентности госслужащего, предполагая, что
лучшее осознание себя в профессии, в любой сфере жизнедеятельности явля­
ется определенной гарантией к пересмотру стереотипов, привычного поведе­
ния в экстремальных, стрессовых ситуациях.
На наш взгляд, центральным моментом в формировании аутопсихоло­
гической компетентности, а в ее составе и профессиональной идентичности
предстает сам человек с имеющимися индивидными, личностными, субъект­
ными особенностями. Расположение акцентов на преобразование себя и как
следствие внешней ситуации, а не на подстраивание внешних параметров
под внутренние характеристики является свидетельством развитой аутопси­
хологической компетентности и успешного функционирования человека как
индивида, личности, субъекта.
64
Так, аутопсихологическая компетентность в индивидной характери­
стике рассматривается как совокупность возрастных и индивидуально-
типических свойств. Анализ возрастных качеств предполагает последова­
тельное приобретите их в процессе становления индивида, интенсивность
которых соответствует стадиям развития человека. Сама возможность разви­
тия аутопсихологической компетентности и профессиональной идентичности
во многом основывается на генетической предрасположенности организма к
определенным реакциям, а именно учитываются конституциональные осо­
бенности человека (телосложение и биохимическая индивидуальность), ней-
родинамичеекие свойства мозга, функциональная геометрия больших полу­
шарий.
Взаимодействие возрастных и индивидуально-типических свойств не
только раскрывает динамику психофизиологических функций (сенсорных,
мнемических, вербально-логических), структуру органических потребностей,
но иногда ставит под вопрос саму возможность развития аутоисихологиче-
ской компетентности.
Однако по мере взросления человека усиливается фактор индивиду­
альной изменчивости, что связано с активным воздействием социальных
свойств личности на структурно-динамические особенности индивида, яв­
ляющиеся их генетическими источниками и в совокупности выражающиеся в
темпераменте и задатках.
Рассматривая важность внутренних преобразований, вероятность раз­
вития которых во многом предопределена генетически, необходимо обратить
внимание на системность формирования личности, которая невозможна без
учета влияния внешнего фактора.
Исходным моментом структурно-динамических свойств человека явля­
ется ес статус в обществе (экономические, политические, правовые положе­
ния в обществе), а также статус самой общности, в которой складывалась
данная личность. Статус, роли, ценностные ориентации образуют первичный
класс личностных свойств, интегрируемых определенной внутренней струк­
65
турой. Эти личностные характеристики определяют особенности мотивации,
структуру общественного поведения. Высшим интегрированным эффектом
взаимодействия данных свойств является характер и склонности, которые
раскрываются в ходе жизненного пути человека в обществе, показателем ус­
пешности его социальной адаптации.
В процессе жизнедеятельности аутопсихологическая компетентность
развивается в той или иной степени, производя трансформацию внутренних
структур путем увеличения личностных и субъектных свойств на основе су­
ществующих индивидных.
Основной характеристикой личности, по нашему мнению, предстает
субъсктность, выражающаяся в выделении себя из окружающего мира, в
стремлении к саморазвитию, самопознанию, в определении себя как человека
самостоятельного, независимого, ответственного за свои поступки.
Обладая сознанием как способностью к отражению действительности и
что еще важнее самосознанием, личность рассматривается как субъект прак­
тической деятельности в рамках профессии, любой выполняемой деятельно­
сти, а также как преобразователь теоретической деятельности, связанной с
оперированием специфическими знаковыми системами, а не только совокуп­
ностью приобретенных знаний и умений.
Субъекта профессиональной деятельности отличает целенаправлен­
ность поведения, которая определяет степень сосредоточенности, сконцен­
трированности на достижении целей и задач; заинтересованность, заклю­
чающаяся в оценке и переживании человеком значимости выполняемых им
решений; организованность в реализации решений; самостоятельность ис­
полнения, характеризующаяся решением возникающих проблем собствен­
ными силами без дополнительной помощи со стороны. Присутствуя в струк­
туре личности профессионала в качестве основной ее характеристики, опре­
деляя ее индивидуальность и своеобразие, субъектность проявляется во всех
видах деятельности, особенно в профессиональном пространстве. В основе
субъектности как главной предпосылки формирования аутопсихологической
66
компетентности и профессиональной идентичности находится преобразова­
тельская активность, интегрирующая совокупность характеристик. Автоном­
ность, свобода, целенаправленность, рефлексия, гармоничность внутренних
структур, высокая осознанность себя и своего поведения составляют лично­
стное и профессиональное пространство субъекта.
Государственный служащий как реальный субъект профессиональной
деятельности обладает развитой мотивационно-смысловой сферой, которая
может быть описана через характеристику смыслообразующих мотивов та­
ких как: социальные мотивы, материальные, мотивы безусловной самозащи­
ты, самосохранения, собственно профессиональные мотивы.
Важнейшей группой мотивов, предстающих стимулом развития аутоп-
сихологичсской компетентности госслужащих, являются мотивы самосовер­
шенствования, самосозидания, основывающиеся на потребности человека в
постоянном профессионально-личностном росте и связанном с осознанием
необходимости соответствовать определенному профессиональному эталону.
Включает в себя мотивы, выраженные стремлением пополнять профессио­
нальные знания, общий интеллектуальный уровень, совершенствовать уме­
ния и навыки в сфере профессии, направленные в целом на достижение акме
в профессиональной деятельности. Для госслужащего наличие такой группы
мотивов является социально значимым, некомпенсируемым свойством,
влияющим на результат профессиональной деятельности, а также на удовле­
творение потребности в саморазвитии, важной для любой сферы жизнедея­
тельности.
Становление профессиональной идентичности государственного слу­
жащего обусловлено формированием собственно профессиональных мотивов
в структуре аутопсихологической компетентности, выражающихся в наличии
интереса к содержанию профессии, ее процессу и результату и отражающих
закономерности мотивации деятельности с развитием профессиональной
компетентности, творчества, достижением успеха в реализации поставлен­
ных целей. Собственно профессиональные мотивы лорожаются потребно-
67
стыо в достижении определенных ролевых позиций в деятельности, связаны
с осознанием неразрывности взаимосвязи социальной и личностной значимо­
сти профессиональной деятельности (103).
Высшей интеграцией субъектных свойств предстает творчество, пси­
хический процесс создания новых материальных и духовных ценностей,
предполагающий высокоразвитую аутопсихологическую компетентность,
выражающуюся в наличии у человека способностей, мотивов, знаний и уме­
ний, благодаря которым создается продукт, отличающийся новизной, ориги­
нальностью, уникальностью. Стремление к творчеству в профессиональной
деятельности предполагает достижение вершины в своем профессиональном
развитии, удовлетворении потребности в самоактуализации, раскрытии и
расширении собственных созидательных возможностей.
Разделение человеческих свойств на индивидные, личностные и субъ­
ектные относительно, так как они суть характеристики человека как целого,
являющегося одновременно природным и общественным существом. Ядро
этого целого - структура личности, в которой пересекаются (обобщаются)
важнейшие свойства не только личности, но также индивида и субъекта
(106).
Аутопсихологическая компетентность, интегрируя в себе знания, уме­
ния, навыки, приобретенные человеком на различных стадиях развития,
включает в себя следующие процессы: осознание человеком структуры и со­
держания Я-концепции; понимание собственных индивидуально­
типологических особенностей характера, личности, психических свойств и
состояний; осознание преобладающего типа своей психологической защиты,
выделение продуктивных и непродуктивных способов защит, преобразова­
ние их в копииг-стратегии совладающего поведения.
Развитие аутопсихологической компетентности происходит в интрап-
сихическом пространстве, характеризующимся определенными интегратив­
ными параметрами: динамическими подструктурами личности, защитными
механизмами как способом разрешения конкурирующих или конфликтных
68
взаимодействий подструктур личности, ведущие внутренние тенденции как
эмоционально-динамические паттерны поведения, основанные на темпо­
ральных качествах и влияющие на характер и тин адаптации. (Л.А. Степнова)
Очевидно, что аутопсихологическая компетентность и профессиональ­
ная идентичность - явления взаимосвязанные и взаимнообусловленные. Так,
формирование аутопсихологической компетентности предполагает развитие
профессиональной идентичности. Ведь стремление человека к самопознанию
может рассматриваться как достижение им различных уровней осознанности
самого себя, возможности выведения психотравмирующих факторов из об­
ласти бессознательного, что должно послужить толчком к большему самопо­
ниманию личности в любых сферах и, в том числе, профессиональной. Вы­
свобождение энергии может обратиться в профессиональное русло и способ­
ствовать повышению профессиональной мотивации и профессиональной са­
мореализации и привести к самоизменениго личности, выражающемуся в по­
явлении более продуктивных образцов профессионального поведения.
Аутопсихологическая компетентность представляет собой совокуп­
ность уже осознанных знаний о себе, вошедших в структуру личности, а так­
же тех, которые при своевременной переработке исихотравмирующих ситуа­
ций, возможны к выведению из бессознательного. Своевременное обнаруже­
ние действия защитных механизмов, осознание негативного влияния на осо­
бенности поведения и жизнедеятельности, превращение их в копинг-
стратегии является показателем субъектности личности, ее способности к
саморазвитию, самопознанию.
Копинг-стратегии являются важнейшими элементами совпадающего
поведения, представляя собой индивидуальный способ взаимодействия лич­
ности с кризисной, стрессовой ситуацией. Механизмы совладания использу­
ются человеком сознательно и целенаправленно, относятся к характеристи­
кам субъектности, раскрывают личность с высоко развитой аутопсихояоги-
ческой компетентностью, способной к осознанному выявлению действия за­
щитных механизмов в своей жизни и своевременной трансформации их в ре­
69
альные, адекватные действительности и собственной личности обратны по­
ведения. Такое сознательное изменение направлено на щетинное преобразо­
вание ситуации, поддающейся контролю, или на приспособление к ней, за­
ключающееся в правильном понимании и оценивании сложившейся ситуа­
ции, своих возможностей, если трансформация действительности невозмож­
на.
Процессы самосознания лежат в основе аутопсихологической компе­
тентности личности, акмеологичной по своей природе, стремящейся к само­
раскрытию, самовыражению во всех сферах жизнедеятельности. Не останав­
ливаясь на достигнутом, ставя перед собой все новые цели, такая личность
желает еще большей самоактуализации как в своей профессиональной дея­
тельности, так и в жизни вообще. Анализируя поведение человека, приобре­
тенные знания, умения, личностные качества на каком-либо этапе жизненно­
го пути, на вершине успеха, необходимо дальнейшее рассмотрение того, как
эти новые свойства ассимилируются в структуру личности и повлияют на
возможные варианты ее развития, на выбор оптимальных стратегий жизне­
деятельности.
Акмеологический подход позволяет рассматривать аутопсихологичс-
скую компетентность профессионала как результат целостного взаимодейст­
вия индивидных, личностных, особенностей человека, высший уровень его
развития как субъекта профессиональной деятельности, обеспеченность сте­
пени формирования аутокомпстентности единством аутопсихологических
процессов (самопознания, самоуправления, самореализации, самоактуализа­
ции), технологий (диагностика, коррекция, развитие, совершенствование),
подсистем развития (базовая, особенная, специальная аутокомпетентность).
Специфика государственной службы как профессиональной деятельно­
сти особого рода, предъявляя многочисленные серьезные требования к лич­
ности, выступающей от лица государства, постоянно подчеркивает необхо­
димость формирования аутопсихологической компетентности госслужащего
путем развития определенных личностных и профессиональных качеств,
70
способствующих лучшей профессиональной адаптации, повышению стрем­
ления к профессиональной самореализации, свидетельствующих о социаль­
но-психологической зрелости человека.
Сущностно-содержательный анализ позволяет перейти к проведению
эмпирических исследований и выделению критериев, показателей и уровней
развития профессиональной идентичности в структуре аутопсихологической
компетентности государственного служащего.
71
1.3.Критерии, показатели и уровни развития профессиональной иден­
тичности в структуре аутопсихологической компетентности государст­
венных служащих
В акмеологии понятие критерия является необходимым элементом мо­
делирования оптимальных систем и обозначает эталонный признак, на осно­
вании которого производится оценивание реального процесса. Показатель
выступает по отношению к критерию как частное к общему, поэтому каждо­
му критерию соответствует несколько показателей. Критерий отражает сущ­
ностные признаки изучаемого процесса, имеет уровневую структуру. Выде­
ляются интегративные и частные, объективные и субъективные, общие, осо­
бенные, единичные критерии (А.А.Деркач, В.Г.Зазыкин, А.С.Гусева,
Л.Г.Лаптев, Н.Т.Селезнева). В акмеологии также разработана система крите­
риев развития аутопсихологической компетентности (Деркач А.А., Степнова
Л.А., 2003): когнитивных, рефлексивных, социально-перцептивных, комму­
никативных, эмоциональных, субъектных и т.д. Обобщающий анализ данных
критериев позволит разработать критериальную базу для оценки профессио­
нальной идентичности государственных служащих, характеризующих ее с
точки зрения потенциалов и резервов личностно-профессионального разви­
тия, месте в структуре аутопсихологической компетентности.
Критерии, показатели оценки сформированное;™ профессиональной
идентичности в структуре аутопсихологической компетентности государст­
венных служащих выражают основные признаки ее проявления через вос­
приятие, понимание и оценивание собственной профессиональной идентич­
ности и эффективности ее реализации при решении профессиональных задач.
Наиболее общая оценка дается с помощью интегративного критерия, кото­
рый свидетельствует о высокой готовности и способности государственного
служащего к самопониманию, саморазвитию, самореализации в области
профессиональной самоидетификации, умению использовать внутренний
акмеологический резерв в профессиональной деятельности. При этом чувст-
72
во профессиональной самодентичности (высокая самооценка идентичности)
государственного служащего должна согласоваться с оценкой наличия у него
профессиональной идентичности другими людьми.
В ходе анализа нами были проанализированы выделяемые в научной
литературе критерии и показатели оценки различных составляющих профес­
сиональной идентичности государственных служащих (Рис. 1).
И нгегритииныЛ критерии разнятой проф ессиональной идентичности в структуре аутонси-
хологичеекой ком петентности - готовность и способности государственного служащего к само­
пониманию, саморазвитию, самореализации в профессии, умение использовать внутренний ак-
меологический резерв в профессиональной деятельности
А
Частные критерии и показатели развитии профессиональной и д е н т и ч н о с т и
1г г 1
Критерии продук- Критерии развития реф- Критерии раз-
тнвности креатив- лексивно- вития творче-
ио-личностного инновационного потен- ской проду к-
развитии: циала: тнвности:
-развитость психи- - степень ГОТОВНОСТИ к - успешности,
ческих свойств; профессиональному - активности в
-творческое мыш- творчеству; достижении ак-
ление; - признании ценности ме и профес-
-нестандартность профессионального сиональной
решения ирофес- творчества и соб- зрелости
сиональных задач; ственных творческих
- склонность к твор- возможностей;
ческом развитию и - способности к работе в
др-; ситуации неопределеи-
ности, недостаточности
информации и др.;
Рисунок 1- Интегративный и частные критерии развития
профессиональной идентичности в структуре аутопсихологоиче-
ской компетентности
Интегративный критерий развития профессиональной идентично­
сти в структуре аутопсихологической компетентности показывает го­
товность и способности государственного служащего к самопониманию, са-
73
моразвитию, самореализации в профессии, умение использовать внутренний
акмеологический резерв в профессиональной деятельности. Критерии про­
дуктивности креативно-личностного развития включает показате-
ли:развитость психических и личностных свойств; творческое мышление; не­
стандартность решения профессиональных задач; склонность к творческом раз­
витию и др. Критерии развитш! рефлексивно-инновационного потенциа­
ла включает показатели: степень готовности к профессиональному твор­
честву; признании ценности профессионального творчества и собственных
творческих возможностей; способности к работе в ситуации неопределен­
ности, недостаточности информации и др. Критерии развития творческой
продуктивности включает показатели: успешности, активности в дости­
жении акме и профессиональной зрелости.
Для более глубокого анализа акмеологических критериев и показателей
развития профессиональной идентичности в структуре аутопсихологической
компетентности, на наш взгляд, необходимо проанализировать результаты
ряда акмеологических исследований, сущностно связанных с изучаемой нами
проблемой и выявляющие такие частные аутопсихологические критерии и
показатели профессиональной идентичности как: самоотношение (интегри-
рованность/дифференцированиость, реципрокность); когнитивный, оценоч­
ный, мотивационный критерии профессионального самопознания; критерии
развития Я-концепции кадров управления (субъектность, широта, глубина, мо­
дальность, реалистичность, соотношение Я-реального и Я-идеального, адекват­
ность восприятия себя, активность); акмеологические операциональные, мотива­
ционные, кревтивные критерии, показатели образа профессии (знания о профес­
сиональной деятельности, знания о профессионале, представления о себе как о
профессионале; характер мотивации и ценностных ориентации, лежащих в осно­
ве ее, уровень притязаний, степень выраженности потребности в достижении; са­
мооценка, адекватный выбор профессии и склонность к ней; уровни творческого
потенциала, способность к саморазвитию, самосовершенствованию, саморегуля­
ции).
74
Например, в исследовании М.Н.Дарижаповой уточнено понятие «само-
отношение». Самоотношение понимается как полимодальная эмоционально-
ценностная система, выражающая особенности отношения человека к самому
себе и обеспечивающая центрирование его внутреннего пространства и фор­
мирование смыслового вектора жизненного пути. Содержанием самоотноше-
ния как процесса является переживание своей самости, своего места и предна­
значения в существующем миропорядке, скрытых и открываемых в себе лично­
стных сил; содержанием самоотношения как состояния - ощущение себя в каче­
стве носителя некоторого наличного опыта личностной (субъектной) саморегу­
ляции своей жизнедеятельности, своего места среди людей; содержанием са­
моотношения как свойства - ощущение самоуважения к себе и своей самоцен­
ности (43),
Установлено, что в целом для государственных служащих характерно
положительное самоотношение: «положительные» модальности находятся выше
середины и в верхней трети своих значений, а «отрицательные» не поднимают­
ся до средних значений. Наибольшее абсолютное значение в структуре еамо-
отношения участников исследования имеет самоценность, второе и третье мес­
та по уровню выраженности занимают самоуверенность и отраженное самоот­
ношение, а четвертое - саморуководство. Это говорит о том, что внешние на­
правляющие воздействия для респондентов зачастую имеют большую значи­
мость, чем собственная субъектность как внутренний источник активности.
Определены взаимосвязи самоотношения государственных служащих с
их социально-демографическими и организационно-должностными характе­
ристиками. Выявлены значимые прямые связи между возрастом респонден­
тов и такими модальностями их самоотношения, как открытость и самопривя-
занность. В то же время между возрастом респондентов и самоценностью вы­
явлена значимая обратная корреляция. Установлено, что в данной выборке не
существует значимых различий в уровне модальностей самоотношения меж­
75
ду мужчинами и женщинвхми. Возраст и пол опосредуют взаимосвязи само-
отношения государственных служащих с их должностью.
Выявлены акмеологические особенности самоотношения государст­
венных служащих. Показано, что интегрированность/диф-
ференцированность и реципрокность самоотношения государственных слу­
жащих зависят от характера их ориентации на жизненные сферы и терми­
нальные ценности. Для целей нашего исследования особенно важен следую­
щий результат исследования М.Н.Дарижаповой. Определены особенности
самоотношения в зависимости от значимости сферы профессиональной ж из­
ни. В группе с высокой значимостью сферы профессиональной жизни струк­
тура самоотношения определяется высокими значениями самоуверенности, а
в группе со средней и низкой значимостью сферы профессиональной жизни
эта структура определяется практически столь же высокими значениями са­
моценности. Показано, что в обеих группах самоуверенность и внутренняя
конфликтность выступают как «полюса», балансируя между которыми, че­
ловек постоянно находится в неравновесном состоянии, обеспечивающем ему
непрерывное развитие. В то же время в группе со средней и низкой значимо­
стью сферы профессиональной жизни, в отличие от группы с высокой значи­
мостью сферы профессиональной жизни, нет взаимосвязей между открыто­
стью и самообвинением, между самообвинением и самоценностью, а также
между самоценностью и самоприятисм. Статистически подтверждено, что са-
моотношение представителей группы с высокой значимостью сферы профес­
сиональной жизни отличается в целом более высоким уровнем всех модаль­
ностей и большей структурированностью. Его отличают большая адекват­
ность, позитивность, устойчивость.
Доказательно представлено, что вне зависимости от уровня значимости
сферы профессиональной жизни и ценности саморазвития в динамике само-
отношеиия существуют две тенденции: в рамках первой тенденции характер
самоотношения определяется высоким уровнем внутренней конфликтности и
самообвинения, неприятия самого себя, и приводит к общему снижению уров-
76
ня самоотношения и остановке акмс-ориентировапных самоизменепий; в
рамках второй тенденции характер самоотношения определяется оптимальным
уровнем уверенности в себе в сочетании с высоким уровнем самоценности и
самоприятия и приводит к общей оптимизации самоотношения и активизации
процессов самоактуализации, самосовершенствования и самореализации.
В исследовании И.Л.Фельдман установлены также критерии (когни­
тивный, оценочный, мотивационный), показатели и уровни (низкий, средний,
высокий) развития профессионального самопознания в структуре Я-
концепции учителя начальных классов (148). Когнитивный критерий включает
всю сумму знаний учителя о себе как субъекте педагогической деятельности,
что предполагает не только знание о педагогической деятельности, ее требо­
ваниях к личности профессионала, а также знания о профессиональном эта­
лоне, с которым субъект постоянно сравнивает себя в процессе самопознания
и к которому стремится в своем личностно-профессиональном развитии.
Оценочный критерий представляет собой комплекс гностических и перцептив­
но-рефлексивных умений, необходимых для решения проблемы своего соответ­
ствия-несоответствия акмеологичсскому эталону профессии. С этой целью
учителю приходится решать целый ряд гностических задач, требующих в пер­
вую очередь оценочной деятельности. Мотивационный критерий включает
направленность личности учителя начальных классов на профессиональное са­
мопознание, ее стремление получить как можно больше объективной инфор­
мации о себе как субъекте педагогической деятельности.
Определены показатели когнитивного критерия: знание сущностных
особенностей педагогической деятельности; знание особенностей личности
педагога-профессионала (образ "идеального" педагога или профессиональ­
ный эталон); знание особенностей собственной личности как субъекта пред­
стоящей педагогической деятельности. Оценочный критерий включает сле­
дующие показатели: умение оценить особенности собственной личности как
субъекта педагогической деятельности (через соотнесение с другими профес­
сионалами; через соотнесение с собственным уровнем развития на начало
77
обучения); умение оценить возможности педагогической профессии по удов­
летворению ведущих потребностей личности; умение оценить возможности
собственной личности по выполнению педагогической деятельности; удовле­
творенность личности учителя своими успехами в профессиональном станов­
лении. Показателями мотивационного критерия развития профессионального
самопознания в структуре Я-концепции являются: наличие активного стрем­
ления к профессиональному самопознанию; наличие стремления к развитию
собственной личности как субъекта педагогической деятельности.
В исследовании В.А.Кондрахина выявлены психолого-акмеологические
составляющие процесса развития Я-концепции кадров управления, включающие
критерии (субъектиость, широта, глубина, модальность, реалистичность,
соотношение Я-реального и Я-идеального, адекватность восприятия себя,
активность), показатели (степень расхождения оценочных критериев) и
уровни (низкий, средний, высокий). На основе показателей субъектности
(степень представления о себе как части социума или как деятеля), широты
(охват малого или большого количества профессионально важных качеств
личности руководителя), глубины (отсутствие или наличие размышлений о
себе с позиции личностной рефлексии), модальности (отрицательная или
положительная оценка руководителем самого себя), реалистичности
(наличие или отсутствие реалистичных самохарактеристик),
самоотношения Я-реального и Я-идеалыюго (расхождение или
гармоничное сочетание), адекватности восприятия себя (адекватное или
неадекватное восприятие руководителем себя) и активности (степень
проявления инициативности, стремления к достижению акме в
управленческой деятельности) анализируются психолого-акмсологические
особенности динамики изучаемого процесса, что способствует
эмпирическому обоснованию совершенствования профессиональной
подготовки, переподготовки и повышения квалификации управленческих
кадров.
78
Доказательно представлены психолого-акмеологические
особенности динамики Я-коицепции в выборках студентов-менеджеров,
кадров управления среднего и старшего звена, раскрывающие коли­
чественные и качественные изменения когнитивно-эмоционального и эмо­
ционально-поведенческого компонентов изучаемого феномена. По шкалам
самоотношения установлено, что статистически значимую разницу имеют
показатели самоуважения, аутосимпатии, самопринятия, саморуководства и
самопонимания в выборках студентов-менеджеров и кадров управления
старшего звена; самоинтереса и самообвинения в выборках студентов-
менеджеров и кадров управления среднего звена.
Сравнительно-сопоставительный анализ профессионально лич­
ностной самооценки показал, что студенты-менеджеры имеют низкую оцен­
ку Я-актуального и Я-рефлсксивного, а также средний уровень оценки Я-
идеапьного. Высокая оценка Я-актуального обнаружена в выборке кад­
ров управления старшего звена, а высокий уровень Я- рефлексивного - в
выборке кадров управления среднего звена.
Анализ динамики эмоционально-поведенческого компонента Я-
концепции кадров управления указывает на то, что с увеличением стажа
профессиональной деятельности уменьшаются зависимость, альтруистич­
ность, дружелюбие и увеличиваются показатели авторитарности, подозри­
тельности, приспособления и соперничества. В выборке студентов-
менеджеров выявлено недостаточное развитие способности влиять на людей,
недостаток творческого подхода к решению управленческих задач. Высокий
рейтинг профессиональной компетентности во всех выборках свидетельству­
ет об осознании руководителями роли специапьных знаний.
В исследовании Н.В.Курбет выявлены акмеологические критерии, пока­
затели и уровни развития образа профессии у студентов политехнического кол­
леджа. Доказательно представлено, что показателями по каждому (фитерию яв­
ляются: по операциональному критерию - знания о профессиональной деятельно­
сти, знания о профессионале, представления о себе как о профессионале; по мо-
79
тинадшитому критерию - характер мотивации и ценностных ориентации, лежа­
щих в основе ее, уровень притязаний, степень выраженности потребности в дос­
тижении; самооценка, адекватный выбор профессии и склонность к ней; по
креативному критерию - уровни творческого потенциала, способность к самораз­
витию, самосовершенствованию, саморегуляции (84).
При изучении аутопсихологической компетентности государственных
служащих в области профессиональной идентичности в нашем исследовании
нас интересовало, а что же включают в понятие профессиональной идентич­
ности именно государственные служащие? Каково содержание их самосоз­
нания в области профессиональной Я-концепции, понимании себя в профес­
сии. Ведь влияние любой профессии на развитие личности неоспоримо, тем
более что профессия государственного служащего достаточно специфична и
отличается не только комплексом многочисленных требований к личности
профессионала, следования определенным профессиональным стандартам,
но также давлением со стороны общества в плане пристального внимания к
личности госслужащего как человеку, выступающему от лица государства,
требование соблюдения высоких моральных стандартов, развития таких лич-.
ностных качеств как ответственность, целеустремленность, стрессоустойчи-
вость, гибкость в принятии решений. Сложно представить себе выход из по­
добной ситуации без развития у госслужащих процессов самосознания, по­
вышения аутопсихологической компетентности, заключающейся в целена­
правленной осознанной работе человека по изменению личностных черт и
поведенческих характеристик, во многом определяющей своеобразие самой
личности, ее общую направленность, особенности функционирования в лю­
бой сфере жизнедеятельности: будь то личностное или профессиональное
пространство.
Осознание важности влияния процессов самосознания госслужащими в
профессиональной среде подтверждается результатами проведенного экс­
пертного опроса. Так, госслужащие - слушатели РАГС (N=105) показывают
высокий уровень развития аутопсихологической компетентности, отмечают
so
необходимость процессов самосознания, предъявляют сформированную
профессиональную идентичность, которая в данном случае выражается в де­
тальном знании госслужащими своих профессиональных обязанностей, в
склонности к анализу своей профессиональной деятельности, а также к само­
анализу собственного профессионального поведения. Так, на вопрос, какие
профессиональные обязанности входят в Вашу компетентность, были полу­
чены следующие ответы: заполнение документации; управленческая дея­
тельность: коммуникация с подчиненными, мотивация персонала, принятие
управленческих решений, планирование и контроль деятельности. На вопрос
выполнение каких профессиональных обязанностей вызывает у Вас наи­
большие затруднения, что Вы готовы предпринять для изменения ситуации,
были получены ответы: затруднений нет - 41%; недостаточность знаний -
20%; новые структуры деятельности - 17%; противоречия в законодательстве
- 10%; сложность в выстраивании взаимоотношений с подчиненными и на­
чальством - 10% (Приложение 1). На вопрос как Вы понимаете, что такое
профессиональная идентичность, были получены следующие ответы: соот­
ветствие личностных качеств и устремлений выбранной профессии - 71%;
уровень принятия себя в профессиональной деятельности; гармония; профес­
сиональная самоидентификация; отношение к профессии; осознание себя в
профессии; когда работа нравится, не разрушает целостность и полезна для
других. Сформированность своей профессиональной идентичности отметили
21% опрошенных; сформированость в некоторой степени - 53%; почти не
сформированость - 9%.
Однако в ходе исследования был выявлен интересный факт. Оказыва­
ется, сфера государственной службы, по мнению опрашиваемых, на данный
момент времени не готова к возросшим потребностям государственных слу­
жащих в области повышения аутопсихологической компетентности. Так
считает 47% опрошенных. Видимо перестройка индивидуального сознания в
связи с различными мировыми глобальными процессами произошла, картина
мира и его восприятия изменилась, однако все это должно подкрепляться из­
81
менениями внешних структур, в пространстве которых функционирует чело­
век. А этого на данный момент и не происходит. Хотя сама реальность дик­
тует необходимость пересмотра структуры профессиональных отношений,
выведение роли работника как основного субъекта деятельности на первый
план, заострение внимания именно на психологическом сопровождении про­
фессиональной деятельности госслужащего.
И в настоящее время провозглашается необходимость смещения акцен­
тов рассмотрения эффективности профессиональной деятельности государ­
ственного служащего с субъект-обьектной категории, в которой человек вы­
ступает всего лишь как элемент устоявшейся традиционной системы отно­
шений в социальной среде, подчас и сам предстающий в роли объекта, на
субъект-субъектную позицию, выводящую психологическую, а точнее ак-
меологическую составляющую на первый план.
Субъектность личности государственного служащего подразумевает
преобразование и, возможно, псрсструктурирование не только устоявшегося
отношения к личности в профессиональной деятельности, выводящего за ее
рамки такие важнейшие личностные качества как активность, самостоятель­
ность, инициативность но, прежде всего, акцентирование роли самого инди­
вида как активного преобразователя действительности и самого себя. Однако
в реальности внешние структуры еще достаточно инертны. Так, сами рес­
понденты в ходе опроса выражают сомнения в плане востребованности су­
ществующего у них стремления к саморазвитию и самосовершенствованию,
объясняя порой бессмысленность процесса саморазвития в конкретной про­
фессиональной среде из-за жесткой внутренней иерархизированности, пред­
сказуемой обусловленности сферы государственной службы. На вопрос, чув­
ствуете ли Вы свою причастность к профессиональному сообществу, респон-
дентны-государственные служащие ответили: да - 64%; нет - 26%. Если да,
то в чем это проявляется: участие в специальных выставках и мероприятиях;
членство в профессиональном союзе; в желании приносить пользу своему
предприятию; чувстве корпоративности; наличии единой цели. Профессио-
82
нальные планы государственными служащими осознаются, как: дальнейшее
саморазвитие —47%; увеличение объема производства, набор новых кадров,
карьерный рост —26%; поменять работу - 26%; получение новой профессии
- 15%; подготовка к выборам; развить предприятие - 12%; нет планов -
12%. На вопрос имеются ли на Вашей работе перспективы для дальнейшего
профессионального роста, были получены следующие ответы: перспектив
нет - 26%; да - 41%; затрудняюсь ответить - 9%. Причины этого - в сло­
жившейся структуре - 17%. На вопрос считаете ли Вы свое образование дос­
таточным для дальнейшего продвижения по службе, госслужащие ответили:
да - 61% ; нет - 35%. Готовность, в случае необходимости, окончить курсы
повышения квалификации, получить второе высшее образование, показали
94% опрошенных (Приложение 1).
В ходе последующего обсуждения результатов опроса государствен­
ные служащие отметили возможные пути выхода из подобной ситуации,
главный из которых, по их мнению, заключается в разработке комплекса мер
со стороны государства, обеспечивающий внимание к личности государст­
венного служащего, его проблемам, подразумевая не только повышение эко­
номической обеспеченности, но, прежде всего, повышение статуса государ­
ственного служащего. В ходе беседы высказывалась мысль продвижения
идеи выстраивания горизонтальной карьеры при невозможности перемеще­
ния сотрудников по вертикали. В таком случае новая внешняя ситуация, со­
провождающаяся пусть незначительными, но все же изменениями комплекса
профессиональных обязанностей будет способствовать созданию акмеологи-
чсской перспективы, актуализирующей знания и возможности государствен­
ных служащих, невостребованные по каким либо причинам на предыдущей
должности. Преодоление разрыва уровня профессиональных знаний, умений,
компетенций сотрудников между наличным их состоянием и максимально
возможным в новой ситуации непременно представит ранее нераскрытые и
неиспользованные возможности для их личностного и профессионального
развития.
83
Уровни развития профессиональной идентичности в терминологии
Л.Б.Шнейдер обозначены следующим образом.
Под достигнутой идентичностью понимается статус идентичности, ко­
торым обладает человек, сформировавший определенную совокупность лично-
стно значимых для него целей, ценностей и убеждений, переживающий их как
личностно значимые, обеспечивающие ему чувство направленности и осмыс­
ленности жизни. Репрезентацией достигнутой идентичности является позитив­
ное самоотношение при положительном оценивании собственных качеств и ста­
бильной связи с социумом, а также полной координации механизмов идентифи­
кации и обособления.
Критериями позитивной (зрелой) достигнутой идентичности являются:
представление о том, что личность, характер и деятельность способны вызвать в
других уважение, симпатию, одобрение и понимание; ощущение ценности соб­
ственной личности и одновременно предполагаемая ценность своего «Я» для
других; высокая самоценность и энергетика, уверенность в себе при высокой
внутренней напряженности; желание соответствовать идеальному представ­
лению о себе; повышенная рефлексия, осознание своих трудностей; опреде­
ленность жизненной ситуации; высокая событийность и общи тельность, что
объясняется загруженностью жизни и озабоченностью повседневными делами;
ориентация на других и их значимость.
Моратории - это статус идентичности, при котором человек находится в
состоянии кризиса идентичности и активно пытается разрешить его, пробуя
различные варианты. Так, «мораторий» обычно предполагает высокий, а
«преждевременная идентичность» - низкий уровень тревожности. Для более
высоких уровней идентичности характерно более высокое самоуважение.
Непосредственных связей между уровнем идентичности и интеллектом
не выявлено, но установлены значимые различия в стиле мышления. «Диф­
фузной идентичности» и «преждевременной идентичности» соответствует
меньшая интеллектуальная самостоятельность, особенно при решении слож­
ных задач в стрессовых ситуациях; представители первого типа в таких слу-
84
чаях чувствуют себя скованными, а второго - пытаются выйти из игры. «Мо­
раторий» и «зрелая идентичность» сочетаются с более сложными и диффе­
ренцированными. культурными интересами, более развитой рефлексией.
«Преж девременная идентичность» дает самые высокие показатели по
авторитарности и самые низкие -по самостоятельности. Преждевременная
идентичность возникает в тех случаях, когда человек вообще не делал незави­
симых жизненных выборов, идентичность не осознается, скорее это вариант на­
вязанной идентичности.
Диф ф узная идентичность - это статус идентичности, при котором не
имеется прочных целей, ценностей и убеждений и попыток их активно сформи­
ровать. Человек с «диффузной идентичностью» может вступить в стадию «мора­
тория» и затем перейти к «зрелой идентичности». По он может также навсегда
остаться на уровне «преждевременной идентичности», отказавшись от ак­
тивного выбора и самоопределения, или пойти но пути диффузии.
Критериями размытой (диффузной) идентичности являются:
- средняя степень неудовлетворенности собой и своими возможностя­
ми, сомнение в способности вызвать у других уважение;
- сомнение в ценности собственной личности, отстраненность, гранича­
щая с безразличием к собственному «Я», потеря интереса к своему внутреннему
миру;
- ригидность Я-концепции - нежелание меняться на фоне общего поло­
жительного отношения к себе;
- представление о том, что своя личность, характер и деятельность спо­
собны вызвать презрение, непонимание, осуждение;
- налитое внутренних конфликтов личности, сомнений, несогласий с со­
бой, заниженная самооценка, что приводит к сомнениям в своей способности
что-то изменить или предпринять;
- самообвинение, готовность поставить себе в вину свои промахи и не­
удачи, собственные недостатки ярко выражены.
85
Таблица 1,
Взаимосвязь тина профессиональной идентичности с уровнем раз­
вития аутопсихологической компетентности
№ йен.
Тип профессиональной
идентичности
Уровень АК Лирн
(акт./иделльн.)
1
Достигнутая позитивная
идентичность
высокий -
2 Мораторий идентичности высокий -
3
Достигнутая позитивная
идентичность
высокий 1
1
4
Диффузная идентичность высокий 1,2,3
1,7.8
5
Псевдопозитивная иден­
тичность
высокий 1,3
1,7
6
Мораторий идентичности высокий 1,8
1
7
Псевдопозитивная иден­
тичность
средний 7
1,7,8
8
ПревдеврехМенная иден­
тичность
высокий
00£
9
Диффузная идентичность средний 1
1,8
20 j Диффузная идентичность средний 6
2,8
и Достигнутая позитивная
идентичность
средний -
12 Диффузная идентичность высокий -
13
Достигнутая позитивная
иденти'шость
средний 1.7
1.8.7
14
Достигнутая позитивная
идентичность
высокий 1.2.6.7.8
1.2.6.7.8
15 Псевдопозитивная иден­
тичность
высокий 7
1
16
Достигнутая позитивная
идентичность
высокий 1,7
1,2,7,8
17
Моратории идентичности высокий 1.7.8
1.8
18
Псевдопозитивная иден­
тичность
высокий 1,2
1,7.8
19
Псевдопозитивная иден­
тичность
средний 1
1
20
Достигнутая позитивная
идентичность
высокий 2,4,6
1, снижение 4
21
Мораторий идентичности средний
1,2,7,8
22 Преждевременная идеи- средний 5,6
86
Т О Ч Н О С Т Ь I
23
Достигнутая позитивная
идентичность
высокий 1.7
1.7
Псевдоидентичпость - стабильное отрицание своей уникальности
или, напротив, ее амбициозное подчеркивание с переходом в стереотипию, а
также нарушение механизмов идентификации и обособления в сторону ги­
пертрофированное™, нарушение временной связности жизни, ригидность Я-
концепции, болезненное неприятие критики в свой адрес, низкая рефлексия. В
некоторых случаях псевдоидентичность можно трактовать как гипериден­
тичность вследствие тотального поглощения статусом, ролью, работой, другим
объектом или субъектом, при высоко положительном оценивании собствен­
ных качеств и нарушении доверительных, гибких связей с социумом, стрем­
лении достичь цели любыми средствами.
Выявление взаимосвязи уровня развития профессиональной идентич­
ности и аутопсихологической компетентности представлено исследованием,
в котором испытуемым (N=105 чел.) предлагалось выполнение трех мето­
дик: теста Л.Б.Шнейдер на выявление типа профессиональной идентично­
сти, теста аутопсихологической компетентности (Л.Л.Степновой) на опреде­
ление уровня развития аутопсихологической компетентности и методики
Лири на установление согласования актуального и идеального Я (диаграмма
I). В процессе исследования была выявлена взаимосвязь показателей высо­
кой аутопсихологической компетентности (АК) и показателей по методике
Лири (отсутствие расхождения между актуальным и идеальным Я, стремле­
ние к самокоррекции). У таких испытуемых (26 %) обнаружена достигнутая
позитивная профессиональная идентичность. У испытуемых со средним
уровнем АК выявлены следующие типы профидентичности: псевдопозитив-
ная идентичность, мораторий идентичности и диффузная идентичность
(22%).
87
Диаграмма 1. Соотношение аутокомпетентности и профессиональной
идентичности (по Шнейдер. Достигнутая позитивная идентичность (3,0-4,0); Морато­
рий идентичности (2,0-3,0); Преждевременная идентичность (0-1,0); Диффузная идентич­
ность (1,0-2,0); Псевдопозитивная идентичность (4,0 и выше))
Интересен факт обнаружения в ходе исследования у 35% испытуемых
при высоком уровне АК невысоких показателей профессиональной идентич­
ности, что может быть представлено следующими типами профидентично-
сти; псевдопозитивной идентичностью, мораторием идентичности, прежде­
временной идентичностью и диффузной идентичностью. При этом показате­
ли по Лири у данных испытуемых характеризуются противоречивостью.
По результатам проведенного исследования испытуемые были разделе­
ны на три группы. Первая группа характеризовалась высокими показателями
по тестам АК, Лири и сформированной позитивной профессиональной иден­
тичностью (26%). Вторая группа испытуемых отличалась средним уровнем
АК и средним и низким уровнями развития профидентичности, представлен­
ными следующими типами профидентичности; мораторием профидентично­
сти, псевдопозитивной идентичностью, диффузной идентичностью (22%).
Третья группа испытуемых показала высокие показатели АК и средний и
низкий уровни развития профидентичности (псевдопозитивная идентич­
ность, мораторий идентичности, преждевременная идентичность и диффуз­
88
ная идентичность) (35%). Следующий этап исследования состоял в прохож­
дении экспертного опроса, в ходе которого государственным служащим
предлагалось раскрыть свое понимание «профессиональной идентичности».
Для первой фуппы испытуемых (высокий уровень АК и достигнутая
профидентичность) состав профессиональной идентичности приобрел сле­
дующий вид: экспертная компетентность составила 48%; организаторская -
35%; информационно-аналитическая -17%. Вторая и третья группы по ре­
зультатам экспертного опроса были объединены в одну группу по выявлен­
ному составу профессиональной идентичности, специфика профидентично-
сти которых определяется следующим соотношением и разнообразием вхо­
дящих в ее состав компетентностей: исполнительская —31%, информацион­
но-аналитическая - 28%, креативная - 22%, конфликтологическая - 12%,
экспертная - 5%, организаторская - 5%.
Для более полной интерпретации данных результатов было проведено
интервью. Оно выявило личностную неопределенность, обусловившую
большой разброс в представленности различных компетентностей, что сви­
детельствует и о профессиональной неопределенности. Таким образом, несо­
стоятельность и противоречивость внутреннего Я-образа, невысокий уровень
развития АК объясняет достаточно высокий процент выраженности исполни­
тельской компетентности и практической невыраженное-™ экспертной и ор­
ганизаторской компетентностей, свойственных для первой группы испытуе­
мых. Высокий уровень информационно-аналитической компетентности мо­
жет свидетельствовать об определенных управленческих задатках у второй
группы респондентов, однако воплощения их в профессиональную деятель­
ность по причине невысокой аутопсихологической компетентности не про­
исходит. Интересно, что для данной группы свойственен достаточно высокий
уровень развития креативной компетентности, что может свидетельствовать
о значительном личностно-профессиональном потенциале госслужащих, что
отличает их от представителей первой группы. Развитой у данной группы
представляется конфликтологическая компетентность - 12%, что может го­
89
ворить о нестабильности внутренних структур, невысоком уровне развития
АК, определяющем осведомленность в данном вопросе.
Таким образом, процессы самопознания, саморазвития государствен­
ного служащего приобретут целенаправленный характер, в рамках которого
и должно проходить дальнейшее профессиональное самосовершенствование,
формирование профессиональной идентичности.
90
Выводы по первой главе
Генезис научной литературы выявил сущностно-содержательную связь
профессиональной идентичности и аутопсихологической компетентности
личности, так как профессиональная идентичность включает целый ряд ау­
топсихологических механизмов самосознания, самоопределения, самореали­
зации применительно к профессиональной деятельности: осознания своей
тождественности с профессиональной общностью, сс оценки, психологиче­
ской значимости членства в ней, разделяемых профессиональных чувств,
своеобразной ментальности, ощущения своей профессиональной компетент­
ности, самостоятельности и самоэффективности, переживания своей профес­
сиональной целостности и определенности.
Чем выше уровень аутоисихологических способностей (Степнова Л.А.,
Науменко Е.А.), тем эффективней формирование профессиональной иден­
тичности. И с другой стороны, высокий уровень развития профессиональной
идентичности специалиста прямо пропорционально связан с развитием ау­
топсихологической компетентностью личности. По мнению специалистов
(Л.Б.Шнейдер), исходным в изучении профессиональной идентичности являет­
ся самосознание, исполнительным механизмом являются процессы идентифи­
кации-отчуждения, личностного самоопределения.
Генезис исследования проблемы выявил содержательную близость по­
нятий «аутопсихологическая компетентность» и «профессиональная иден­
тичность», так как представления об идентичности как важнейшей состав­
ляющей профессиональной идентичности традиционно развивались в рамках
исследований самосознания и еамоотношения, в рамках которых «идентич­
ность» понимается как субъективно-психологическая реальность, опреде­
ляющая тождество и целостность личности. Наибольшая связь профидентич-
ности обнаруживается с нравственными профессиональными ориентирами,
выражающимися в ощущении субъектиости своего труда, ответственности за
него и в переживании собственной профессиональной самоэффективности
(Л.Б.Шнейдер). Результаты работы человека во многом зависят от степени по-
91
зитивности его самооценки. Современная экспериментальная наука позволила
развить и конкретизировать эту мысль, обнаружив и описав феномен личност­
ной самоэффективности (позитивного образа «Я»), психологическую суть кото­
рой составляет убежденность людей в своих возможностях мобилизовать мо­
тивацию, интеллектуальные ресурсы, поведенческие усилия на осуществление
профессиональной деятельности.
Взаимосвязь между профессионально идентичностью и аутопсихоло­
гической компетентностью обусловлена также тем, что происходит постоян­
ное взаимовлияние и взаимопроникновение профессии и самой личности, со­
вокупности ее психических свойств, состояний, процессов, выражающихся в
субъективном представлении о выбранной сфере деятельности, о предъяв­
ляемых требованиях.
Взаимосвязь между профессиональной идентичностью и аутопсихоло­
гической компетентностью сущностно выражается в следующих характери­
стиках: внутренним отношением личности к избранной профессии; эмоцио­
нальной включенностью в нее; соответствующим профессии профессиональ­
но значимым качествам; уровнем профессиональных притязаний; высоким
уровнем сформированное™ интеллектуальных, нравственных, коммуника­
тивных, эмоциональных, рефлексивных, волевых качеств; пониманием своих
личностных характеристик, реальную оценку своих возможностей и уровня
квалификации, способность к объективной самооценке, ситуативное самопо­
знание —постоянную рефлексию в ходе профессиональной деятельности и
самоорганизацию.
Генезис исследования проблемы показал, что профессиональная иден­
тичность заключается в степени самоотождествления человека с профессией,
в соотнесении и взаимопроникновении двух планов: личностного и профес­
сионального. Профессиональная идентичность представляет собой единство
процессов самопознания, совмещающих в себе индивидные, личностные,
субъектные, профессиональные смыслообразующие установки, направлен­
ные на реализацию профессиональных целей, задающие тенденции поведе-
92
ния в профессиональном пространстве, во многом определяющие особенно­
сти профессионального самоопределения личности.
На наш взгляд, профессиональная идентичность, являясь отражением
профессиональной действительности, представляет собой неразрывное соче­
тание признаков и социальной, и личностной идентичности и выражает вос­
приятие и оценку человеком себя как профессионала, определение отноше­
ния к себе как к профессионалу на основе эмоционально-оценочных показа­
телей, самоощущение себя в профессии.
Сущностно-содержательный анализ показал, что аутоисихологическая
компетентность, а в ее составе и профессиональная идентичность представ­
ляют собой личностные явления, появляющиеся в ходе личностного и про­
фессионального становления человека. Присутствуя в качестве внутреннего
стремления к самореализации, саморазвитию, самопониманию, данные обра­
зования влияют на специфику протекания любой деятельности, ее результа­
тивность, обусловленных взаимодействием совокупности входящих в состав
АК компетентностей. Можно предположить, что значимость и степень их
выраженности будет варьироваться в зависимости от ситуаций, однако при­
сутствие всех видов компетентностей в той или иной мере представляется
очевидным: будь то личностное, социальное, профессиональное пространст­
во. Это подтверждают ряд акмеологических исследований. В исследовании
М.Н.Дарижаповой определены особенности самоотношения в зависимости от
значимости сферы профессиональной жизни. Самоотношение представите­
лей группы с высокой значимостью сферы профессиональной жизни отлича­
ется в целом более высоким уровнем всех модальностей и большей структу­
рированностью. Его отличают большая адекватность, позитивность, устойчи­
вость (М.Н.Дарижапова). В исследовании В.А.Кондрахина выявлено соотно­
шение психолого-акмеологических составляющих процесса развития Я-
концепции кадров управления и ряда аутопсихологических характеристик: са­
моуважения, аутосимпатии, самопринятия, саморуководства и самопонима­
ния. В исследовании Н.В.Курбет выявлены акмеологические критерии, показа-
93
тели и уровни развития образа профессии у студентов политехнического коллед­
жа: по креативному критерию - уровни творческого потенциала, способность к
саморазвитию, самосовершенствованию, саморегуляции.
Критерии, показатели оценки сформированное™ профессиональной
идентичности в структуре аутопсихологической компетентности государст­
венных служащих выражают основные признаки ее проявления через вос­
приятие, понимание и оценивание собственной профессиональной идентич­
ности и эффективности ее реализации при решении профессиональных задач.
Наиболее общая оценка дается с помощью интегративного критерия, кото­
рый свидетельствует о высокой готовности и способности государственного
служащего к самопониманию, саморазвитию, самореализации в области
профессиональной самоидентификации, умению использовать внутренний
акмеологический резерв в профессиональной деятельности. При этом чувст­
во профессиональной самодентичности (высокая самооценка идентичности)
государственного служащего должна согласоваться с оценкой наличия у него
профессиональной идентичности другими людьми.
Выделены три уровня профессиональной идентичности в структуре ау­
топсихологической компетентности государственных служащих: высокий,
средний, низкий. К высокому уровню в терминологии Дж.Марсиа,
Л.Б.Шнейдер относится: достигнутая идентичность (наличие совокупности
личностно значимых профессиональных целей, ценностей и убеждений; пози­
тивное самоотношение при положительном оценивании собственных качеств и
стабильной связи с социумом, а также полной координации механизмов иден­
тификации и обособления, уверенность в себе при высокой внутренней на­
пряженности; желание соответствовать идеальному представлению о себе; по­
вышенная рефлексия, осознание своих трудностей; определенность жизненной
ситуации; высокая событийность и общительность, что объясняется загружен­
ностью жизни и озабоченностью повседневными делами; ориентация на других
и их значимость). В среднему уровню - мораторий идентичности (состояние
кризиса идентичности, высокий уровень тревожности, сложность и дифферен­
94
цированными самосознания, развитая рефлексия). К низкому уровню - «преж­
девременная идентичность» (высокие показатели по авторитарности и самые
низкие - по самостоятельности, идентичность не осознается, навязанная иден­
тичность); размытая (диффузная) идентичность (негативное самоотношение;
самоотстраненность, граничащая с безразличием к собственному «Я», потеря
интереса к своему внутреннему миру; ригидность Я-концепции; внутрилично-
стная конфликтность личности, заниженная самооценка; самообвинение) и
псевдоидентичность (отрицание своей уникальности либо се амбициозное
подчеркивание с переходом в стереотипию, ригидность Я-концепции, непри­
ятие критики в свой адрес, низкая рефлексия).
Критерий продуктивности профессионально-личностного развития вклю­
чает показатели: развитость психических и личностных свойств; профессио­
нальное мышление; нестандартность решения профессиональных задач; склон­
ность к творческом развитию и др. Критерии развития рефлексивно­
инновационного потенциала включает показатели: степень готовности к
профессиональному творчеству; признании ценности профессионального
творчества и собственных творческих возможностей; способности к работе
в ситуации неопределенности, недостаточности информации и др. Крите­
рии развития творческой продуктивности включает показатели: успешности,
активности в достижении акме и профессиональной зрелости.
Осознание важности влияния аутопсихологических процессов самопо­
нимания, самоопределения и самореализации госслужащими в профессио­
нальной среде подтверждается результатами проведенного экспертного оп­
роса. Так, результаты экспертного опроса (госслужащие - слушатели РАГС
(N=157) показывают высокий уровень развития аутопсихологической компе­
тентности, отмечают необходимость процессов самосознания, предъявляют
сформированную профессиональную идентичность, которая в данном случае
выражается в детальном знании госслужащими своих профессиональных
обязанностей, в склонности к анализу своей профессиональной деятельности,
а также к самоанализу собственного профессионального поведения.
95
Профессиональная идентичность понимается государственными слу­
жащими как: соответствие личностных качеств и устремлений выбранной
профессии —71%; уровень принятия себя в профессиональной деятельности;
гармония; профессиональная самоидентификация; отношение к профессии;
осознание себя в профессии; когда работа нравится, не разрушает целост­
ность и полезна для других. Сформированность своей профессиональной
идентичности отметили 21% опрошенных; сформированность в некоторой
степени —53%; почти несформированность - 9%.
Исследование также показало, что субъектность личности государст­
венного служащего подразумевает преобразование и, возможно, переструк-
турирование не только устоявшегося отношения к личности в профессио­
нальной деятельности, выводящего за ее рамки такие важнейшие личностные
качества как активность, самостоятельность, инициативность но, прежде все­
го, акцентирование роли самого индивида как активного преобразователя
действительности и самого себя. Однако в реальности внешние структуры
еще достаточно инертны. Так, сами респонденты в ходе опроса выражают
сомнения в плане востребованности существующего у них стремления к са­
моразвитию и самосовершенствованию, объясняя порой бессмысленность
процесса саморазвития в конкретной профессиональной среде из-за жесткой
внутренней иерархизированности, предсказуемой обусловленности сферы
государственной службы. На вопрос, чувствуете ли Вы свою причастность к
профессиональному сообществу, респонденты - государственные служащие
ответили: да - 64%; нет - 26%. Если да, то в чем это проявляется: участие в
специальных выставках и мероприятиях; членство в профессиональном сою­
зе; в желании приносить пользу своему предприятию; чувстве корпоративно­
сти; наличии единой цели. Профессиональные планы государственными
служащими осознаются, как: дальнейшее саморазвитие - 47%; увеличение
объема производства, набор новых кадров, карьерный рост - 26%; поменять
работу - 26%; получение новой профессии - 15%; подготовка к выборам;
развить предприятие - 12%; нет планов - 12%. На вопрос имеются ли на Ва-
96
шей работе перспективы для дальнейшего профессионального роста, были
получены следующие ответы: перспектив нет - 26%; да - 41%; затрудняюсь
ответить - 9%. Причины этого - в сложившейся структуре - 17%. На вопрос
считаете ли Вы свое образование достаточным для дальнейшего продвиже­
ния по службе, госслужащие ответили: да —61% ; нет - 35%. Готовность, в
случае необходимости, окончить курсы повышения квалификации, получить
второе высшее образование, показали 94% опрошенных.
На выявление взаимосвязи уровня развития профессиональной иден­
тичности и аутопсихологической компетентности было направлено исследо­
вание, в котором испытуемым предлагалось три методики: тест Ш найдера на
выявления особенностей профессиональной идентичности, тест АПК
(Л.А.Степновой) на выявление уровня развития аутопсихологической компе­
тентности и методика ЛИРИ на выявление согласования актуального и иде­
ального Я.
Выявлена взаимосвязь показателей высокой АК и показателей по мето­
дике ЛИРИ (отсутствие расхождения между актуальным и идеальным Я,
стремление к самокоррекции) у испытуемых с достигнутой позитивной иден­
тичностью (26 %). У испытуемых со средним уровнем АК выявлены псевдо-
позитивная идентичность, мораторий идентичности, и диффузная идентич­
ность (22%). У 35% испытуемых при высоком уровне АК выявлены такие
невысокие показатели профессиональной идентичности как псевдопозитив-
ная идентичность, мораторий идентичности, преждевременная идентичность
и диффузная идентичность, При этом показатели по ЛИРИ у данный испы­
туемых характеризуются противоречивостью.
97
Глава 2. Оптимизация развития профессиональной идентичности в
структуре аутопсихологической компетентности государственных слу­
жащих
2.1. Теоретическая модель развития профессиональной идентичности в
структуре аутопсихологической компетентности государственных слу­
жащих
Важным этапом акмеологического исследования профессиональной
идентичности в структуре аутопсихологической компетентности является
построение акмеологической модели, включающей реальные и идеальные
связи изучаемой предметной области. Модель в акмеологии проектирует со­
отношение настоящего и будущего, которого еще нет в реальной действи­
тельности и способ движения к этому будущему, который определяется
внешней и внутренней детерминацией (Деркач А.А., 1999). Предмет акмео­
логии - изменение реального предмета (оригинала) от наличного стартового
состояния к идеальному «финишному». При этом существенно важно, что
наличное состояние исследуется, а желательное, целевое - проектируется со­
гласно теоретическим принципам и основаниям. Идеальный объект или мо­
дель включает интеграл наличного состояния личности, способа его измене­
ния (развития) и его финишное состояние. Исходя из данных посылок, ак-
меологическая модель продуктивного акутопсихологического развития про­
фессиональной идентичности должна отражать процесс становления и разви­
тия государственного служащего как профессионала через уровни его осве­
домленности о своих реальных и потенциальных акмеоногических и профес­
сиональных способностях, содержании профессиональной Я-концепции,
умениях, навыках саморегуляции, мотивации к саморазвитию, способности к
профессионально-творческому самоопределению и самореализации в облас­
ти профессиональной идентичности. Акмеологическую модель продуктивно­
го развития аутопсихологической компетентности в области профессиональ­
ной идентичности можно представить как процесс овладения способами и
98
средствами, саморазвития ua базе реалистичного самосознания и высокого
уровня саморегуляции в профессиональной деятельности, интегрированными
показателями которой выступают в субъективном плане - гибкость, адапти­
руемость, приспособляемость, способность реализовать собственный потен­
циал, интсрнальность; в объективном плане - профессиональная успешность
и эффективность за счет внутренней активности и ответственности за собст­
венное развитие; оптимальность поведения как интеграция самостоятельно­
сти и умения учитывать прошлый опыт, а также мнение других.
Акмеологическая модель аутопсихологического развития профессио­
нальной идентичности, состоит из диагностического, целевого, содержа­
тельного и оценочного блоков и включает следующие функциональные ком­
поненты: когнитивный, мотивационный, эмоционально-волевой, операцион­
ный, рефлексивный, модель учитывает внешние и внутренние условия и по­
зволяет наметить пути оптимизации развития профессиональной идентично­
сти государственных служащих (Рис.2).
Акмеологическая модель продуктивного развития профессиональной
идентичности в структуре аутопсихологичсской компетентности отражает
процесс становления и развития государственного служащего как профес­
сионала через уровни его осведомленности о своих реальных и потенциаль­
ных способностях, содержании профессиональной Я-концепции, умениях,
навыках саморегуляции, мотивации к саморазвитию, способности к профес­
сиональному самоопределению и самореализации.
Акмеологическая модель продуктивного развития профессиональной
идентичности в структуре аутопсихологической компетентности представле­
на как процесс овладения способами и средствами саморазвития на базе реа­
листичного самосознания и высокого уровня саморегуляции, интегрирован­
ными показателями которой выступают в субъективном клане - гибкость,
адаптируемость, приспособляемость, способность реализовать собственный
потенциал, интернальность; в объективном плане - профессиональная ус
99
Проектируемое состояние профессиональной идентичности (эта­
лонные признаки)
-
Формирование профессионала
анты идентичности)
4
ю идентичной личности (инвари-
Лгсмео-
логиче-
ские
факто­
ры:
- объек­
тивные;
- субъек­
тивные;
объек-
тивно-
субъск-
тивно-
объек-
тивные
Наличный уровень развития профессиональной идентичности
(готовность и способност и)
Рисунок 2. Акмсологическая модель аутопсихологического раз­
вития профессиональной идентичности государственного служащего
Успешность и эффективность за счет внутренней активности и ответ­
ственности за собственное развитие; оптимальность поведения как интегра­
ция самостоятельности и умения учитывать прошлый опыт, а также мнение
других.
В модели качество знаний о себе, мотивация самосовершенствования и
эффективные навыки саморазвития являются результирующими индикато­
рами сформированное™ профессиональной идентичности в структуре аутоп-
100
сихологической компетентности. Методы диагностики, обучения, коррекции,
развития - составляющими процесса достижения эталонного состояния про­
фессиональной идентичности в структуре аутопсихологической компетент­
ности. Программно-целевая направленность данной модели понимается как
ориентированность всей системы на воссоздание целостного феномена про­
фессиональной, идентичности в структуре аутопсихологической компетент­
ности для специалиста конкретного вида профессиональной деятельности -
государственной службы.
В соответствии с акмеологической концепцией развития аутопсихоло­
гической компетентности государственных служащих (А.А.Деркач,
Л.А.Степнова) акмеологичсская модель продуктивного развития профессио­
нальной идентичности в структуре аутопсихологической компетентности яв­
ляется инновационной моделью, отражающей процесс качественных изме­
нений в развитии человека как субъекта собственной активности, благодаря
которым он приобретает способность достигать более высоких личностно­
профессиональных результатов. В модели заложены стадии продуктивного
развития профессиональной идентичности в структуре аутопсихологической
компетентности: проблемно-ориентированный анализ, проектирование эта-’
лонного состояния, планирование изменений, реализация изменений.
Модель показывает, что способность к управляемому саморазвитию
является функцией нескольких интегральных переменных: чувствительности
к объективным потребностям изменений (внутренним и внешним); чувстви­
тельности к возможностям развития (знание своего потенциала, использова­
ние внешних ресурсов развития); внедренческого потенциала, понимаемого
как способность эффективно использовать выявленные возможности для по­
вышения своей профессиональной идентичности в структуре аутопсихологи­
ческой компетентности.
В акмеологической модели представлены подсистемы развития про­
фессиональной идентичности в структуре аутопсихологической компетент­
ности, представляющие в своем результирующем итоге формы проявления
101
аутопсихологической компетентности профессионала: базовая, особенная и
специальная аутопсихологическая компетентность. Базовая аутокомпе­
тентность представляет собой совокупность аутопсихологических знаний
(знаний о себе) в области: индивидуально-типологических особенностей
(темперамент, характер, эмоционально-волевая регуляция, личностный стиль
деятельности, когнитивный стиль, особенности памяти, профессионального
мышления и др.); защитно-блокирующих систем, препятствующих эффек­
тивному саморазвитию (комплексы, неврозы, преобладающие типы психоло­
гических защит, индивидуальная история детско-родительских отношений и
др.)-
Особенная аутопсихологическая компетентность является характе­
ристикой личности профессионала и включает понимание: своих сильных и
слабых сторон в области личностно-профессионального развития; необходи­
мых профессионально-важных качеств; зон профессионального самоопреде­
ления; средств профессиональной самореализации. Специальная аутопси­
хологическая компетентность включена в процесс дальнейшей профессио­
нализации личности и овладения профессиональным мастерством на высших
уровнях. На этом этапе формируются интегральные новообразования, позво­
ляющие личности выходить за собственные рамки и создавать новые продук­
ты деятельности. Это этап творческой профессиональной самореализации,
когда человек становится подлинным субъектом себя и своей профессио­
нальной деятельности.
Профессиональная идентичность в структуре аутопсихологической
компетентности - это многоуровневая модель профессионального развития
личности, восхождение от общего к частному, обусловленная развитием са­
мосознания, аутопсихологической компетентности. Аутопсихологическая
компетентность и профессиональная идентичность взаимосвязаны и взаимо­
обусловлены: профессиональная идентичность развивается в структуре ау-
тоисихологической компетентности, во многом определяется процессами са­
мосознания, развивает ее профессиональный аспект.
102
Развитие профессиональной идентичности в структуре аутопсихологи­
ческой компетентности предполагает наличие нескольких уровней, соотно­
сящихся с уровнями аутопсихологической компетентности: общей, особен­
ной, специальной (А.А.Деркач, Л.А.Степнова) (Рис.З). Как показали наши
исследования, уровень ^сформировавшейся аутопсихологической компе­
тентности соответствует низкому уровню профидентичности (диффузная,
преждевременная, мораторий идентичности).
Рис. 3. Соотношение уровней развития аутопсихологической компетент­
ности и профессиональной идентичности
Базовому уровню АК (совокупность аутопсихологических знаний в
области индивидуально-типологических особенностей; защитно-
блокиругощих систем, препятствующих эффективному саморазвитию) соот­
ветствует уровень общей профидентичности. Уровень особенной АК (вклю­
чает понимание своих сильных и слабых сторон в области личностно­
профессионального развития; необходимых профессионально-важных ка­
честв; зон профессионального самоопределения; средств профессиональной
самореализации) соотносится с уровнем частной профидентичности. Специ­
альная АК, имея в своем основании базовую и особенную АК, поднимает
личность на уровень не просто субъекта своей собственной активности, но и
на уровень творца. На этапе специальной АК профессионал свободно владеет
103
как внутренним, гак и внешним потенциалом, более того, он способен к соз­
данию новых ресурсов для реализации поставленных в профессиональной
деятельности задач. Таким образом, обретение личностью профессиональной
идентичности в структуре АК носит спиралевидный характер и рассматрива­
ется нами как движение от общего к частному, специальному знанию. Одна­
ко это не является конечной целью личностного и профессионального разви­
тия, а завершает определенный этап личностного и профессионального само­
определения, заключающегося в наборе и отработке основных личностных и
профессиональных механизмов функционирования отдельной личности.
Для уточнения модели развития профессиональной идентичности в
структуре аутопсихологической компетентности рассмотрим результаты ак-
меологических исследований, содержательно близких в рассматриваемой те­
ме. Результаты этих исследований показывают пути оптимизации развития
профессиональной идентичности за счет параметров аутопсихологической
компетентности.
В исследовании В.А.Кондрахина определены акмеологические условия
и факторы, которые системно детерминируют развитие позитивной Я-
концепции кадров управления. На личностном уровне оптимизацию процесса
развития Я-концепции кадров управления детерминируют субъективные
факторы: сила Я, проявляющаяся в упорстве, целеустремленности, работо­
способности; наличие волевых качеств; согласованность и стабиль­
ность структуры изучаемого феномена; аутопсихологическая компетент­
ность; самосовершенствование; высокий уровень Я-рефлексивного; устойчи­
вость самоконтроля; эмоциональная устойчивость; самоуверенность; адек­
ватная самооценка, позитивное самоотношение; оптимальное развитие сис­
темы потребностей и способов их удовлетворения; профессиональная компе­
тентность. На социальном уровне оптимизацию процесса развития Я-
концепции руководителя детерминируют объективные факторы: организаци­
онная среда; массовая коммуникация: образ, качество и стиль жизни; семья;
социальное окружение; управленческая команда; статус и ролевое поведение;
104
социально-психологическая компетентность; опыт; управленческие ситуа­
ции; развитие системы целей, принципов, стратегий, содержания методов и
технологий повышения квалификации управленческих кадров.
Необходимым условием развития Я-концепции кадров управления
является расширение социальных контактов и навыков преодоления страха
неудач; повышение способности устанавливать и поддерживать
социально-профессиональные контакты; разрешение проблем
межличностного взаимодействия; преодоление стереотипов; формирование
знаний и умений, способствующих эффективному протеканию коммуника­
тивного процесса,
В исследовании Н.В.Курбет разработана акмеологическая модель раз­
вития образа профессии у студентов политехнического колледжа, включаю­
щая ряд блоков (84):
• проектирование процесса развития образа профессии у студентов
политехнического колледжа и роли акмеологических условий в этом процес­
се (структура образа профессии, сферы социализации и социально важные де­
терминанты развития образа профессии);
• отражение наличного и идеального состояния развития образа про­
фессии у студентов политехнического колледжа (акмеолошческие критерии и
показатели, уровни, условия и факторы развития образа профессии у студентов
политехнического колледжа);
• формирование совершенного уровня развития образа профессии у сту­
дентов политехнического колледжа (акмеологаческое сопровождение процесса
развития образа профессии у студентов политехнического колледжа средствами
акмеолошческой технологии).
Доказательно представлено, что на формирование образа профессии у сту­
дентов ССУЗа оказывает влияние социально важные детерминанты: семья, школа,
друзья, реальные специалисты, СМИ, колледж. В связи с этим можно говорить:
• об амбивалентном характере влияния семьи, друзей и СМИ, о поло­
жительном характере влияния школы, реальных специалистов и колледжа на
105
формирование когнитивного компонента;
• об амбивалентном характере влияния СМИ и колледжа, о положи­
тельном характере влияния семьи, друзей, школы, реальных специалистов на
формирование эмоционально-оценочного компонента;
• об амбивалентном характере влияния колледжа, о положительном ха­
рактере влияния реальных специалистов на формирование творческого компо­
нента, но, к сожалению, творческий компонент обычно остается не затронутым
при рассмотрении влияния семьи, друзей, школы, СМИ.
Определены акмеологические условия и факторы развития образа профес­
сии у студентов политехнического колледжа. Показано, что акмсологичсскими
условиями являются:
• создание профессионально-педагогической среды в учебных учре­
ждениях как основы профессионального развития личности и развития об­
раза профессии у студентов колледжа (организационно-методическая база,
особенности организации учебно-воспитательного процесса, особенности
взаимоотношений субъектов, требования к преподавателю);
• воспитание готовности у молодежи к личностно-
профессиональному развитию, развитию профессионального самосознания,
самосовершенствованию;
• востребованность обществом специалистов, обладающих способ­
ностью к саморазвитию, а именно: самопознанию, самоосуществлению, са­
мопониманию, самоактуализации и самореализации в современном социуме;
• активное включение родителей в процесс личност­
но-профессионального развития студентов;
• диагностика и оценка индивидуальной динамики личностно­
профессионального развития молодого человека;
• гуманитаризация учебно-профессиональной подготовки молодежи,
использование образовательных программ, способствующих широкому при­
менению индивидуальною подхода, охране физического и психического здо­
ровья молодежи;
106
• наличие и применение акмеологической модели и акмеологической
технологии развития образа профессии у студентов;
• разработка и внедрение в практику обучения дидактических основ
акме-ориентированного развития личности;
• систематическое включение учащихся в коллективные формы
учебно-трудовой деятельности и производительного труда, позволяющие ор­
ганизовать сотрудничество, общение, взаимопомощь, способствующие раз­
витию общественной направленности, мотивационной готовности к труду,
познавательной активности и воспитанию творческого мышления;
• формирование общетрудовых умений, составляющих основу са­
морегуляции, высокой культуры груда и профессионально важных качеств
личности;
• формирование системы профессиональных знаний, умений и навы­
ков на основе обобщенного метода движения в материале, для которого ха­
рактерно овладение системой способов действия при решении разного типа
учебно-трудовых и трудовых задач и осознание оснований их применения и
переноса в новые условия и виды деятельности;
• предоставление студентам максимально возможной самостоятель­
ности, активности, инициативы, организация реального участия молодежи в
целостном процессе обучения.
Выявлены факторы развития образа профессии у студентов политех­
нического колледжа: объективный - структурно-образовательный, объек­
тивно-субъективный - коллективно-созидающий, субъективный - субъектно­
функциональный.
В исследовании В.Ф.Ульянова показано, что процесс становления про­
фессиональной идентичности офицера запаса осуществляется под воздейст­
вием двух групп социально-психологических факторов: собственно социаль­
но-психологических и личностно-профессиональных факторов становления
идентичности (138). Социально-психологические факторы включают три
подгруппы: 1) личностные социально-психологические факторы ситуации:
107
неподготовленность офицеров к данной проблемной ситуации; фактор
«случайной встречи», определившей дальнейший профессиональный путь
офицера запаса; 2) социально-психологические факторы микросреды: соци­
ально-психологические аспекты экономических условий профессиональной
деятельности; факторы, определяющие социально-психологические особен­
ности трудового коллектива подразделения предприятия; 3) субъективная
оценка офицером запаса востребованности в регионе профессий, приобре­
тенных в ВС РФ, являющаяся ведущим социально-психологическим факто­
ром макросреды. Личностно-профессиональные факторы включают в себя
подгруппы факторов, характеризующих индивидуально-психологические
особенности офицеров запаса, доминирует фактор «адаптационный потенци­
ал офицера запаса».
Под воздействием перечисленных факторов, меняются показатели
профессионального самоопределения. В первую очередь основные карьерные
ориентации: профессиональная компетентность специалиста, управленческая
деятельность, предпринимательство; характер профессиональной деятельно­
сти: автономия (независимость), стабильность места работы и жительства,
служения, самоорганизация (изменение структуры ценностных ориентации и
показателей локуса контроля) и персонализация (изменение самоприятия и
приятия других, эмоциональных комфортности и идентификации, структуры
модели мира). Становление профессиональной идентичности осуществляется
более динамично у управленцев и специалистов, чем у сотрудников охраны.
Это происходит потому, что в становлении профессиональной идентичности
задействуются психологические механизмы приобретенного в ВС РФ про­
фессионального опыта, сформированных управленческих навыков и умений,
актуализируется потенциал нереализованных в полной мере управленческих
способностей.
Параметры акмеологической модели развития профессиональной иден­
тичности в структуре аутопсихологической компетентности государственных
служащих были изучены в рамках проведенного экспертного опроса. Так,
108
госслужащие - слушатели РАГС (N=105) определили эффективность своей
профессиональной деятельности в следующих показателях: объем деятель­
ности; качество деятельности; соблюдение нормативов; личные достижения;
приобретение профессиональных навыков; одобрение руководства; соответ­
ствие достигнутых результатов запланированным; умение понимать людей;
знания; создание единой команды; экономическая стабильность; хороший
климат в коллективе; затрудняюсь ответить. В качестве факторов, опреде­
ляющих снижение эффективности своей профессиональной деятельности,
выделили: снижение экономических показателей; незначимость поручений;
самоудовлетворенность; конфликтность; проигрыш на выборах; постановка
трудных задач; слабая профессиональная подготовка сотрудников; зарплата;
личные проблемы; непрофессионализм; большая загруженность работой;
низкий уровень знаний; психологическое выгорание; лень. В качестве лично­
стных факторов, отвечающих за развитие профессиональной идентичности,
были выделены (Приложение 1): ответственность - 23%; целеустремленность
—22%; способность к обучению; самообразование; стремление к самореали­
зации, компетентности - 22%, воля - 20%; решительность - 16%; характер -
11%; умственные способности - 15. В качестве других внутренних факторов,
способствующих развитию Вашей профессиональной идентичности, выделе­
ны: мотивация к достижению высоких результатов; стремление к развитию
профессиональной идентичности; самообразование; самопринятие; осозна­
ние; стремление к самореализации, компетентности, достижению акме; на­
стойчивость, целеустремленность, уверенность в себе; стремление к новому;
знание о себе, лидерство, творчество, коммуникативные способности; жела­
ние добиться лучшего результата; рефлексия, эмпатия.
Обобщая результаты нашего исследования, можно сделать вывод о
том, что основными компонентами модели профессиональной идентичности
выступили профессиональная (в данном случае управленческая) и личност­
ная компетентности (Приложение 1). Однако важным отмечается факт нахо­
ждения соподчиненности этих составляющих. Так, акцентирование внима­
109
ния государственными служащими на профессиональной составляющей соб­
ственной жизни пс отрицало, а даже, наоборот, во многом объясняло ее вхо­
ждение в личностную компетентность. Своеобразие этих двух компетентно­
стей у каждой личности определяется комплексом компетенций. В ходе про­
веденного исследования, по мнению респондентов, в состав профессиональ­
ной компетентности входят в первую очередь следующие компетенции:
профессиональная когнитивная компетенция (совокупность профессиональ­
ных знаний, умений, навыков личности госслужащего), профессиональное
самосознание (Я, как профессионал), профессиональное общение (причаст­
ность к различным профессиональным сообществам, профессиональная
коммуникация), профессиональная продуктивность, зависящая как от объек­
тивных условий и факторов труда, безусловно влияющих на продуктивность
деятельности, так и от совокупности субъективных показателей, далее гос­
служащие выделяют профессиональную мотивацию, профессиональную
рефлексию (самоощущение как профессионала) и последнее - профессио­
нальную перцепцию (восприятие себя как профессионала) и профессиональ­
ную интеракцию (взаимодействие госслужащих в ходе профессиональной
деятельности).
Личностная компетентность, по мнению респондентов, также включа­
ет в свой состав различные компетенции, а именно на первое место выдвига­
ется мотивационно-волевая компетенция (отмечается целенаправленность
как основное качество личности госслужащего), следующая - аутокогнитив­
ную компетенцию (знания личности о себе), включающая аутопрогностичс-
скую компетенцию (на основе имеющихся аутокопштивньтх знаний выделя­
ют способность профессионала анализировать свои особенности, собствен­
ное поведение, собственную профессию, а также возможность прогнозирова­
ния успешности профессиональной деятельности), третья компетенция -
эмоциональная, характеризующаяся состоянием удовлетворенно-
сти/неудовлетворениости собой, трудом, отношениями в коллективе, далее -
П О
ценностная компетенция (определяющая иерархию ценностей данной лично­
сти) и последняя - рефлексивная компетенция.
Таким образом, профессиональная составляющая профессиональной
идентичности представляется респондентами более подробно, в то время как
личностная компетентность определяется через обобщенные категории. Это
подтверждает более развитый характер профессиональной компетентности
по сравнению с личностной, что, однако, не уменьшает актуальности лично­
стной компетентности, обусловливая, тем самым, еще раз саму возможность
вхождения профессиональной идентичности в структуру аутопсихологиче­
ской компетентности личности государственного служащего.
Разработанная теоретическая модель позволяет перейти к выделению
акмеологической системы развития профессиональной идентичности в
структуре аутопсихологической компетентности.
111
2.2. Акмеологическая система развития профессиональной идентично­
сти в структуре аутопсихологической компетентности государственных
служащих
Разработанная акмеологическая система развития профессиональной
идентичности в структуре аутопсихологической компетентности обеспечива­
ет непрерывность процесса развития профессиональной идентичности, его
эффективность и оптимальность в динамично и качественно меняющемся
окружении. Приоритетным направлением в развитии профессиональной
идентичности в структуре аутопсихологической компетентности является
обеспечение в акмеологической системе путей, способов, механизмов инте-
риоризации, присвоения внешних знаний о себе, других людях, мире во
внутреннее аутопсихологическое знание, позволяющее использовать его в
процессах профессионального самопознания, саморегуляции и саморазвития
в целом. Остановленное развитие профессиональной идентичности в струк­
туре аутопсихологической компетентности означает неэффективное профес­
сиональное самоуправление, стагнацию профессионально-личностного рос­
та. В акмеологии в целом ряде исследований подтверждена необходимость
системного развития проектируемого качества (1999, 2001, Деркач А.А.).
Так, например, развитие профессиональной зрелости учителя представлено в
виде системы индивидуально-личностных, процессуально-технологических,
профессионально-предметных и самоактуализационных процессов (2002,
Андриенко Е.В.).
Акмеологическая система развития профессиональной идентичности в
структуре аутопсихологической компетентности госслужащих в соответст­
вии с моделью продуктивного развития профессиональной идентичности
включает следующие содержательные направления развития: социально­
психологическое, психологическое, педагогическое, дидактическое. Рассмот­
рим каждое их в данном параграфе более подробно.
Профессиональная идентичность имеет разные источники формирова­
ния (Л.Б.Шнейдер). Одним из них являются объективные границы профес-
112
сиональной идентичности, которые определены нормативными государст­
венными документами об образовании. Так, обучавшийся на определенном
факультете и получивший диплом специалист воспринимается как профес­
сионально идентичный своей профессии. Ключевыми составляющими про­
фессиональной идентичности выступают образовательно-профессиональная
общность судьбы и профессиональная осведомленность. С другой стороны,
исследователи подчеркивают необходимость разработки профессиограммы
личных качеств профессионала, то есть в становлении профидентичности оп­
ределенную роль играет выраженный личностный радикал. Свою роль в ста­
новлении профессиональной идентичности играют определенные ожидания и
предпочтения, некие идеальные образы выбранной профессии и себя в ней у
каждого человека.
Утверждению переживания профессиональной идентичности способ­
ствует признание индивида окружающими в качестве профессионала
(Л.Б.Шнейдер). В качестве составляющей профессиональной идентичности в
этом случае обозначим профессиональную самопрезентацию. В качестве про­
фессионально дифференцирующих признаков следует выделить владение опре­
деленной терминологией, использование определенного профессионального
лексикона, ценности и нормы, профессиональные мифы, представления об аль­
ма-матер, о своих учителях и профессиональных предшественниках, профес­
сионально важные качества специалиста, профессиональные навыки и уме­
ния, профессиональные приметы, в некоторых случаях профессиональный
инструментарий.
На сегодняшний день внешние источники формирования профессио­
нальной идентичности можно считать необходимыми, но не достаточными.
Что же происходит с внутренними источниками? К внутренним источникам
становления профессиональной идентичности относятся (Л.Б.Шнейдер):
- эмоционально-положительный фон, на котором происходило получе­
ние первичной и последующей информации о собственной профессии;
- положительное восприятие себя в качестве субъекта профессиональной
113
деятельности;
- эмоционально-позитивное принятие своей принадлежности к профес­
сиональному сообществу;
- успешное усвоение (присвоение) прав и обязанностей, норм и правил
профессиональной деятельности.
Инициирование становления профессиональной идентичности зави­
сит:
- от меры ответственности, которую специалист готов на себя принять,
соотношения процессуальной и целевой активности;
- уровня личностного и «технологического» развития;
- характера выраженности и самопринятия экзистенциального и функ­
ционального «Я»;
- сильной мотивационной готовности к реализации себя на избранном
профессиональном поприще, к вхождению в профессиональное сообщество, к
постоянному самоисследовашпо и развитию своей личности, образа «Я».
К наиболее значимым точкам процесса становления профессиональной
идентичности можно отнести:
- воспитание в соответствии со сложившимися традициями в семье
(вспомним о династиях) и ближайшем окружении;
- получение информации о профессиональной принадлежности «зна­
чимых других» и переработка этой информации;
- получение информации об особенностях различных профессий и ее
оценивание;
- формирование образа профессии, который, возможно, во многом зави­
сит отэмоциональной окраски полученной информации.
В качестве обобщенной детерминанты становления профессиональной
идентичности в современных условиях можно назвать информационно насы­
щенную окружающую среду, из которой вычерпываются представления об объек­
те и субъекте труда, его целях и задачах, способах получения образования или
приобретения необходимых навыков, требованиях профессии к человеку и про-
114
чее, то есть следует признать приоритет внешних источников развития профессио­
нальной идентичности на начальном этапе.
Основой же для дальнейшего формирования личности является про­
фессиональная самоидентичность (Л.Б.Шнейдер). В психологическом смысле,
по Э. Эриксону, при становлении профессиональной идентичности человек
проходит те же этапы, что и при социализации, -доверие, автономию, инициа­
тивность, достижение, идентичность, интимность, творчество, интеграцию. В
устойчивом окончательном варианте профессиональная идентичность склады­
вается только на достаточно высоких уровнях овладения профессией (по на­
шему мнению, примерно к 30-35 годам) и выступает как устойчивое со­
гласование основных элементов профессионального процесса. С нашей точ­
ки зрения, профессиональная идентичность структурируется смыслами, хро­
нотопами, ценностями и прототипами, в динамическом аспекте - ее «строят»
персонализация, самоопределение, самоорганизация и рефлексия, характери­
зуют тождественность, определенность и целостность, дополняют картину по­
зиционность, рефлексивность и ответственность.
Как показывает наша практика консультационной и тренинговой рабо­
ты, успешное саморазвитие госслужащих на базе аутопсихологической ком­
петентности требует не только овладения психотехнологиями, но и измене­
ния собственного мышления, формирования отношения к себе, как открытой,
изменяющейся системе. Для этого необходимо создание внешней и внутрен­
ней культуры аутоинповационной деятельности в рамках развития профес­
сиональной идентичности.
Представления индивида о самом себе как о личности и профессионале,
как правило, кажутся ему убедительными независимо от того, основываются
ли они на объективном знании или субъективном мнении, являются ли они
истинными или ложными (Л.Б.Шнейдер). Познание самого себя формируется
на основании многократных сопоставлений и сравнений себя с другими людь­
ми. Это познание постоянно развивается. Переоценка или недооценка себя
приводит к соответствующему поведению. В основном в попытках охаракте-
115
ризовать себя, как лравило, присутствует сильный личностный, оценочный
момент, источником которого является субъективная интерпретация реакций
других людей на эти качества, а также то обстоятельство, что они восприни­
маются как на фоне объективно существующих стандартов, так и через призму
общекультурных групповых или индивидуальных ценностных представлений,
усвоенных в течение жизни.
Профидентичность может быть построена через три составляющие, кото­
рые вЯ-концепции часто определяют как совокупность установок «на себя»:
1)когнитивная составляющая установки (профессиональные знания и
профессиональные убеждения);
2) эмоциональная составляющая (эмоционально-оценочное отношение к
профессиональным убеждениям и знаниям, к самому себе как «деятелю»);
3) поведенческая составляющая (соответствующая реакция, которая, в
частности, может выражаться в поведении).
Исходя из вышеперечисленных теоретических положений, можно при­
ступить к анализу различных подсистем формирования профессиональной
идентичности на базе развития аутопсихологичеекой компетентности.
Социально-психологическая система развития профессиональной
идентичности в структуре аутопсихологической компетентности учитывает
роль социального окружения в развитии профессиональной идентичности:
развитие происходит сначала во внешнем социализированном плане (во
взаимодействии с другим, который служит "зеркалом"), а затем во внутрен­
нем интериоризированном плане ("другой" становится внутренней ролевой
позицией "Я-наблюдатель").
Психологическая система продуктивного развития профессиональной
идентичности в структуре аутопсихологической компетентности обеспечива­
ет становление профессиональной идентичности от начального к эталонному
состоянию через развитие внутриндивидных и внутриличностных процессов
и предусматривает движение от малодиффереицированиой к сложнодиффе­
ренцированной целостности. В ходе развития происходит наращивание про­
116
цессов внутренней дифференциации - углубление самопознания, расширение
профессиональной Я-концепции и т.д., одновременно - развитие интеграци­
онных. процессов, скрепляющих вновь образующиеся части в единое целое
личности (процессы профессиональной самоопределения, самореализации,
самоактуализации).
Педагогическая система развития профессиональной идентичности в
структуре аутопсихологнческой компетентности включает следующие струк­
турно-функциональные элементы: цель, учебная информация, педагог, уча­
щийся, средства педагогической коммуникации. Ее реализация обусловлена:
появлением определенной информации о сущности, содержании, закономер­
ностях профессиональной идентичности; наличием людей (групп, сооб­
ществ), заинтересованных в получении данной информации; а также средств,
форм и методов педагогического воздействия (или средств педагогической
коммуникации) на конкретный контингент учащихся; подготовкой педагога,
способного реализовать цели системы, владеющий необходимо информаци­
ей, средствами коммуникации, вооруженный психологическими знаниями об
объекте педагогического воздействия.
Дидактическая система развития профессиональной идентичности в
структуре аутопсихологической компетентности государственных служащих
включает организацию учебного процесса по формированию и развитию
профессиональной идентичности и аутопсихологической компетентности.
Основными се элементами являются:
исходный и конечный уровни развития АК;
содержание процесса обучения, решение акмеологических задач;
процессуальные характеристики обучения;
параметры развивающего обучения взрослых.
Процесс обучения аутонсихологической компетентности разворачива­
ется через содержательное наполнение учебной деятельности обучаемого,
преподавателя, выбора форм организации обучения применительно к разви­
тию каждой из форм АК: базовой, особенной и специальной. Эффективность
117
обучения обеспечивается при этом реализацией технологии обучения взрос­
лых: активизации субъекта обучения за счет практико-ориентированной на­
правленности обучения, вариативности предъявляемого содержания и форм
обучения, формирования аутопсихологических способностей.
Профессиональная зрелость личности обеспечивается за счет проявле­
ния таких функций АК, как: развивающая; умение сочетать традиции и нова­
торство («компетентность во времени» - А.Маслоу); стабилизирующая; гар­
монизирующая; социальная; аксиологическая; инструментальная.
Разработанная модель и система развития профессиональной идентич­
ности в структуре аутопсихологической компетентности позволили выделить
следующие ее характеристики: многозначность, многоуровневость, много­
плановость или полифункциональность, адаптивность, интегративность, ду­
ховность, динамичность.
Для содержательного анализа системы развития профессиональной идентич­
ности в структуре аутопсихологической компетентности рассмотрим ряд исследо­
ваний раскрывающих акмеологические закономерности и алгоритмы развитая
компонентов профессиональнойидентичности.
В исследовании А.В. Климова рассмотрим алгоритм оптимизации процесса
развития управленческой Я-концсиции руководителя, который состоит из сле­
дующих операций: психолого-акмеологическая диагностика проблемной ситуа­
ции в системе «руководитеяь-профессиональная-деятельность-персонал-
личность»; оценки реального уровня развития указанной выше системы; моде-
лирования управленческой Я-концепции руководителя в профессиональной дея­
тельности, проектирования требуемого уровня развития управленческой Я-
коицепции руководителя в профессиональной деятельности, актуализации
управленческой Я-концепции и эффективных деятельностных стратегий руково­
дителя. Последовательное выполнение данных операций оптимизирует иссле­
дуемый процесс.
Развитие управленческой Я-концепции руководителя в профессиональ­
ной деятельности включает ряд акмеологических этапов. На первом этапе уста-
118
навливаются отношения «человек - конкретная профессия». На втором - в струк­
туре управленческой Я-кондепции складывается идеальная модель отношения бу­
дущего руководителя к профессии и формируются функциональные состав­
ляющие профессиональной деятельности, третий этап связан с адаптацией к
профессиональной деятельности и снятием противоречий в системе «руково­
дитель - профессия». Четвертый этап отражаетразличные способы развития управ­
ленческой Я-концепции руководителя. При прогрессивном способе проявляется
интенсивно-творческое развитие. На пятом этапе руководители с прогрессив­
ной направленностью развития своей управленческой Я-концепции достилают
акме совершенства. Психолого-акмсологическос обеспечение оптимизации раз­
вития управленческой Я-концепции включает применение теоретической моде­
ли изучаемого феномена, разработанных критериев, показателей и уровней разви­
тия управленческой Я-концепции руководителя; использование психотехноло­
гий самопознания и самореализации, развития аутопсихологической и профес­
сиональной компетентности руководителей; акмеологических тренингов; внедре­
ние мониторингов процесса развития управленческой Я-концепции руководителя
в профессиональной деятельности.
В рамках акмеологической концепции системного развития профессио­
нальной идентичности было проведено экспертное исследования государст­
венных служащих, подтверждающих значимость всех элементов выделенной
системы, а также наличие ряда новых элементов системы (N=105).
Профессионально-квалификационный компонент системы развития
профессиональной идентичности объединяет в себе показатели соответствия
профессии государственного служащего квалификации по диплому (Прило­
жение 1). В проведенном нами исследовании на вопрос соответствует ли Ва­
ша профессия квалификации по диплому, были получены следующие отве­
ты: да - 52%; отчасти - 23%; нет - 23%. То есть только у половины опро­
шенных квалификация соответствует профессиональной деятельности. Не­
смотря на это, профессионалом в этой сфере деятельности считают себя 82%
опрошенных (нет - 5%; отчасти - 2%). Данный факт выявляет противоречие
119
между квалификацией и профессиональной идентичностью, ставит вопрос о
том, за счет каких факторов происходит формирование профессиональной
идентичности государственного служащего, помимо наличия квалификации.
Социально-психологическая система развития профессиональной иден­
тичности в нашем исследовании обозначилась в проблемах профессиональ­
ной адаптации и личностно-профессионального статуса в профессиональном
сообществе. На вопрос легко ли Вы адаптировались к Вашей профессио­
нальной деятельности, 64% дали положительный ответ. Основная трудность,
по мнению 19% опрошенных, в объеме работы и информации; страх собст­
венной некомпетентности; нехватка определенных знаний. Для оценки зна­
чимости социально-психологической системы развития профессиональной
идентичности в структуре аутопсихологической компетентности был разра­
ботан тренинг. Программа тренинга включала: выполнение участниками тре­
нинга рисунка на тему «Моя профессия» (без подписи); опознание частника­
ми тренинга рисунков, отвечая на 4 вопроса: «Кто автор рисунка?», «По ка­
ким личностным качествам вы определили автора рисунка?», «Какая у него
професия?», «Как автор рисунка относится к своей профессиональной дея­
тельности?». Если по большинству вопросов па предъявляемый ведущим
рисунок получены правильные ответы, то автор данного рисунка имеет вы­
сокую степень профессиональной идентичности, то есть его рисунок являет­
ся достаточно информативным, экстериоризировапным, понятным.
Вторым не менее важным результатом тренинга является то, что каж­
дый участник тренинга получает обратную связь по поводу своего рисунка,
корректирую тем самым свою профессионально-личностную идентифика­
цию.
Что касается удовлетворенности своим личностно-профессиональным
статусом, на вопрос чувствуете ли Вы, что на работе по достоинству ценят
Ваши способности? (имея в виду статус и продвижение но службе), в основ­
ном ответили да - 43%; иногда - 23%; затрудняюсь - 18%; нет - 9%. Повы­
шение социального статуса госслужащего возможно: за счет привлечения к
120
работе порядочных, честных, ответственных, умных людей; повышение пре­
стижности через СМИ, через информацию о положительных результатах;
повышение материального содержания; наделить реальной властью; мораль­
ное поощрение; комплексная целенаправленная политика государства - «на­
циональная идея»; отношение руководителей к подчиненным; формирование
общественного мнения, изменение кадровой политики; путем дополнитель­
ного стимулирования (Приложение 1).
Как показало наше исследование, акмеологическая система развития
профессиональной идентичности государственного служащего включает сле­
дующие аспекты: мотивационный, собственно идентификационный, связан­
ный с осознанием значимых личностно-профессиональных качеств. Так, на
вопрос оправдала ли профессия Ваши ожидания, были получены следующие
ответы: да - 58%; нет - 12%; в основном да - 18; отчасти - 12%>. То есть чуть
более половины опрошенных имеют прочную мотивационную основу для
профессиональной идентификации. Это подтверждается также ответами на
вопрос, находите ли Вы свою работу интересной - да - 65%; в некоторой сте­
пени - 23%; нет - 12%. Наличие внутренней самоидентификации с профес­
сией государственного служащего подтверждается также ответами респон­
дентов на вопрос о том, предполагаете ли Вы, что выбранная профессия от­
вечает Вашим способностям, на который были получены следующие ответы:
да - 47%; в некоторой степени - 29%; нет - 21%. Личностно­
профессиональная идентификация проявилась также в ответах на вопрос ка­
кие профессиональные и личностные качества, но Вашему мнению, характе­
ризуют профессионала. Были получены следующие ответы: наличие необхо­
димых знаний, умений, компетентность в профессиональной деятельности -
42%; саморазвитие - 31%; ответственность - 26%; настойчивость, целеуст­
ремленность —23%;мотивация - 23%; воля - 18%; опыт - 18%; уверенность
в себе - 16%>; эмпатия - 12%; умение принимать решения - 12%; честность -
6%; доброжелательность - 6%; коммуникабельность: креативность; работо­
способность. Специалиста госслужбы, по мнению опрошенных, характери­
121
зуют следующие профессиональные качества: ответственность; исполни­
тельность; честность; порядочность; проф. знания; высокий уровень компе­
тентности; способность работать в условиях повышенных нагрузок; высокое
самосознание; дисциплинированность, лояльность, способность к самообра­
зованию; высокий уровень культуры; организаторские способности; предан­
ность делу.
Педагогическая система развития профессиональной идентичности вы­
явилась в ходе экспертного опроса в ответе на вопрос как, на Ваш взгляд,
можно ускорить процесс развития профессиональной идентичности. Были
получены следующие ответы: наличие цели; предоставление самостоятель­
ности; самоанализ, самообразование, развитие творческих способностей; ра­
бота над собой, самообразование, повышение уровня аутопсихологической
компетентности; самосовершенствование. Именно эти параметры необходи­
мо заложить в систему профессиональной переподготовки государственного
служащего.
Наличие элементов организационной системы проявилось в ответах на
вопрос, что необходимо предпринять для повышения самосознания госслу­
жащего. Были получены следующие ответы: повышение статуса, заработной
платы; обучать, воспитывать, мотивировать: контролировать, поощрять; раз­
витие базовых способностей; психолого-акмсологическое сопровождение;
повышение уровня образования. В организационную систему входят также
алгоритмы развития карьеры. На вопрос, определите личные качества спе­
циалиста, способствующие быстрому продвижению по службе, были полу­
чены следующие ответы: трудолюбие, карьеризм; инициативность, исполни­
тельность; целеустремленность, способность к самосовершенствованию;
умение добиваться поставленной цели, неконфликтиость; настойчивость, ли­
дерские качества; честность, порядочность; наличие умения к профадапта-
ции; услужливость, коммуникабельность; конформизм; осознание цели про­
фессиональной деятельности; личные качества не имеют значение.
122
Таким образом, акмеологический подход к изучению профессиональ­
ной идентичности в структуре аутопсихологической компетентности позво­
лил выделить следующие подсистемы ее развития: индивидуально-
личностную (мера профессиональной ответственности; соотношение процес­
суальной и целевой активности; уровень личностного и «технологического»
развития; характер выраженности и самопринятия экзистенциального и функ­
ционального «Я»), процессуально-технологическую (мотивационная готов­
ность к реализации себя на избранном профессиональном поприще, вхождение
в профессиональное сообщество, постоянное самоисследование и развитие своей
личности, образа «Я»;), профессионально-предметную (успешное усвоение
(присвоение) прав и обязанностей, норм и правил профессиональной деятель­
ности, воспитание в соответствии со сложившимися традициями в семье и
ближайшем окружении; получение информации о профессиональной при­
надлежности «значимых других» и переработка этой информации; получение
информации об особенностях различных профессий и ее оценивание; формиро­
вание образа профессии, который, возможно, во многом зависит от эмоциональ­
ной окраски полученной информации) и самоактуализационную (эмоцио­
нально-положительный фон, на котором происходило получение первичной и
последующей информации о собственной профессии; положительное воспри­
ятие себя в качестве субъекта профессиональной деятельности; эмоционально-
позитивное принятие своей принадлежности к профессиональному' сообществу).
123
2.3. Пснхолого-акмеологическос сопровождение развития
профессиональном идентичности в структуре аутопсихологической
компетентности государственных служащих
В психологии и акмеологии под личностно-профессиональным разви­
тием понимается процесс формирования личности и ее профессионализма в
саморазвитии, обучении, профессиональной деятельности и взаимодействиях
(Деркач А.А., Дьячков В.М.). Личностно-профессиональное развитие осуще­
ствляется как непосредственно в процессе профессиональной деятельности
"на местах", так и в системе переподготовки и повышения квалификации.
Так, например, в исследовании В.Ф.Удьянова, социально-психологическое
сопровождение процесса становления профессиональной идентичности офи­
цера запаса - это целостный и непрерывный процесс изучения и анализа,
формирования, развития и коррекции состояний и поведения офицеров запа­
са, осуществляющийся в рамках целостной исследовательско-развивающей
технологии, в интересах оптимизации труда и жизни офицеров запаса (для
наиболее полной реализации их творческого потенциала, поддержания ком­
фортного психического состояния и наивысшей продуктивности) (138).
С целью оптимизации развития профессиональной идентичности за
счет активизации аутопсихологического ресурса личности в системе профес­
сиональной переподготовки предлагается модель психологического сопро­
вождения профессиональной деятельности госслужащего (А.А.Деркач,
Л.А.Степнова, 2003).
Разработка данной модели базировалась на обобщении отечественного
опыта в области организаций и функционирования психологической службы
в системе образования (К.ААбульханова-Славская, М.Р. Битянова, И.В. Дуб­
ровина, Ю.М. Забродин, Е.А Климов, Б.Б. Коссов, А.И. Крупнова, Л.М. Ми­
тина, Н.Н. Обозов, А.М. Прихожан, Н.М. Пейсахов, Н.С.Пряжников,
А.А.Реан, Н.И. Рейнвальд и др.), на промышленных предприятиях (Г.М. Ан­
дреева, Л.Я. Гозман, ЛА. Дергачев, Ю.В. Микадзе, Т.Н. Мартынова и др.).
124
Анализу опыта организации и функционирования психологических
служб, профессионального руководства и консультирования студентов-
будущих педагогов в зарубежных высших учебных заведениях посвящены
работы И.М. Кондакова, Э. Нонана, А. Пожар, М. Рутик, П. Саутуарской,
А.В. Сухарева, Ю.В. Укке и др.
В работах зарубежных и отечественных авторов обобщается и анализи­
руется опыт в области индивидуального психологического консультирования
и помощи, содержание и техники консультирования и принятия решений
(Г.С. Абрамова, Ю.Е. Алешина, А.Е. Айви, М.Б. Айви, Р.Р. Гринсон, С. А.
Капустин, Б. Д. Карвасарский, Р. Мэй, Г.М.Марасанов, В.Ю. Меновщиков, К.
Роджерс, Л. Саймек-Даунинг, Л.Ф. Шеховцова и др.), психолого­
педагогические аспекты профконсультирования (С.С. Бубнова, Н.Ф. Гейжан,
С.С. Гринпшун, С.П. Зуева, Е.А. Климов, Н. С. Пряжников, А.В. Юпитов и
ДР-)-
В научных публикациях К.А. Абульхановой-Славской, Д.Б. Богоявлен­
ской, М.Д. Дворяшииой, Б.Б. Коссова, А.И. Крупнова и Н.И. Рейнвальд и др.
разработаны и проверены на практике наиболее эффективные формы и мето­
ды индивидуальной и групповой работы психологической службы вуза по
становлению и развитию личности етудента-педагога; разработаны научно-
практические рекомендации но психолого-педагогической поддержке ста­
новления и развития личности студента в условиях психологической службы
вуза. Показано, что данные формы работы (психопрофилактаческие и психо­
гигиенические, диагностические, консультационные, развивающие и коррек­
ционные и т.д.), способствуют становлению и развитию, саморазвитию, са­
моактуализации и самореализации личности педагога и студента педагогиче­
ского вуза.
В ходе практической работы на базе Российской академии государст­
венной службы апробированы принципы организации психологической
службы в педагогическом учреждении (А.А.Реан): системного целеполагания
(выделение системообразующей цели образовательного учреждения и рас-
125
смотрение психологической службы как подсистемы), целостности (охват
коррекционно-развивающей работой большинства обучаемых); профессио­
нально-педагогической активности (включение большинства педагогическо­
го коллектива в коррекционно-развивающую работу), достаточной ограни­
ченности (подбор экономичных и специфически необходимых методик),
взаимосодействия (фокусированное на достижение общей цели личностно­
профессионального развития взаимодействие администрации, педагогиче­
ского коллектива и психологов), развития (центральный системообразующий
компонент, задающий конечную цель).
Конкретно-сопоставительный анализ данных мониторинга показал на­
личие проблемных зон в различных сферах психики: когнитивной (навыки
планирования), эмоционально-волевой (низкие стрессоустойчивость и толе­
рантность к неопределенности), коммуникативной (владение приемами дело­
вого общения, формирование команды). Это указывает в целом на низкий
уровень психологической культуры госслужащих, отсутствие сформирован­
ное™ базовых психологических умений и навыков, лежащих в основании
личностной зрелости и психологической устойчивости, что подтверждает не­
обходимость формирования профессиональной идентичности в структуре ау­
топсихологической компетентности госслужащих. Так, например, форми­
руемые умения и навыки стрессоустойчивости должны быть связаны, выте­
кать и обосновываться тремя базовыми аутопсихологическими представле­
ниями и умениями: в сфере сознавания (когнитивной) - работа по интегра­
ции Я-концепции; в эмоционально-волевой сфере - работа с психическим
напряжением и поведенческими стереотипами; в личностной - работа с ди­
намическими структурами личности (субличностями).
В ходе исследований профессиональной идентичности в структуре ау­
топсихологической компетентности госслужащих, выполненных на базе дан­
ной концепции, выявлена различная значимость подсистем психологических
требований для разных должностных уровней: для руководителей высшего
звена приоритетными являются подсистемы "руководитель - индивидуаль­
126
ный потенциал" и "руководитель - информация"; для руководителей среднего
звена - "руководитель-подчиненный" и "руководитель - индивидуальный по­
тенциал.
В соответствии с акмеологической концепцией развития аутопсихоло­
гической компетентности (А.А.Деркач, Л.А.Степнова) включение аутопси­
хологической компетентности в систему профессиональных требований оп­
ределяет границы оптимальности и эффективности самореализации личности
в профессиональной среде. Предполагается, что существует оптимум лично­
стной активности и самоактуализации в рамках определенной профессии,
должности, квалификации. Этот оптимум достигается: личностным соответ­
ствием требованиям организационной культуры (ценностям, нормам, тради­
циям и т.д.); соот ветствием общим и специальным инвариантам профессио­
нализма (высокая саморегуляция, креативность, положительная мотивация,,
коммуникабельность, проницательность и др.); соответствием профессио­
нально важным качествам и противопоказаниям к профессии. Данные виды
соответствий осуществляются за счет интегративных аутопсихологических
качеств, обеспечивающих: адаптивность и гибкость; оптимальность поведе­
ния в конкретной ситуации; профессиональную успешность, оптимизм, пози­
тивное самоотношение; способность реализовать потенциал.
Исходя из этого, сделан вывод о необходимости дифференциально­
типологического подхода в проведении развивающих тренингов профессио­
нальной идентичности в структуре аутопсихологической компетентности для
различных групп госслужащих. Руководители высшего управленческого
уровня испытывают потребность в отработке психологических умений и на­
выков в подсистеме "руководитель - индивидуальный потенциал": развитие
практического интеллекта, самоменеджмента времени, поддержания высоко­
го уровня здоровья. Для руководителей среднего звена наиболее важными
являются психологические навыки в системе "руководитель-подчиненный":
создание психологического климата, условий для профессиональной отдачи
подчиненных, умение оценить и выслушать подчиненных, умение предот­
127
вращать конфликты и т.д. Психотсхнологии саморазвития когнитивных ка­
честв (постановка и решение проблемы, интеллектуальные навыки, развитие
памяти, психолингвистические навыки и т.п.) являются затребованными для
госслужащих ряда специализаций: "силовики” и "информационщики".
При этом у многих госслужащих отсутствует потребность в саморазви­
тии, их аутопсихологическая компетентность характеризуется ограниченным
знанием своих недостатков и преувеличением числа достоинств, что свиде­
тельствует о недостаточной способности понять причины своих успехов и
неудач в профессиональной деятельности, не высоком уровне профессио­
нальной идентичности. Знания о себе имеют осведомительный характер, по­
этому не приводят к самосовершенствованию. Госслужащие используют об­
щеизвестные приемы и методы релаксации и мало знакомы с психотехноло­
гиями саморазвития.
Все это послужило для нас основой разрабо тки системы комплексного
психологического сопровождения (психологической работы) профессио­
нальной идентичности в структуре аутопсихологической компетентности
госслужащего, которая включает:
- разработку содержания психологической подготовки госслужащего;
- разработку и внедрение моделей систематической психологической
помощи госслужащему в виде: мониторингового акмеологического контроля;
индивидуальных консультаций, акмеологического обеспечения профессио­
нальной деятельности в ходе программно-целевых тренингов.
Содержание психологической подготовки государственного служащего
базируется на акмеологической фундаментальной концепции оптимизации
личностно-профессионального развития (А.А.Деркач, 1999) и включает сле­
дующие направления:
- разработка целостной концепции управленческой деятельности;
- развитие Я-концепции руководителя в управленческой деятельно­
сти;
128
— развитие профессиональной готовности руководителей к творче­
скому решению управленческих задач;
— формирование эффективного стиля управленческой деятельности;
— формирование управленческой команды;
— формирование психологической готовности руководителей к дея­
тельности в экстремальных условиях;
— развитие психолого-акмеологических резервов профессионального
становления кадров управления.
Впервые проблема психологического сопровождения профессиональ­
ного развития госслужащих была поставлена акмеологами в начале 90-х го­
дов (А.А.Деркач, С.А.Анисимов, Ю.В.Синягин, Н.И.Конюхов и др.) и выра­
зилась в технологии психологического мониторинга. Было показано, что лич­
ностно-профессиональное развитие осуществляется как непосредственно в
процессе профессиональной деятельности "на местах" (в данном случае речь
идет скорее о личностно-профессиональном саморазвитии), так и в системе
переподготовки и повышения квалификации. Это обусловлено научным вы­
водом о детерминированности эффективности профессиональной деятельно­
сти госслужащих не только за счет расширения профессиональных знаний,
но и путем развития личностно-деловых и профессионально важных качеств
(ответственности, инициативности, воли, интеллекта, психической устойчи­
вости и др.).
В целом мониторинг представляет собой систему отслеживающего
контроля личностно-профессионального развития госслужащих в процессе
их переподготовки и повышения квалификации (А.А.Деркач, Ю.В.Синягин).
Вторым направлением в психологической работе с госслужащими яв­
ляется психолого-педагогическое направление, обеспечивающее реализацию
коррекционно-развивающих мероприятий в процессе профессиональной под­
готовки и переподготовки. Данное направление определяется как комплекс
мероприятий, направленных на специальное развитие, совершенствование и
129
оптимизацию систем психической регуляции функций, состояний, качеств,
установок, мотивов, поведения в рамках профессионально-значимых задач ().
В основе данного направления лежит акмеологическая технология
проведения индивидуальных консультаций, профессиональных собеседова­
ний и тренингов программно-целевого содержания (А.А.Деркач,
Ю.В.Синягин, А.П.Ситников, А.С.Гусева, Ю.В.Бруй, В.В. Воронин,
В.Н.Марков, А.С. Мельничук). Данное направление представляет собой сис­
тему психологического обеспечения профессиональной деятельности гос­
служащего. Главная идея здесь состоит в перестановке акцентов: переходе от
исследования и психолого-акмеологического контроля госслужащего к про­
дуктивному воздействию на него, которое осуществляется в рамках индиви­
дуальных консультаций, групповых занятий и тренингов.
Необходимость и целесообразность оптимизации развития профессио­
нальной идентичности в структуре аутопсихологической компетентности за
счет использования развивающих технологий подтверждены в ряде исследо­
ваний. А.А.Козлова в своей работе показала, что психотехнологии в профес­
сиональном консультировании выступают, с одной стороны, как специаль­
ный инструментарий, обеспечивающий целенаправленное изменение лично­
стных свойств и качеств клиента, с другой - как средство решения консуль­
тационных задач (Козлова А.А., 2002). Психотехнологии в профессиональ­
ном консультировании оптимизируют развитие таких аутопсихологических
качеств, как: формирование умения целенаправленно анализировать и изме­
нять параметры собственной жизнедеятельности или же модифицировать
собственную жизненную позицию соответственно реальным социальным ус­
ловиям; творческое самоопределение личности в моделируемых отношениях,
которое состоит в рефлексивном экспериментировании с фактором собст­
венного воздействия на параметры успешности модельной профессиональ­
ной деятельности. При этом системообразующим фактором психотехнологи­
ческого процесса является спонтанное развитие участника моделируемой
деятельности, при котором изменение его личностных характеристик зако-
130
номерно отражается на результатах реализации моделируемой деятельности.
Эффективность психотохнологий состоит в том, что они являются
средством формирования субъектной позиции клиента системы профкон-
сультирования. Оптимизация развития АК обеспечивается тем, что психо­
технологии предполагают: целенаправленно созданную развивающую ситуа­
цию, которая является для клиента системы профконсультирования источни­
ком овладения новым уровнем самосознания, новыми пластами деятельно­
сти, позволяет выстраивать новые алгоритмы поведения; игру как форму
реализации развивающей ситуации; рефлексивный процесс как основной
развивающий элемент психотехнологий профессионального консультирова­
ния (Козлова А.А., 2002).
В исследовании Н.А.Халимовой уточнено представление о сущности и
содержании индивидуального психологического консультирования обучае­
мых вузов как процесса психологической помощи, направленного на актуа­
лизацию структур "Я-концепции" для преодоления противоречий между
обобщенным образом профессионала и личностным восприятием процесса
профессионального развития и деятельности в ее различных проявлениях:
как определенного образа жизни, как деятельности по реализации учебно­
профессиональных задач, как процесса приобщения к особому виду духов­
ной практики (Халимова Н.А., 2001). Оно направлено на: создание психоло­
гических условий, располагающих студента к принятию ответственности за
свою деятельность и реализацию ее смысла; конструктивное перераспреде­
ление напряжений, превращение деструктивных внутренних конфликтов и
переживаний в конструктивные; помощь обучаемому в обретении своего ис­
тинного, "духовного Я", готовности принять на себя социальную ответствен­
ность. Результатом процесса консультирования выступает стабилизация ау­
тентичности личности обучаемого за счет изменений в когнитивной (новые
знания, навыки, умения, акмеологические инварианты по достижению целей
деятельности), мотивационной (изменения в составе иерархии и доминиро­
вании различных мотивов, возрастание длительности и перспективности
13!
служебной мотивации) и поведенческой (построение планов и перспектив по
изменению действий и отношений) сферах личности.
Таким образом, выделенные два направления психологического сопро­
вождения (контроль и развитие) содержательно и технологически взаимодо-
полняют друг друга: рекомендации программно-целевых тренингов разраба­
тываются на основе данных мониторингового контроля и результатов лично­
стно-профессионального собеседования.
Содержание психолого-акмеологического обеспечения развития про­
фессиональной идентичности в структуре аутопсихологической компетент­
ности госслужащих базируется на системе аутопсихологической подготовки
госслужащего и включает:
- разработку психолого-акмеологических и педагогических рекомен­
даций;
- внедрение психологической подготовки по конкретным направлени­
ям.
Реализация данного направления психологической работы с госслужа­
щими базируется па трехкомпонентной модели развития аутопсихологиче­
ской компетентности, включающей:
- наличный психологический потенциал (особенности нервной систе­
мы, тип темперамента, тип характера, энергетический потенциал, мотиваци­
онно-целевой порог);
- психологические стратегии (комплексы психологических умений,
которые помогают человеку раскрыть свой потенциал);
- психологическую тренировку, направленную на развитие психоло­
гических стратегий.
На основе данной концепции были разработаны следующие стратегии
саморазвития, необходимые для эффективной профессиональной деятельно­
сти госслужащего:
1)"Стратегия постановки целей" - комплекс умений в постановке даль­
них и ближних целей.
132
2) "Стратегия оптимального ситуативного управления" —умение анали­
зировать свой и чужой опыт, использовать собственные успешные стратегии
поведения, конструктивно перерабатывать неудачи.
3) "Стратегия психологического переключения" - умение переходить из
одного психологического состояния в другое в соответствие с ситуацией.
4) "Стратегия поддержания позитивного самоотношения" - умение со­
хранять самообладание, уверенность и самоуважение в неблагоприятных си­
туациях.
5) "Мета-стратегия" - умение внутренне раздвоиться на "актера" и "зри­
теля", актуализировать "наблюдателя", наблюдать за собой по ходу действия,
корректировать со стороны свое состояние и поведение.
6) "Стратегия противодействия психологическому давлению" - умения
сохранить целостность автономность Я, позитивное самовосприятие в усло­
виях манипулятивных воздействий, недопущение реактивного поведения.
На основе данных стратегий были разработаны:
— модель индивидуального консультирования и профессионального
собеседования государственных служащих;
- модель аутопсихологического тренинга для государственных слу­
жащих (см.табл.2).
Таблица 2.
Этапы и содержание аутопсихологического тренинга для госслужащих
' (функциональная модель аутопсихологического тренинга)
Этапы Содержание тренинга Конкретные программы
1.Выявление индивиду­
ального потенциала,
сильных и слабых сто­
рон
-диагностика типа тем­
перамента
-диагностика преобла­
дающего типа психоло­
гической защиты
-диагностика преобла­
дающих личностно­
динамических тенденций
-знакомство с типологиями тем­
перамента, характера
-овладение навыками психоди­
агностики
-самоанализ сильных и слабых
сторон
-рефрейминг (переструктуриро-
ванис) слабых сторон в достоин­
ства
-осознание внутрилично- -обучение транзактному анализу
133
1.Формирование про­
фессионального Я
отпой ролевой структуры
-идентификация с про­
фессиональными ролями
-техники идентификации (само-
тождествлспие и разотождетсв-
леиие)
2.Формирование интел­
лектуальной гибкости
-когнитивная сложность
-интеллектуальные тех­
ники
-интеллектуальные стили
-обучение рефреймингу
-обучение технике метафоры
3.Развитие психологи­
ческой устойчивости
-стрессоустоичивость
-саморегуляция
-решение проблем
-обучение мышечной релаксации
-обучение психической релакса­
ции
-обучение активизации и меди­
тации
-обучение управлению внимани­
ем» переключаемости внимания
4.Развитие самоме-
неджмента в управлен­
ческой деятельности
-самомепеджмепт вре­
менного ресурса
-целеполагание
-целевое программиро­
вание
-обучение техникам осознавания
времени
-обучение техникам целевого
планирования
-обучение техникам делегирова­
ния
5.Развитие антиманипу-
лятявного поведения
-типология манипулято­
ров
-обнаружение манипуля-
тивпого воздействия
-поведенческое преодо­
ление манипулятивного
воздействия
-обучение техникам распознава­
ния и совладания
-обучение речевым технологиям
совладания
6.Развитие психологи­
ческой готовпости к
преодолению карьер­
ных и жизненных кри­
зисов
-типы карьеры
-виды жизненных кризи­
сов
-конструктивные (дест­
руктивные) способы раз­
решения жизненных
кризисов
_______
-обучение гибкости к оценке
своего жизненного пути
-овладение приемами переоцен-
1ки
, -обучение гибкости в поддержа-
1нии оптимального равновесия
между отношением к себе и
j внешнему миру
В экспериментальном исследовании для оценки значимости взаимо­
влияния развития профессиональной идентичности и аутопсихологической
компетентности был разработан акмеологический тренинг программно­
целевой направленности «Развитие профессиональной идентичности» (24 ча­
са). Экспериментальная и контрольная группы состояли из 15 участников.
Программа тренинга включала ряд диагностических, обучающих и разви­
вающих процедур: модифицированный тест Куна «Я-профессионал»; выпол-
134
нение участниками тренинга проективного рисунка на тему «Я и моя про­
фессия»; методика «Мой психологический портрет», анализ данных психо­
диагностического исследования по методике СМИЛ, ассоциативный тест
(каждый участник тренинга в ходе самопрезентации получал 4 ассоциации от
других участников тренинга). Развиваемыми параметрами являлись уровень
профессиональной идентичности и уровень развития АК. Средство,м разви­
тия являлась активизация аутокогнитивных, рефлексивных, эмоционально­
интуитивных процессов, содержательно сфокусированных на проблемы про­
фессиональной идентичности.
В ходе тренинга участники экспериментальной группы проводили:
уточнение своей базовой, особенной и специальной АК; соотнесение ассо­
циативных портретов, данных им участниками тренинга с собственным пси­
хологическим портретом; опознание проективных рисунков, отвечая на во­
просы: «Кто автор рисунка?», «По каким личностным качествам вы опреде­
лили автора рисунка?», «Какая у него профессия?», «Как автор рисунка отно­
сится к своей профессиональной деятельности?» (Приложение 3).Сравнение
профессиональной идентичности (методика изучения профессиональной
идентичности (МИЛИ) Л.Б.Шнейдер) в контрольной и экспериментальной
группах выявило значимые различия в сторону увеличения данных показателей в
экспериментальной группе (Диаграмма 2).
Третьим направлением психологического сопровождения профессио­
нальной деятельности госслужащих является разработка индивидуальных
программ карьерного роста на основе диагностики индивидуального карь­
ерного стиля и включения на этой основе механизмов саморегуляции карье­
ры. Необходимо отметить здесь, что в основе построения индивидуальных
карьерных стратегий лежат закономерности развития профессионального Я
госслужащего и преобладающего типа мотивации (А.А.Деркач,
В.Л.Кричевский, В.С.Агапов, Е.АЛблокова, А.С.Гусева и др.).
135
проф идентичность
Диаграмма 2. Уровень развития профессиональной идентичности гос­
служащих (Экспериментальная группа, диапазон достигнутой иден­
тичности —3,0-4.0 (по методике Шнейдер)
В результате проведенных исследований получены различные типы
карьеры госслужащих, включающие их разделение на мужской и женский
типы карьеры в госслужбе (Ю.В.Синягин, О.В. Москаленко). Используя на­
работки специалистов по спортивной карьере, можно принять подход к пси­
хологическому моделированию карьеры (синтетическая, аналитическая и
структурная модели карьеры) (Стамбулова Н.Б„ 1999). Синтетическая мо­
дель позволяет выяснить факторы удовлетворенности-неудовлетворенности
карьерой; аналитическая модель - описать предсказуемые кризисы карьеры и
те проблемы, которые руководителю необходимо решить в каждом из них
для успешного продолжения карьеры в целом; структурная модель - позво­
ляет уточнить психологические детерминанты профессиональных успехов и
основные направления психологического развития профессионала. Для клас­
сификаций выделенных типов карьер мы воспользовались частично основа­
ниями, выделенными при классификации спортивных карьер (Стамбулова
Н.Б., 1999).
Полученные в ходе исследований данные позволяют разработать кор­
рекционно-развивающие программы психологической устойчивости руково­
136
дителя в ситуациях карьерных и жизненных кризисов, позволяющие им кон­
структивно преодолевать эти ситуации и выходить из них, наращивая свой
внутренний аутопсихологический ресурс.
Таким образом, построение целостной системы психологического со­
провождения профессиональной деятельности госслужащего должно базиро­
ваться на выявленных психологических закономерностях развития профес­
сионализма, а также учитывать накопленный опыт психодиагностической и
коррекционно-развивающей работы с госслужащими, использовать накоп­
ленные здесь приемы, техники и технологии.
На этой основе была разработана общая модель психолого-
акмеологического сопровождения развития профессионализма государствен­
ного служащего.
На основе данной модели возможно следующее определение: психоло­
гическое сопровождение развития профессионализма государственного слу­
жащего - система общих, частных, специальных технологий психолого-
акмеологической помощи руководителю и специалисту, дифференцированно
используемых для различных категорий госслужащих, а также на различных
этапах профессиональной карьеры, в различных условиях профессиональной
деятельности.
Психолого-акмеологические закономерности профессиональной дея­
тельности является отправной точкой в постановке и целей и конкретизации
задач психологического сопровождения профессиональной карьеры госслу­
жащего, в определении основных направлений психологической помощи.
Отталкиваясь от выявленных закономерностей, можно сформулировать
следующие цели психологического сопровождения развития профессиона­
лизма госслужащего:
- способствовать руководителю и специалисту' в самореализации, т.е.
достижении высоких профессиональных результатов, карьерного роста при
оптимальных внутренних затратах;
137
- помочь начинающему руководителю и специалисту в период про­
фессиональной и управленческой адаптации оптимально использовать внут­
ренний аутопсихологический ресурс для эффективного освоения основ про­
фессиональной деятельности;
- научить госслужащего дифференцированно использовать психоло­
гические стратегии поведения в различных подсистемах управленческой дея­
тельности: "руководитель-подчиненный", "коллега-коллега", "руководитель-
вышестоящий руководитель", "руководитель-информация", "руководитель-
внешняя среда", "руководитель-индивидуальный потенциал", "руководитсль-
личная жизнь", "руководитель-государственный интерес";
- сформировать психологическую готовность к преодолению профес­
сиональных и жизненных кризисов, используя их на благо собственного раз­
вития;
- помочь профессионалу найти оптимальные взаимосвязи между про­
фессиональной деятельностью и другими сферами жизни, максимально ис­
пользовать все жизненные ресурсы для успешной жизненной карьеры в це­
лом.
Психологическое сопровождение осуществляется по следующим на­
правлениям профессиональной деятельности:
- развитие профессионального Я;
- профессиональная и управленческая адаптация;
- профессиональная готовность к творческому решению управленче­
ских задач;
- формирование эффективного стиля управленческой деятельности;
- формирование управленческих команд;
- формирование психологической готовности к экстремальным дейст­
виям;
- формирование психологической устойчивости в ситуации профес­
сиональных и жизненных кризисов;
- формирование индивидуальных стратегий карьерного роста.
138
Способами психологического сопровождения развития профессиона­
лизма госслужащего являются различные виды психолого-акмеологической
работы, позволяющие решать как конкретные психологические трудности,
так и помогающие профессионалу в саморазвитии, построении успешной
профессиональной и жизненной карьеры.
Формы оказания комплексной психологической помощи были апроби­
рованы как в психологической работе с государственными служащими, так и
в работе городских психолого-педагогических центров оказания психологи­
ческой помощи населению. Основными видами такой работы являются:
1) Обучение - помощь профессионалу в овладении знаниями, умения­
ми и навыками;
2) Воспитание - помощь в формировании духовно-нравственных ос­
нов личности;
3) Психодиагностика - помощь профессионалу в самопознании и ин­
дивидуализации профессионального обучения и перебучения на основе изу­
чения его психологических особенностей и процесса развития;
4) Психопрофилактика - помощь в предупреждении возникновения и
развития деструктивных психических явлений (хронического стресса, лично­
стной тревожности, отсутствие перспектив служебного роста, внутренней не­
стабильности, неготовности к решению управленческих задач в нестандарт­
ных си туациях и т.д.);
5) Психокоррекция - помощь в исправлении, снятии, перевоспитании
уже возникших негативных психических явлений;
6) Психологическое просвещение - помощь в овладении психологиче­
скими и акмеологическими знаниями, необходимыми для самосовершенст­
вовании с профессиональной деятельности и в жизни;
7) Психологическое консультирование - помощь профессионалу в
анализе конкретной ситуации и принятии оптимального решения;
139
8) Психологический тренинг - специально разработанные комплексы
психотехнических упражнений и игр, помогающие профессионалу в разви­
тии необходимых психологических качеств и умений;
9) Психологическая подготовка - использование всех видов психоло­
гической помощи для обеспечения психической готовности профессионала к
выполнению конкретных проектов, задач, направлений профессиональной
деятельности.
Эффективное применение данных форм нсихолого-акмеологичсской
работы возможно при соблюдении необходимых условий:
- учет профессиональной специализации госслужащего;
- учет статусно-должностного уровня;
- учет возрастных, половых, индивидуально-психологических осо­
бенностей;
- учет уровня квалификации и общей профессиональной подготовки.
Результаты системного применения описанной выше модели психо­
логического сопровождения развития профессионализма проявляются:
- на уровне положительной динамики профессиональных результа­
тов;
- на уровне динамики развития карьеры;
- на уровне субъективной удовлетворенности профессиональной дея­
тельностью;
- на уровне успешности жизненной карьеры в целом.
Разработанная модель может служить универсальным модулем для по­
строения:
- специализированных моделей психолого-акмеологического сопро­
вождения для конкретных специализаций государственных служащих;
- уровпевых моделей психолого-акмеологического сопровождения
для различных этапов профессиональной деятельности (адаптация, профес­
сиональная зрелость);
140
- структурных моделей психолого-акмеологического сопровожде­
ния для ди ф ф еренц ирован ны х категорий госслуж ащ и х (возрастны х групп,
половы х, статусно-долж ностн ы х).
141
Выводы по второй главе
Акмеологическая модель продуктивного акутопсихологического раз­
вития профессиональной идентичности должна отражать процесс становле­
ния и развития государственного служащего как профессионала через уровни
его осведомленности о своих реальных и потенциальных акмеологических и
профессиональных способностях, содержании профессиональной Я-
концепции, умениях, навыках саморе!уляции, мотивации к саморазвитию,
способности к профессионально-творческому самоопределению и самореа­
лизации в области профессиональной идентичности. Акмеологическую мо­
дель продуктивного развития аутопсихологической компетентности в облас­
ти профессиональной идентичности можно представить как процесс овладе­
ния способами и средствами саморазвития на базе реалистичного самосозна­
ния и высокого уровня саморегуляции в профессиональной деятельности,
интегрированными показателями которой выступают в субъективном плане -
гибкость, адаптируемость, приспособляемость, способность реализовать соб­
ственный потенциал, интерналыюсть; в объективном плане - профессио­
нальная успешность и эффективность за счет внутренней активности и ответ­
ственности за собственное развитие; оптимальность поведения как интегра­
ция самостоятельности и умения учитывать прошлый опыт, а также мнение
других.
Акмеологическая модель аутопсихологического развития профессио­
нальной идентичности, состоит из диагностического, целевого, содержа­
тельного и оценочного блоков и включает следующие функциональные ком­
поненты: когнитивный, мотивационный, эмоционально-волевой, операцион­
ный, рефлексивный. Модель учитывает внешние и внутренние условия и по­
зволяет наметить пути оптимизации развития профессиональной идентично­
сти государственных служащих.
Параметры акмеологической модели развития профессиональной иден­
тичности в структуре аутопсихологической компетентности государственных
142
служащих были изучеггы в рамках проведенного экспертного опроса. Так,
госслужащие - слушатели РАГС (N=105) определили эффективность своей
профессиональной деятельности в следующих показателях: объем деятель­
ности; качество деятельности; соблюдение нормативов; личные достижения;
приобретение профессиональных навыков; одобрение руководства; соответ­
ствие достигнутых результатов запланированным; умение понимать людей;
знания; создание единой команды; экономическая стабильность; хороший
климат в коллективе; затрудняюсь ответить. В качестве факторов, опреде­
ляющих снижение эффективности своей профессиональной деятельности,
выделили: снижение экономических показателей; незиачимость поручений;
самоудовлетворенность; конфликтность; проигрыш на выборах; постановка
трудных задач; слабая профессиональная подготовка сотрудников; зарплата;
личные проблемы; непрофессионализм; большая загруженность работой;
низкий уровень знаний; психологическое выгорание; лень. В качестве лично­
стных факторов, отвечающих за развитие профессиональной идентичности,
были выделены: ответственность —23%; целеустремленность - 22%; способ­
ность к обучению; самообразование; стремление к самореализации, компе­
тентности - 22%, воля - 20%; решительность - 16%; характер - 11%; умст­
венные способности - 15. В качестве других внутренних факторов, способст­
вующих развитию Вашей профессиональной идентичности, выделены: моти­
вация к достижению высоких результатов; стремление к развитию профес­
сиональной идентичности; самообразование; самопринятие; осознание;
стремление к самореализации, компетентности, достижению акме; настойчи­
вость, целеустремленность, уверенность в себе; стремление к новому; знание
о себе, лидерство, творчество, коммуникативные способности; желание до­
биться лучшего результата; рефлексия, эмпатия.
Обобщая результаты нашего исследования, можно сделать вывод о
том, что основными компонентами модели профессиональной идентичности
выступили профессиональная (в данном случае управленческая) и личност­
ная компетентности. Однако важным является факт нахождения соподчинен­
143
ности этих составляющих. Так, акцентирование внимания государственными
служащими на профессиональной составляющей собственной жизни не от­
рицало, а даже, наоборот, во многом объясняло ее вхождение в личностную
компетентность. Своеобразие этих двух компетентностей у каждой личности
определяется комплексом компетенций. В ходе проведенного исследования,
по мнению респондентов, в состав профессиональной компетентности входят
в первую очередь следующие компетенции: профессиональная когнитивная
компетенция (совокупность профессиональных знаний, умений, навыков
личности госслужащего), профессиональное самосознание (Я, как профес­
сионал), профессиональное общение (причастность к различным профессио­
нальным сообществам, профессиональная коммуникация), профессиональная
продуктивность, зависящая как от объективных условий и факторов труда,
безусловно влияющих на продуктивность деятельности, так и от совокупно­
сти субъективных показателей, далее госслужащие выделяют профессио­
нальную мотивацию, профессиональную рефлексию (самоощущение как
профессионала) и последнее - профессиональную перцепцию (восприятие
себя как профессионала) и профессиональную интсракцию (взаимодействие
госслужащих в ходе профессиональной деятельности).
Личностная компетентность, по мнению респондентов, также включа­
ет в свой состав различные компетенции, а именно на первое место выдвига-
егся мотивационно-волевая компетенция (отмечается целенаправленность
как основное качество личности госслужащего), следующая - аутокогнитив­
ную компетенцию (знания личности о себе), включающая аутопрогностиче­
скую компетенцию (на основе имеющихся аутокогнитивных знаний выделя­
ют способность профессионала анализировать свои особенности, собствен­
ное поведение, собственную профессию, а также возможность прогнозирова­
ния успешности профессиональной деятельности), третья компетенция -
эмоциональная, характеризующаяся состоянием удовлетворенно-
сти/неудовлетворенности собой, трудом, отношениями в коллективе, далее -
144
ценностная компетенция (определяющая иерархию ценностей данной лично­
сти) и последняя - рефлексивная компетенция.
Приоритетным направлением в развитии профессиональной идентич­
ности в структуре аутопсихологической компетентности является обеспече­
ние в акмеологической системе путей, способов, механизмов интериориза-
ции, присвоения внешних знаний о себе, других людях, мире во внутреннее
аутопсихологическое знание, позволяющее использовать его в процессах
профессионального самопознания, саморегуляции и саморазвития в целом.
Акмеологическая система развития профессиональной идентичности в
структуре аутопсихологической компетентности госслужащих в соответст­
вии с моделью продуктивного развития профессиональной идентичности
включает следующие содержательные направления развития: социально­
психологическое, психологическое, педагогическое, дидактическое.
В рамках акмеологической концепции системного развития профессио­
нальной идентичности было проведено экспертное исследования государст­
венных служащих, подтверждающих значимость всех элементов выделенной
системы, а также наличие ряда новых элементов системы.
Профессионально-квалификационный компонент системы развития
профессиональной идентичности объединяет в себе показатели соответствия
профессии государственного служащего квалификации по диплому. В прове­
денном нами исследовании на вопрос соответствует ли Ваша профессия ква­
лификации по диплому, были получены следующие ответы: да —52%; отчас­
ти - 23%; нет - 23%. То есть только у половины опрошенных квалификация
соответствует профессиональной деятельности. Несмотря на это, профессио­
налом в этой сфере деятельности считают себя 82% опрошенных (нет - 5%;
отчасти - 2%). Данный факт выявляет противоречие между квалификацией и
профессиональной идентичностью, ставит вопрос о том, за счет каких факто­
ров происходит формирование профессиональной идентичности государст­
венного служащего, помимо наличия квалификации.
145
Социально-психологическая система развития профессиональной иден­
тичности в нашем исследовании обозначилась в проблемах профессиональ­
ной адаптации и личностно-профессионального статуса в профессиональном
сообществе. На вопрос легко ли Вы адаптировались к Вашей профессио­
нальной деятельности, 64% дали положительный ответ. Основная трудность,
по мнению 19% опрошенных, в объеме работы и информации; страх собст­
венной некомпетентности; нехватка определенных знаний. Для оценки зна­
чимости социально-психологической системы развития профессиональной
идентичности в структуре аутопсихологической компетентности был разра­
ботан тренинг. Программа тренинга включала: выполнение участниками тре­
нинга рисунка на тему «Моя профессия» (без подписи); опознание частника­
ми тренинга рисунков, отвечая на 4 вопроса: «Кто автор рисунка?», «По ка­
ким личностным качествам вы определили автора рисунка?», «Какая у него
профессия?», «Как автор рисунка относится к своей профессиональной дея­
тельности?». Если по большинству вопросов на предъявляемый ведущим
рисунок получены правильные ответы, то автор данного рисунка имеет вы­
сокую степень профессиональной идентичности, то есть его рисунок являет­
ся достаточно информативным, экстериоризированным, понятным.
Вторым не менее важным результатом тренинга является то, что каж­
дый участник тренинга получает обратную связь по поводу' своего рисунка,
корректируя тем самым свою профессионально-личностную идентификацию.
Что касается удовлетворенности своим личностно-профессиональным
статусом, на вопрос чувствуете ли Вы, что на работе по достоинству ценят
Ваши способности? (имея в виду статус и продвижение по службе), в основ­
ном ответили да - 43%; иногда - 23%; затрудняюсь - 18%; нет - 9%. Повы­
шение социального статуса госслужащего возможно: за счет привлечения к
работе порядочных, честных, ответственных, умных людей; повышение пре­
стижности через СМИ, через информацию о положительных результатах;
повышение материального содержания; наделить реальной властью; мораль­
ное поощрение; комплексная целенаправленная политика государства - «на­
146
циональная идея»; отношение руководителей к подчиненным; формирование
общественного мнения, изменение кадровой политики; путем дополнитель­
ного стимулирования.
Как показало наше исследование, психологическая система развития
профессиональной идентичности государственного служащего включает
следующие аспекты: мотивационный, собственно идентификационный, свя­
занный с осознанием значимых личностно-профессиональных качеств. Так,
на вопрос оправдала ли профессия Ваши ожидания, были получены следую­
щие ответы: да - 58%; нет - 12%; в основном да —18; отчасти - 12%. То есть
чуть более половины опрошенных имеют прочную мотивационную основу
для профессиональной идентификации. Это подтверждается также ответами
на вопрос, находи те ли Вы свою работу интересной - да - 65%; в некоторой
степени - 23%; ист - 12%. Наличие внутренней самоидентификации с про­
фессией государственного служащего подтверждается также ответами рес­
пондентов на вопрос о том, предполагаете ли Вы, что выбранная профессия
отвечает Вашим способностям, на который были получены следующие отве­
ты: да - 47%; в некоторой степени - 29%; нет - 21%. Личностно­
профессиональная идентификация проявилась также в ответах на вопрос ка­
кие профессиональные и личностные качества, по Вашему мнению, характе­
ризуют профессионала. Были получены следующие ответы: наличие необхо­
димых знаний, умений, компетентность в профессиональной деятельности -
42%; саморазвитие —31%; ответственность —26%; настойчивость, целеуст­
ремленность - 23%; мотивация - 23%; воля - 18%; опыт - 18%; уверенность
в себе - 16%; эмпатия - 12%; умение принимать решения - 12%; честность -
6%; доброжелательность —6%; коммуникабельность; креативность; работо­
способность. Специалиста госслужбы, по мнению опрошенных, характери­
зуют следующие профессиональные качества: ответственность; исполни­
тельность; честность; порядочность; проф. знания; высокий уровень компе­
тентности; способность работать в условиях повышенных нагрузок; высокое
самосознание; дисциплинированность, лояльность, способность к самообра­
147
зованию; высокий уровень культуры; организаторские способности; предан­
ность делу.
Педагогическая система развития профессиональной идентичности вы­
явилась в ходе экспертного опроса в ответе на вопрос как, на Ваш взгляд,
можно ускорить процесс развития профессиональной идентичности. Были
получены следующие ответы: наличие цели; предоставление самостоятель­
ности; самоанализ, самообразование, развитие творческих способностей; ра­
бота над собой, самообразование, повышение уровня аутопсихологической
компетентности; самосовершенствование. Именно эти параметры необходи­
мо заложить в систему профессиональной переподготовки государственного
служащего.
Наличие элементов организационной системы проявилось в ответах на
вопрос, что необходимо предпринять для повышения самосознания госслу­
жащего. Были получены следующие ответы: повышение статуса, заработной
платы; обучать, воспитывать, мотивировать: контролировать, поощрять; раз­
витие базовых способностей; психолого-акмеологическое сопровождение;
повышение уровня образования. В организационную систему входят также
алгоритмы развития карьеры. На вопрос, определите личные качества спе­
циалиста, способствующие быстрому продвижению по службе, были полу­
чены следующие ответы: трудолюбие, карьеризм; инициативность, исполни­
тельность; целеустремленность, способность к самосовершенствованию;
умение добиваться поставленной цели, неконфликтность; настойчивость, ли­
дерские качества; честность, порядочность; наличие умения к профадапта-
ции; услужливость, коммуникабельность; конформизм; осознание цели про­
фессиональной деятельности; личные качества не имеют значение.
В соответствии с акмеологической концепцией развития аутопсихоло­
гической компетентности (А.А.Деркач, Л.А.Степнова) включение аутопси­
хологической компетентности в систему профессиональных требований оп­
ределяет границы оптимальности и эффективности самореализации личности
в профессиональной среде. Предполагается, что существует оптимум лично­
148
стной активности и самоактуализации в рамках определенной профессии,
должности, квалификации. Этот оптимум достигается: личностным соответ­
ствием требованиям организационной культуры (ценностям, нормам, тради­
циям и т.д.); соответствием общим и специальным инвариантам профессио­
нализма (высокая саморегуляция, креативность, положительная мотивация,
коммуникабельность, проницательность и др.); соответствием профессио­
нально важным качествам и противопоказаниям к профессии. Данные виды
соответствий осуществляются за счет интегративных аутопсихологических
качеств, обеспечивающих: адаптивность и гибкость; оптимальность поведе­
ния в конкретной ситуации; профессиональную успешность, оптимизм, пози­
тивное самоотношение; способность реализовать потенциал.
Содержание психолого-акмеологического обеспечения развития про­
фессиональной идентичности в структуре аутопсихологической компетент­
ности госслужащих базируется на системе аутопсихологической подготовки
госслужащего и включает: разработку психолого-акмеологических и педаго­
гических рекомендаций; внедрение психологической подготовки по конкрет­
ным направлениям.
\
149
Заключение
Несмотря на актуальность и практическую значимость проблема развития
профессиональной идентичности в структуре аутонсихологаческой компетент­
ности государственных служащих исследована недостаточно полно. Проведен­
ная работа интегрировала в себе результаты современных психологических и ак-
меологических исследований проблем развития профессиональной идентично­
сти во взаимосвязи с аутопсихологической компетентностью. Обоснование тео­
ретико-методологической базы, расширение представления об изучаемом пред­
мете, дает возможность выхода на прикладной уровень.
В генезисе исследования проблемы профессиональной идентичности го­
сударственных служащих выделено философское, психолого-педагогическое,
акмсологическое, науковедческое, социологическое, управленческое направ­
ления. Показано, что проблема профессиональной идентичности стала при­
обретать рамки межпредметной научной дисциплины. Установлено, что, не­
смотря на многочисленные исследования различных аспектов профессиональ­
ной идентичности, инновационности, идентичности, соотношение понятий
«профессиональная идентичность» и «аутопсихологическая компетентность»
до сих пор не употреблялось в психологической науке. Разрабатываемый в ак-
меологии интегративный подход является предпосылкой постановки и изуче­
ния данной проблемы.
Понятие идентичности включает в себя субъективное чувство непре­
рывной тождественности самому себе; глубокое функциональное единство
собственной личности; осознание собственной временной протяженности;
осознание уникальности личности; чувство общности социальным идеалам и
ценностям той группы, к которой относит себя личность, чувство социальной
поддержки и призвания (Эриксон, 1996). Идентичность личности является ус­
ловием эффективного функционирования индивида в определенной культу­
ре, в системе определенных общественных отношения.
Явление профессиональной идентичности носит комплексный, систем­
ный характер и представляется закономерным ее рассмотрение с точки зре-
150
ния акмеологической концепции, изучающей личность профессионала, его
внутренние характеристики в теснейшем взаимодействии с конкретным про­
фессиональным пространством, личностно и профессионально развивающей
акмеологической средой, гуманистической по своей направленности, способ­
ствующей самораскрытию личности, формированию необходимых качеств в
профессиональной деятельности, становлению профессионала (Деркач А.А.,
2000).
В акмеологии профессиональная идентичность рассматривается с точ­
ки зрения развития аутопсихологической компетентности, т.е. изучаются
способы самопознания, саморазвития и самореализации креативной лично­
сти. Аутопсихологическая компетентность выступает в качестве одной из
«интегральных личностных характеристик» креативной личности. Развитие
профессиональной идентичности, творчество, как созидание качественно но­
вого, становится возможным, если человек, как носитель творческой интен­
ции, переходит в статус самосозидающейся, аутокомпетентной личности.
Сущностной характеристикой профессиональной идентичности в
структуре аутопсихологической компетентности государственного служаще­
го является высокий уровень профессиональной самореализации с выходом
в творческую профессиональную позицию опирающуюся на уникальный
личностный опыт. Профессиональная идентичность как составляющая ау­
топсихологической компетентности рассматриваются здесь не только в
контексте решения конкретных профессиональных задач, но и в целост­
ном контексте профессиональной деятельности и жизненного пути.
В диссертации показано, что развитие профессиональной идентичности,
зависит от выраженности различных акмеологических способностей - само-
осуществления, саморазвития, самореализации, самоактуализации, само­
раскрытия и самоутверждения, а также от уровня общих и специальных ак­
меологических инвариантов профессионализма (аутопсихологической спо­
собности к самопониманию и самореализации, саморегуляции, самоэффек-
151
тивности, интеллектуальной активности), продуктивности творческой Я-
концепции, принятых личностно-профессиональных стандартов и эталонов.
Развитие профессиональной идентичности государственного служаще­
го содержательно включает ценностный, когнитивный, операционально­
действенный креативный компоненты. Ценностный компонент профессио­
нальной идентичности вкшочает позитивное, творческое отношение к работе,
постоянный, неформальный интерес к инновациям в соответствующей профес­
сиональной области государственной службы. Мотивационный компонент
должен быть сформирован как устойчивая внутренняя потребность и гармо­
ничное сочетание познавательной и профессиональной мотивации, стремление
к продуктивной деятельности, вовлеченность в профессиональные процессы,
открытость для реформ, направленность на профессиональное развитие, лич­
ностный рост через повышение образовательного уровня. Когнитивный ком­
понент профессиональной идентичности - базовый уровень и качество
профессиональных знаний, степень информированности в соответст­
вующей профессиональной области, внимательность, собранность, посто­
янная готовность к напряженной работе, особенности мышления, быстрота
мыслительных процессов, систематичность ума, повышенные возможности
анализа и обобщения, высокая продуктивность умственной деятельности.
Операционный (деятельностный) компонент - степень владения профессио­
нальными умениями и навыками, отражающая готовность к реализации креа­
тивных решений и инноваций в профессиональной сфере. Креативный компо­
нент - способность к творческому мышлению, творческой образовательной, ис­
следовательской и профессиональной деятельности, склонность к инновациям,
самостоятельному конструированию деятельности, оригинальному выполне­
нию управленческих решений, творческое воображение, состоящее в преоб­
разовании прошлого опыта, формировании мысленной ситуации при реше­
нии креативных задач.
Аутокогнитивные способности характеризуется как особенности человека,
позволяющие посредством когнитивных процессов через механизмы осознания,
152
рефлексии, идентификации получать, перерабатывать, усваивать информацию о
себе, в дальнейшем эффективно использовать ее в качестве интериоризированно-
го опыта в области профессиональной идентичности. Выделены типологические
аутопсихологические особенности личности, определяющие успешность разви­
тия профессиональной идентичности.
Аутопсихологические технологии в развитии профессиональной иден­
тичности представляют совокупность методов, способов, техник для дости­
жения оптимальных результатов в управлении своим собственным поведени­
ем в профессиональной деятельности. В этом случае объектом технологиза-
ции и одновременно предметом технологий являются когнитивные, эмоцио­
нальные, волевые процессы, а также личностные особенности и черты харак­
тера человека, задействованные в решении задач профессиональной адапта­
ции и профессиональной реализации.
Проектирование акмеологической технологии предполагает определе­
ние критериев, показателей и инструментария измерения заявленных резуль­
татов аутопсихологического развития. В соответствии с концепцией модели­
рования аутопсихологического развития профессиональной идентичности,
активная позиция специалиста как субъекта обучения и развития, является
одним из оснований выбора акмеологических технологий в моделировании
аутопсихологического развития профессиональной идентичности.
Акмеологическис технологии аутопсихологического развития специа­
листа понимаются в различных аспектах: как процессуальные направления
(исследовательские, проектные, коммуникативные, игровые), как содержа­
тельные направления (психологические; коррекционные, социально-
психологические; педагогические; дидактические; инновационные; собст­
венно креативные); как методические средства (акмеологический монито­
ринг; проблемное обучение; проектное обучение; тренинговое обучение);
как организационная структура (выбор направлений и форм реализации
обучения, коррекции и развития; планирование этапов развития, выбор
контрольных форм).
153
Таким образом, процесс развития профессиональной идентичности
в структуре аутопсихологической компетентности государственного
служащего протекает в рамках ценностно-мотивационного, когнитивно­
го, операционально-деятельного, креативного, личностного компонентов
путем актуализации субъектного потенциала и аутопсихологических
способностей государственного служащего. Развитие профессиональной
идентичности характеризует высокие результаты деятельности государ­
ственного служащего за счет инновационной мотивации и специальных
аутопсихологических способностей.
Проведенное исследование подтвердило первоначальную гипотезу,
правильность постановки задач исследования, положений, выносимых на
защиту, и позволило сформулировать следующие научно-практические
рекомендации: развитие профессиональной идентичности должно стать
составной частью повышения личностно-креативного развития государ­
ственного служащего; необходимы непрерывные образовательные и са­
мообразовательные процессы в рамках дополнительного профессиональ­
ного образования, применение алгоритмов эффективного развития ауто-
когнитивных способностей в исполнительской и организационной дея­
тельности, обеспечивающий высокий уровень развития профессиональ­
ных задач.
Перспективы дальнейших исследований в данном направлении
предполагают междисциплинарный подход ко всем выработанным поло­
жениям и полученным результатам, разработку и апробацию инструмен­
тария для оптимизации процесса развития профессиональной идентично­
сти в структуре аутопсихологической компетентности государственного
служащего.
154
Список нспользованпой литературы
1. Абульханова-Славская К.А. Акмеологическое понимание субъек­
та // Общая и прикладная акмеология / Под ред. А.А.Деркача. - М.: РАГС,
2001.-С .175-187.
2. Авдеева Н.А. Социально-психологические технологии преодоле­
ния профессиональных стереотипов муниципальных служащих: Автореферат
на соискание ученой степени канд.психол.наук -М., 2004.-212 с.
3. Агапов В.С. Я-копцепция в структуре управленческой
деятельности руководителя. - М.: ГУУ, 1999. - 230 с.
4. Акмеология: Учебник. / Общ. ред. А.А.Деркача. - М.: РАГС,
2003.-681 с.
5. Акмеологический словарь / Под общ.ред.А.А.Деркача - М.:Изд-
во РАГС, 2004 - 161 с.
6. Акмеологическая оценка профессиональной компетентности го­
сударственных служащих / Под общей редакцией А.А.Деркача- М.:РАГС,
2007.-166с.
7. Акмеологические основы профессионального самосознания
личности. / Под ред. А.А.Деркача, О.В.Москаленко, В.А. Петина, Е.В.
Селезневой - Астрахань: Изд-во Астрахан. гос. пед.ун-та, 2000. - 330 с.
8. Актуализация потребности в личностно-профессиональном
развитии государственного служащего /Под общей ред. А.А.Деркача. - М.:
РАГС, 2001.-300 с.
9. Алексеев А.А.. Поймите меня правильно, или книга о том, как
найти свой стиль мышления, эффективно использовать интеллектуальные
ресурсы и обрести взаимопонимание с людьми /А.А. Алексеев, Л.А.Громова.
- СПб.: Экон. шк., 1993. - 350 с.
10. Алюшина Н.А., Рапецкий Ю.А., Семенов И.Н.. Рефлексивная
психология и акмеология успешного управленца.- Москва-Сочи, 1998. - 85с.
11. Ананьев Б.Г. О проблеме современного человекознания. - СПб.:
Питер, 2001. - 257 с.
155
12. Ананьев Б.Г. Избранные психологические труды. В 2-х томах. -
М.: Педагогика, 1980. - 520 с.
13. Андреева Г.М. Социальная психология / Г.М. Андреева - М.: Ас­
пект Пресс, 2000. - С.121
14. Анисимов С.А., Гусева А.С., Кандыбович С.Л., Кошохов Н.И..
Юридическая психология: противопоказания к профессиональной деятель­
ности госслужащих./ Под редакцией Деркача А.А.- М., 2000.
15. Анисимов О.С. Проблемы и пути формирования стратегического
мышления в управленческой деятельности. - М.: РАГС, 2000. - 30 с.
16. Антонова Н. В. Личностная идентичность современного педагога и
особенности его общения//Вопросы психологии. - 1997. - X» 6. - С. 23-30.
17. Артемов Ю.С. Мотивация акмеологической компетентности
управленцев: Автореф. дис. канд. психол. наук. - М., 2002. - 25 с.
18. Архипов В.В. Проявление умственной самостоятельности сту­
дентов разного когнитивного стиля: Автореф. дис. канд. психол. наук. -
СПб., 1999.-24 с.
19. Асеев В.Г. Личность и значимость побуждений. - М.: РАН, Ин­
ститут психологии, 1993. - 105 с.
20. Асмолов А.Г. Психология личности. - М.: Ml'У, 1990. - 367 с.
21. Афанасьева Н.В. Акмеологические условия и факторы развития
аутокогнитивных способностей государственных служащих - Автореферат
па соискание степени канд.психол. наук —М.,2006 25 с.
22. Афанасьева Н.В., Степнова Л.А. Когнитивные способности в
структуре аутопсихолошческой компетентности госслужащего // Акмеоло-
гия-№2,2005-С . 32-41.
23. Базарова Г. Г. Особенности деятельности тренинг-менеджеров //
Психология общения: Социокультурный анализ. Международная конферен­
ция 30 октября-1ноября. - Ростов-на-Дону, 2003.
24. Белинская Е. П. Временные аспекты Я-концепции и идентично­
сти // Мир психологии. - 1999. ~№ 3. - С. 140-147.
156
25. Березина Т.Н. Резервные возможности человека. - М.: Когито-
центр, 2000. —112 с.
26. Бодалев А.А. >1-образ и Я-концепция - в характеристике Я // Мир
психологии —2002. —№2 (30). - С.12-16.
27. Бодалев А.А. Психология общения. - М.: Изд-во «Институт прак­
тической психологии», Воронеж: НПО «МОДЭК», 1996. - 256 с.
28. Бодалев А.А. Вершина в развитии взрослого человека: характе­
ристики и условия достижения. -М .: Флинта: Наука, 1998. - 168 с.
29. Бодалев А.А. Социально-перцептивная компетентность профес­
сионала как один из факторов эффективности его работы // Развитие соци­
ально-перцептивной компетентности личности. —М.: РАГС, 1998. —С. 8-15.
30. Бодалев А.А. Человек и цивилизация в зеркале акмеологии (и ак-
ме как интегральная формула здоровья, самопознания, самоопределения и
творческого самоутверждения человека) / А.А.Бодалев, В.Т.Ганжин,
А.А.Деркач // Мир психологии. - 2000. - №1. —С.89-108.
31. Бодалев А.А. Я-образ и Я-копцепция - в характеристике Я // Мир
психологии —2002. —№2 (30). ~ С.12-16.
32. Бодалев А.А., Руткевич Л.А. Как становятся великими и выдаю­
щимися. —М.: Изд-во Ин-та психотерапии, 2003. —287 с.
33. Большаков Б.Ю. Психотренинг. Социодинамика, игры, упражне­
ния. -М .: Служба доверия, 1994. - 315 с.
34. Богданов И.Н., Зазыкин В.Г. Введение а акмеологию,- Калуга,
2000- 145 с.
35. Буякас Т. М. О проблемах становления чувства самоидентичности
у студентов-психологов // Вестник Московского университета. Серия 14. - 2000.
-№ 1.-С. 56-63.
36. Буякас Т. М., Зевина О. Г. Внутренняя активность субъекта в про­
цессе амплификации индивидуального сознания // Вопросы психологии. -
1999.-№ 5.-С. 50-61.
37. Василюк Ф.Е.. Психология переживания,- М.:МГУ, 1984. - 89 с.
157
38. Воронин В.В. Развитие коммуникативной компетентности спе­
циалиста: Учебное пособие / Под общ.осд.Л.А.Деркача.-М.: Изд-во РАГС,
2007. - 138 с.
39. Воронин В.В., Сысоенко А.Н. Развитие коммуникативной ком­
петентности управленца средствами акмеологического тренинга - М.: Lege
Artis, 2004 —56 с.
40. Гарбер Е.И. Методы диагностики профессиональных способно­
стей. Прикладные проблемы психологии личности.- Саратов: Изд-во Сара­
товского Ун-та, 1985.- 159 с.
41. Горобец Т.Н. Основы коррекционной акмеологии: Учебно­
методическое пособие / Под общ.ред.А.А.Деркача. - М.: Изд-во РАГС, 2007 -
150с.
42. Гусева А.С., Лешин В.В. Развитие аутопсихологических способно­
стей личности. Методы и технологии. -М .: РАГС, 2000. - 117 с.
43. Даргокапова М.Н. Акмеологические особенности самоотношения
государственных служащих: Автореферат на соискание степени канд.психол.
наук --М.,2006 —25 с.
44. Деркач А.А., Ситников А.П. Формирование и развитие профес­
сионального мастерства руководящих кадров: социально-психологический
тренинг и прикладные психотехнологии. - М.: Луч, 1993. - 72 с.
45. Деркач А.А., Зазыкин В.Г.. Профессионализм деятельности в
особых и экстремальных условиях.- М.:МААН, 1998
46. Деркач А.А., Семенов И.Н., Степанов С.Ю. Психолого-
акмеологические основы изучения и развития рефлексивной культуры гос­
служащего,-М., 1998. - 358 с.
47. Деркач А.А., Секач М.Ф., Михайлов Г.С. Акмеологические осно­
вы саморегуляции психической устойчивости руководителя. - М.: МПА,
1999.-366 с.
48. Деркач А.А. Методолого-прикладные основы акмеологичсских
исследований. - М., 1999. - 392 с.
158
49. Деркач А.А. Акмеологические резервы развития творческого по­
тенциала личности -М.:РАГС, 2001 -538 с.
50. Деркач А.А., Степнова Л.А. Развитие аутопсихологической ком­
петентности государственного служащего. - М.: РАГС, 2003 - 297 с.
51. Деркач А.А., Зазыкин В.Г., Маркова А.К. Психология развития
профессионала. - М., 2000. —76 с.
52. Деркач А.А. Психолого-дидактические особенности совершенст­
вования психологического образования государственных служащих. —М.:
РАГС, 2003
53. Деркач А.А., Селезнева Е.А. Акмеологическая культура лично­
сти: содержание, закономерности, механизмы развития —М.: Издательство
Московского психолого-социального института; Вороисж:Издательство НПО
«МОДЭК», 2006 - 496 с.
54. Двоеглазова М.Ю., Семенов И.Н. Развитие личностной рефлек­
сии в студенческом возрасте: Монография - М.:МГПУ,2007 - 186 с.
55. Дружинин В.Н.. Психология общих способностей /В.Н. Дружи­
нин. - СПб.: Питер, 1999. - 368 с.
56. Егорова Т.Е. Формирование аутопсихологической компетентно­
сти в условиях групповой интенсивной подготовки.
Дисс...канд.психол.наук. - М., 1997. - С. 39.
57. Емельянов Ю.И. Активное социально-психологическое обучение.
- Л.: Изд-во ЛГУ, 1985. - 167 с.
58. Емельянов Ю.Н. Теория формирования и практика совершенст­
вования коммуникативной компетентности: Автореф. дис. доктора психол.
наук.-Л., 1991.-36 с.
59. Жиганов В.М. Акмеологические особенности развития когнитив­
ных способностей кадров государственной службы - Автореферат диссерта­
ции на соискание ученой степени канд.психол.наук - М.,2005 —25 с.
60. Жуков Ю.М. Тренинг как метод совершенствования коммуника­
тивной компетентности. - Автореф. доктора психол. наук. —М;, 2003. - 38 с.
159
61. Жданов О.И.. Технология самосбережения в экстремальных ус­
ловиях.- М.:РАГС, 1998.
62. Жданов О.И. Акмеологические основы профессионального
стресс-менеджмента и ресурсосбережения: учебно-методическое пособие /
Под общ.ред. А.А.Деркача. - М.: Изд-во РАГС, 2006 - 78 с.
63. Иванова Е. М. Аналитическая профессиограмма как средство обес­
печения профессиональной диагностики кадров // Вестник МГУ. Серия 14. -
1989.-№>3.-С. 13-20.
64. Иванова Е. М. Основы психологического изучения профессио­
нальной деятельности. - М., 1987.
65. Игельник М.С. Психологическая компетентность руководителя в
условиях антикризисного управления: Автореф. дис. канд. психол. наук. -
М., 2002.-26 с.
66. Ильин В.А. Исследование качественных особенностей идентично­
сти россиян - Диссертация на соиск. ученой степени канд.наук - М., 2003 - 177
с.
67. Кашапов М.М. Особенности мышления преподавателя в процессе
решения педагогической проблемной ситуации: Автореф. дис. капд. психол.
наук. - Ярославль, 1989. - 2 1с.
68. Караганова М.В. Социально-педагогические рефлексивные Я-
образы студентов психологических и педагогических специальностей: Авто­
реферат на соискание степени канд.психол. наук - М.,2006 - 23 с.
69. Климов Е.А. Индивидуальный стиль деятельности в зависимости
от типологических свойств нервной системы. - Казань: Изд-во Казан.ун-та.
1969,- 278 с.
70. Климов А.В.Алгоритм оптимизации развития управленческой Я-
концепции руководителя - М.МААН, 2002 - 14 с.
71. Ковалева Н.Б. Рефлексивно-позиционный подход к развитию
творческого профессионализма // Материалы конференции «Творчество,
рефлексия, культура» - Новосибирск, 1994.
160
72. Ковшуро О.Д. К рефлексивности формирования мотива
самореализации у взрослых обучающихся // Акмеологическое обеспечение
саморазвития личности в системе непрерывного образования /Под ред.
Деркача А.А. - М.: Изд-во РАГС, 2002. - С. 29-39.
73. Кондрахин В.А. Психолого-акмеологические особенности
динамики Я-концепции кадров управления: Автореферат на соискание сте­
пени канд.психол. наук - М.,2006 —26 с.
74. Корчемный П.А. Психология и педагогика профессиональной
деятельности. Часть 1. - М.: Военный университет, 2001. - 280 с.
75. Корчемный П.А. Психология и педагогика профессиональной
деятельности. Часть 2. - М.: Военный университет, 2001. - 275 с.
76. Коссов Б.Б. Личность: теория, диагностика и развитие. - М.: Ака­
демический проект, 2000. - 340 с.
/
77. Косов Р.Н. Развитие субъектного потенциала госслужащих в
процессе принятия управленческих решений - Автореферат диссертации на
соискание ученой степени кандидата психологических наук - М., 2005 - 25 с.
78. Гоулман Д , Бояцис Р., Макки Э. Эмоциональное лидерство: Ис­
кусство управления людьми на основе эмоционального интеллекта - 2 изд. -
М : Альпина Бизнес Букс, 2007 - 301 с.
79. Кузьмина Н.В. Профессионализм личности преподавателя и мас­
тера производственного обучения. - М.: Высшая школа, 1990. - 119 с.
80. Кузьмина Н.В. Предмет акмеологии. - 2-е изд., испр. и доп.. -
СПб.: Политехника, 2002. - 189 с.
81. Кузьмина Н.В. Творческий потенциал специалиста: Акмеологи-
ческие проблемы развития //Гуманизация образования —1995 - №1.
82. Кукин Ю.Е. Проявление типологических характеристик фрустра-
ционного реагирования личности в мыслительной деятельности: Автореф.
дис. канд психол. наук. - Барнаул, 2000. - 19 с.
83. Куликова Е.В. Общее и особенное в развитии профессиональной
компетентности кадров управления: Автореферерат на соискание ученой
161
степени канд.психол.наук - М.,2006. - 28 с.
84. Курбет Н.В. Акмеологические условия и факторы развития об­
раза профессии у студентов политехнического колледжа: Автореферат на со­
искание степени канд.психол. наук —М.,2006 - 23 с.
85. Лебедева Н. М. Социальная идентичность на постсоветском про­
странстве: от поисков самоуважения к поискам смысла // Психологический
журнал. Т. 20. -1999. -Mb 3. - С. 48-58.
86. Лукьянов О. В. Проблема идентичности и психологической ригид­
ности в психологической и образовательной практике : автореф. дис. ... канд.
психол. наук. -Томск, 1999.
87. Макаровская И.В. Коммуникативная компетентность и представ­
ления учителя о себе: Автореферат на соискание степени канд.психол. наук -
М .,2006- 2 4 с.
88. Максимова С.В. Творческая нереализованность как источник
школьной дезадаптации: Автореф. дис. канд. психол. наук. - М., 2001. —30 с.
89. Маркова А.К. Психология профессионализма. — М.: Москва,
1996.-308 с.
90. Методы эффективной психокоррекции /Под ред. - М.: Харвест,
1999.-816 с.
91. Митина Л. М. Личностное и профессиональное развитие человека в
новых социально-экономических условиях // Вопросы психологии. - 1997, - №
4. -С. 28-38.
92. Морозов А.В., Чернилевский Д В.. Креативная педагогика и пси­
хология.- М.: Академический проект, 2004.
93. Овсянникова В. В. Динамика «образа своей профессии» в зависи­
мости от степени приобщения к ней // Вопросы психологии. - 1981. - № 5.
94. Огнев А.С. Теоретические основы психологии субьектогенеза. -
Воронеж: 1997.- 121 с.
162
95. Одинг А.С. Креативно-личностное развитие управленческих кад­
ров в условиях дифференцированного обучения - Автореферат на соискание
степени кандидата психол.наук. - М.. 2006 —22 с.
96. Орлов Ю.М. Восхождение к индивидуальности. - М.: Просвеще­
ние, 1991.-287 с.
97. Орестова В.Р. Формирование личностной идентичности в
старшем подростковом и юношеском возрасте: Автореферат на соискание
степени канд.психол. наук - М.,2006 - 29 с.
98. Псрминова И.В. Оптимизация организаторской деятельности
кадров управления в особых условиях: Автореф. дис. канд психол. наук. —
М., 1997.-24 с.
99. Петровский А.В. О психологии личности. —М.: Знание, 1971. —
64 с.
100. Петровский В.А. Личность в психологии. - Ростов-на/Д.: "Фе­
никс", 1996. - 512 с.
101. Полунин Ю.Д. Совершенствование профессиональной памяти
кадров государственной службы: Автореф. дис. канд. психол. наук. - М.,
1987.-26 с.
102. Пряжников Н. С. Профессиональное и личностное са­
моопределение. - М.-Воронеж, 1996.
103. Психология профессиональной деятельности: / Под общ. ред.
А.А.Деркача. - М.:Изд-во РАГС, 2006. - С.22
104. Равен Дж. Компетентность в современном обществе. Выявление,
развитие и реализация. - М., 2002.
105. Развитие социально-перцептивной компетенции личности / Под
общ. редакцией А.А.Деркача. - М.: РАГС, 1998. - 248 с.
106. Райгородский Д.Я. Психология личности / Д.Я.Райгородский. -
Самара: «Бахрах-М», 2006. - С.32
107. Реан А. А. Психологический анализ проблемы удовлетворенности
избранной профессией // Вопросы психологии. - 1988. - № 1. - С. 83-88.
163
108. Рубинштейн С.Л. Основы общей психологии в 2-х томах - М:
Педагогика, 1991 -485 с.
109. Сабанчиева Р.З.Сборник методик - Нальчик:2004 - 36с.
110. Семенов И.Н., Релецкий Ю.А. Самореализация личности как
субъекта жизнедеятельности // Основы общей и прикладной акмеологии /Под
ред. А.А.Деркача. - М.: РАГС, 1994.-С . 103-114.
111. Семенов И.Н. Тенденции психологии развития мышления,
рефлексии и познавательной активности. - М., Воронеж: МПСИ, НПО
“МОДЭК”, 2000.-64 с.
112. Семенов И.Н., Степанов С.Ю. Рефлексивная психология и
педагогика творческого мышления. - М.-Запорожье: ЗГУ, 1992. - 224 с.
113. Семенов И.Н., Степанов С.Б. Рефлексия в организации
творческого мышления в саморазвитии личности // Вопр. психологии. - 1983.
-№ 2. - С.36-43.
114. Смит Г.К. Тренинг прогнозирования поведения: тренинг сензи-
тивности - СПб.: Речь, 2001. —256 с.
115. Сидоренко Е.В. Тренинг влияния и противостояния влиянию. -
СПб.: Речь, 2002. - 256 с.
116. Ситников А.П. Акмеояогический тренинг программно-целевой
направленности. - М.: Луч, 1995 - 429 с.
117. Ситников А.П., Деркач А.А., Елшина И.В. Аутопсихологическая
компетентность руководителей: прикладные технологии. - М.: Изд-во Луч,
1994. - 225 с.
118. Соболева О.С. Продуктивность творческой деятельности арти­
стов балета - Автореферат на соискание ученой степени канд. психол. наук -
М., 2005-21 с.
119. Собчик Л.Н. Введение в психологию индивидуальности. - М.:
Ин-т прикладной психологии, 1998. - 512 с.
120. Сорокина И.О. Развитие профессиональной креативности в
структуре аутопсихологической компетентности государственных служащих
164
- Автореферат канд.дис.на соиск. учен.степени канд.психол.наук - М.,2007 -
26 с.
121. Степнова Л.А.. Развитие аутопсихологической компетентности.
Овладение акмеологическими технологиями.- М.: Издательство РАГС, 2001.-
104 с.
122. Степнова Л.А. Акмеологические методы диагностики развития
аутопсихологической компетентности государственных служащих. - М.:
Эдельвейс, 2000. - 208 с.
123. Степнова Л.А.. Акмеологическая концепция развития аутопсихо-
лшичсской компетенции госслужащих,- М., 1999. - 95 с.
124. Степнова Л.А. Развитие аутопсихологической компететттюсти
специалиста - М.:РАГС, 2007 - 187 с.
125. Степанов С.Ю., Полищук О.А., Семенов И.Н. Развитие рефлек­
сивной компетентности кадров управления.- М., 1996.- 112 с.
126. Степанова К.Й., Психология взрослых: экспериментальная ак-
меология /Е.И. Степанова. - СПб.: Алетейя, 2000. - 288с.
127. Стефаненко Т. Г. Этническая идентичность в ситуации социальной
нестабильности // Этническая психология и общество. - М., 1997.
128. Строкова Н.В. Динамика профессиональной МЫ-концепции бу­
дущих психологов: Автореферат на соискание степени канд.психол. наук -
М.,2006 - 22 с.
129. Толстов С.Н. Развитие творческой готовности организатора здра­
воохранения к профессиональной деятельности - М.:РАГС, 2003 - 356 с.
130. Толстоухова Н.С. Развитие акмеологической культуры педагога
дополнительного образования —Автореферат дис. на соискание уч. степени
канд.психол.наук - Тамбов, 2006 - 22 с.
131. Тэрнер Дж. С, Оукс П. Дж., Хэлем С. А., Дэвид В. Социальная иден­
тичность, самокатегоризаиия и группа// Иностранная психология. - 1994. - № 2.
132. Шнейдер Л. Б. Профессиональная идентичность: монография. - М.,
2001.
165
133. Шнейдер Л. Б. Реконструкция идентичности: структурный и ди­
намический аспект //Развитие личности. - 2000. -№ 2. - С. 44-69.
134. Шнейдер Л. Б. Тренинг профессиональной идентичности. - М.,
2001.
135. Шнейдер Л. Б. Экспериментальное изучение профессиональной
идентичности. - М., 2001.
136. Шнейдер Л.Б. Личностная, гендерная и профессиональная иден­
тичность: теория и методы диагностики - М.: Московский психолого­
социальный институт, 2007 - 128 с.
137. Шкуратова И.П. Индивидуальные особенности самовыражения
личности в общении // Психология общения: Социокультурный анализ. Ме­
ждународная конференция 30 октября-! ноября. - Ростов-на-Дону, 2003.
138. Ульянов В.Ф. Социально-психологические факторы становления
профессиональной идентичности офицера запаса: Автореферат на соискание
степени канд.психол. наук - М.,2006 - 23 с.
139. Хараш А.У. Личность, сознание и общение: к обоснованию ин­
терсубъективного подхода к исследованию коммуникативных воздействий //
Психолого-педагогические проблемы общения. - М., 1981.
140. Хайкин В.Л. Феномен активности в развитии личности: Автореф.
дис. доктора психол. наук. - М., 2001. - 68 с.
141. Халимова Н.А. Индивидуальное психологическое консультиро­
вание в системе высшего профессионального образования: Автореф. дис.
канд. психол. наук. - М., 2001. - 20 с.
142. Халпери Д. Психология критического мышления. - СПб.: Питер,
2000,-512 с.
143. Холодная М.А.. Психология интеллекта / Холодная М.А. - СПб.:
Питер, 2002. - 272 с.
144. Холодная М.А. Психологическое тестирование и право личности
на собственный вариант развития.// Психология. Журнал Высшей школы
экономики.- Том 1, №2, 2004. С.66-76.
166
145. Чернилевский Д.В. Дидактические технологии в высшей школе. -
М.: Юнити-дана, 2002. - 437 с.
146. Чеснокова И.И. Проблема самосознания в психологии. - М.: Изд-
во МГУ, 1977. - 144 с.
147. Чудновский В.Э. К проблеме соотношения "внешнего" и "внут­
реннего" в психологии // Психол. журн. —1993. —Т.14, №5. - С.3-12.
148. Фельдман И.Л. Развитие профессионального самопознания в
структуре я-концепции учителя начальных классов: Автореферат на соиска­
ние степени капд.психол. паук - М.,2006 - 27 с.
149. Эриксон Э. Детство и общество. / Пер. с англ. - Обнинск, 1993.
150. Эриксон Э. Идентичность: юность и кризис. Пер. с англ. - М.,
1996.-344 с.
151. Яковлева Н.О. Проектирование как педагогический феномен //
Педагогика. - 2002. - №6. - С.8-13.
152. Яковлева Н.В. Психологическая компетентность и ее формирова­
ние в процессе обучения в вузе (на материале деятельности врача): Дис.канд
психол. наук. - Ярославль, 1994. - 227 с.
153. Ялом И. Теория и практика групповой психотерапии. - СПб.: Пи­
тер, 2000. - 640 с.
154. Arlow J., Brenner С. Psychoanalytic concepts and the structural the­
ory - N.Y.: International Universities Press, 1964.
155. Bergler E. The basic neuroses - N.Y.: Grime & Stratton, 1949.
156. Berkowitz M. Peer conflict and psychological growth - San Francisco:
Jossey-Bass, 1985.
157. Bernstein D. Female identity conflict in clinical practice - Northvale,
NJ: Jason Aronson, 1993.
158. Bodenheimer E. Power, Law and Society - N.Y.: Crane, Russak, n.d..
159. Bosma H. Identity development in adolescence: Coping with com­
mitments. Proefschu. - Groningen: Rijksuniv. te Groningen, 1985.
160. Brekwell G. Coping with threatened identities - L. - N.Y.: Mithuen,
167
1986.
161. Blanck G., Blanck R., Beyond ego psychology: Developmental object
relations theory - N.Y.: Columbia University Press, 1986.
162. Coleman J.C. Relationships in adolescence - L.: Rouiedge & Kegan
Paul. 1974.
163. Donald J., Rattansi "Race", Culture and Difference - L: Thousand
Oaks, New Delhi. Sage, Open University.
164. Erikson E. Young Man Luther - N.Y.: W.W. Norton & Co., 1958.
165. Erikson E. Insight and responsibility - N.Y.: W.W. Norton & Co.,
1964.
166. Erikson E. The Ш cycle completed - N.Y.: W.W. Norton, 1982.
167. Evans R. Dialogue with Erik Erikson - N.Y.: Dutton.
168. Goffman E. Stigma: Notes on the management of spoiled
identity -Engleewood Cliffs: Prcntice-Hall, 1963.
169. Goldman, E.E. and Morrison D.S. Psychodraina expermce and Proc­
ess -Dubuque. Iowa, "Kendall / Hant", 1984.
170. Hartmann H. Ego Psychology and the problem of adaptation -
N.Y.: International Universities Press, 1958.
171. Jacobi J. The Way of individuation - San Diego, C A: Ilaroourt
Brace Jovanovich, 1967.
172. James D. The Fall ofthe Russian Empire - N.Y.: Signet Books, 1982.
173. Jenkins R. Social identity - L.: Routledge 1996.
174. Johnson P. Intellectuals - N.Y:Harper & Row, 1988.
175. Matteson D. Adolescence today. Sex roles and search for
identity -Homewood: Dorsey Press, 1975.
176. Mead G. Mind, self and.the Society - Chicago; The University of Chi­
cago Press. 1946.
177. Morgan R. The anatomy of Freedom - N.Y.: Doublcday, Anchor
Press, 1984.
178. McGoldric, M., Gerson, R. Genograms in Family Assessment - NY.,
168
"W.W.Norton”, 1995.
179. Moreno J. Who Shall Survive? - N.Y.: Beacon House, 1953. 84.
Stein M. Identity and anxiety: Survival of the person in mass society - Glencoe:
The Free Press, I960.
180. Tajfel H. Social identity and intergroup relations - Cambridge: Cam­
bridge University Press, 1982.
181. The military balance, 1989-1990 - L.: International Institute for Stra­
tegic Studies, 1989.
182. Wetcher K., Barker A., McCaughtry F. Save the males - Washington:
The PIA Press, 1991.
169
Экспертный опрос
Приложение 1
Расскажите, пожалуйста, о Вашей профессиональной деятельности
1. Каким образом произошел у Вас выбор профессии? (самостоятельно, но совету
родителей, друзей)
самостоятельно - 72%; по совету родителей - 14%; друзей - 5%;
2. Какие профессиональные обязанности входят в Вашу компетентность?
заполнение документации; изучение нормативных документов, сбор и обработка
информации, управленческая деятельность: коммуникация с подчиненными,
мотивация персонала, принятие управленческих решений, планирование и
контроль деятельности; помощь подчиненным в оценке ситуации, знание основ
профессиональной деятельности;
3. Выполнение, каких профессиональных обязанностей вызывает у Вас наибольшие
затруднения?
затруднений нет - 41%; недостаточность знаний - 20%; новые структуры
деятельности - 17%; противоречия в законодательстве - 10%; сложность в
выстраивании взаимоотношений с подчиненными и начальством - 10%;
4. В чем заключается эффективность Вашей профессиональной деятельности?
объем деятельности; качество деятельности; соблюдение нормативов; личные
достижения; приобретение проф. навыков; одобрение руководства; соответствие
достигнутых результатов запланированным; умение понимать людей; знания;
создание единой команды; экономическая стабильность; хороший климат в
коллективе
5. Какие факторы определяют снижение эффективности Вашей профессиональной
деятельности?
снижение экономических показателей; незначимость поручений;
самоудовлетворенность; конфликтность; слабая профессиональная подготовка
сотрудников; зарплата; личные проблемы; непрофессионализм; большая
загруженность работой; низкий уровень знаний; психологическое выгорание;
лень;
6. Соответствует ли Ваша профессия квалификации по диплому?
да - 52%; отчасти - 23%; нет - 23%;
7. Легко ли Вы адаптировались к Вашей профессиональной деятельности? Если нет,
в чем заключались трудности?
да - 64%; осповная трудность - в объеме работы и информации; страх
собственной некомпетентности; нехватка определенных знаний - 19%;
8. Оправдала ли профессия Ваши ожидания?
да - 48%; нет - 18%; в основном да - 18; отчасти - 16%;
9. Находите ли Вы свою работу интересной?
да - 55%;в некоторой степени - 26%; нет - 19%;
170
10. Предполагаете ли Вы, что выбранная профессия отвечает Ваш им способностям?
да - 47% ; в некоторой степени - 29%; нет - 21% ;
11. Чувствуете ли Вы, что на работе но достоинству ценят Ваш и способности? (имея
в виду статус и продвижение по службе)
в основном да -*18%; да - 32% ; иногда - 23% ; затрудняю сь - 18%; нет - 9%;
12. Считаете ли Вы себя профессионалом в Вашей сфере деятельности?
да - 82%; нет - 5%; отчасти - 2% ;
13. Какие профессиональные качества, по Вашему мнению, характеризуют Вас как
профессионала?
налитое необходимых знаний, умений, компетентность в профессиональной
деятельности - 42%; профессиональное саморазвитие - 31%; профессиональное
самосовершенствование —30%,профессиональная мотивация —23%; умение
принимать решения —12%;
Какие личностные качества определяют Вас как профессионала? Стремление к
саморазвитию - 84%, ответственность - 26%,целеустремленность, настойчивость
— 23%, воля - 18%, уверенность в себе - 16%; исполнительность - 14%,
стрессоустойчивость - 14%, умение находить выход из конфликтной ситуации;
креативность;
14. Чувствуете ли Вы свою причастность к профессиональному сообществу? Если да,
то в чем это проявляется?
да - 64%; пет- 26%;
участие в специальных выставках и мероприятиях; членство в профессиональном
союзе; в желании приносить пользу своему предприятию; чувстве
корпоративности; наличии единой цели;
15. Каковы Ваши профессиональные планы?
дальнейшее саморазвитие - 47%; карьерный рост - 26%; поменять работу - 26%;
получение новой профессии - 15%; нет планов - 12%;
16. Имеются ли на Вашей работе перспективы душ дальнейшего профессионального
роста? Если нет, в чем Вы видите причины?
перспектив нет - 26%; да - 37%; затрудняюсь ответить - 9%;
причины - сложившаяся структура - 17%;
17. Считаете ли Вы свое образование достаточным для дальнейшего продвижения по
службе?
да - 61%; нет- 35%;
18. Готовы ли Вы, в случае необходимости, окончить курсы повышения
квалификации, получить второе высшее образование?
да - 94%;
19. Как Вы считаете, от каких факторов зависит успешность профессиональной
деятельности?
соответствие личностных качеств и устремлений выбранной профессии - 71%;
уровень принятия себя в профессиональной деятельности; гармония;
профессиональная самоидентификация; сознательное отношение к профессии;
осознание себя в профессии;
171
20.Какие внутренние факторы способствуют, с Вашей точки зрения, достижению
лучших профессиональных результатов?
мотивация к достижению высоких результатов; стремление к развитию,
самообразованне; самопринятие; лучшее осознание себя; стремление к
самореализации, компетентности, достижению атсме; настойчивость,
целеустремленность, уверенность в себе; стремление к новому; лидерство,
творчество, коммуникативные способности; желание добиться лучшего
результата; рефлексия, эмпатия;
21.Как, на Ваш взгляд, можно ускорить процесс развития профессионального
самосознания?
наличие цели; предоставление самостоятельности; самоанализ, самообразование,
развитие творческих способностей; работа пад собой, самообразование,
повышение уровня аутопсихологической компетентности;
самосовершенствование;
22.Определите, насколько Ваша профессия соответствует Вашим личностным
особенностям? (полностью соответствует; в некоторой степени; почти не
соответствует)
полностью соответствует - 21%; соответствует в некоторой степени - 53%; почти
не соответствует - 9%;
24 .Что необходимо предпринять для повышения самосознания госслужащего?
не знаю - 2; повышение статуса., заработной платы - 4; обучать, воспитывать,
мотивировать: контролировать, поощрять; развитие базовых способностей;
нсихолого-акмеологическое сопровождение; повышение уровня образования;
затрудняюсь ответить -14;
25.Считаете ли Вы необходимым повышение статуса госслужащего? Вели да, то,
каким образом?
да - 10;
засчет привлечения к работе порядочных, честных, ответственных, умных людей;
повышения престижности через СМИ, через информацию о положительных
результатах; повышение мат. содержания; наделения реальной властью;
морального поощрения; комплексной целенаправленной политики государства,
формирование общественного мнения, изменение кадровой политики;
дополнительное стимулирование;
Сообщите, пожалуйста, некоторые биографические сведения
1. Ваш пол
I 2
муж жен
172
2. Ваш возраст
24-29 30-39 ! 40-49 50-54 55 и более
________ 1________
3. Ваша специальность по первому высшему образованию
4. Ваше семейное положение
ж енат/замуж ем холост/незамуж ем вдова/вдовец разведен(а)
5. Ваша должность
6. Стаж работы на государственной службе.
от 1 до 3 | от 3 до 5 от 5 до 10 свы ш е 10
_____________ 1_____________
Если Вы не являетесь госслужащим, укажите Ваше место работы и Ваш
профессиональный стаж
Выражаем благодарность за участие в исследовании
В заключении выскажите Ваши замечания и пожелания
173
Приложение 2.
Результаты по методике развития аутонсихологической
компетентности
№ Баллы Уровень
1 78 высокий
2 86 высокий
3 82 высокий
4 88 высокий
5 91 высокий
6 69 средний
7 78 высокий
8 73 средний
9 73 средний
10 76 средний
11 79 высокий
12 79 высокий
13 89 высокий
14 78 высокий
15 78 высокий
16 76 средний
17 81 высокий
18 71 средний
19 66 средний
20 80 высокий
21 89 высокий
22 79 высокий
23 67 средний
Результат:
i13 баллов - результат идеального, наивысшего уровня развития АПК.
Как всякий идеал, он практически недостижим, если Вы были искренни и не
пытались представить себя в более выгодном свете.
Какой результат считается оптимальным? Эго зависит от уровня
Ваших требований к себе. Высокий уровень АПК характеризует более 77
баллов.
77-113 балов - 1 уровень. Вы гибкий, адаптивный, позитивно
мыслящий, профессионально успешны. Вам свойственна самостоятельность
суждений и интеллектуальная гибкость.
42-76 баллов - 2 уровень. Вы весьма профессиональны,
самостоятельны, ответственны и активны. Чего Вам не достает —так это
гибкости, оптимизма, отваги при столкновении с неопределенностью.
Меньше 42 баллов - 3 уровень. Уровень Вашей аутопсихологической
компетентности, увы, невелик. Вы теряетесь в состоянии неопределенности,
Вы не успеваете сделать запланированное, Вам кажется, что работа - это
вынужденная необходимость. Может быть, настало время задуматься, что
Вы еще на многое способны, если заглянуть в себя и увидеть свой
неиспользованный потенциал.
Примечание:
1. Если на вопросы с 1 по 10 Вы набрали менее 21 балла Вам стоит
обратить внимание на то, чтобы быть более гибким в отношениях, не
боятся нового, более позитивно относится к себе и людям и не забывайте,
что нет неудач - есть только обратная связь.
( 22-33— 1уровень; 11-21 - 2 уровень; менее 10- 3 уровень)
2. Если на вопросы с 12 по 19 Вы набрали менее 20 баллов -
задумайтесь, может быть в Ваших неудачах и просчетах не стоит винить
окружающих, а поискать причины в себе. Иногда лучше отказаться от цели,
чем достигнув ее, с горечью понять, что она не стоила тех сил и времени,
которое Вы на нее потратили.
(21-27-1 уровень; 9-20- 2 уровень; менее 8 - 3 уровень)
3. Если на вопросы с 20-30 Вы набрали менее 22 баллов - Вы
изобретаете велосипед, вместо того, чтобы обратиться к прошлому опыту.
Не пасуйте пред трудностями, даже если срезу не удается достичь
желаемого результата, будьте настойчивы, вспомните о том, что в юности
Вы готовы были свернуть горы и справиться с любой работой.
(23-34 - 1уровень; 11-22- 2 уровень; менее 10-3 уровень)
4. Если на вопросы с 31 по 35 Вы набрали менее 14 баллов Вам
необходимо обратить внимание на то, что возможно Вы не правильно
планируете Ваш рабочий день, распределяете нагрузку. Постоянные авралы
измотали Вас, весь день вы крутитесь как белка в колесе, а результата -
ноль.
(15-19-1 уровень; 9-14-2 уровень; менее 8 - 3 уровень).
