1   2   3   4 ^ РАЗДЕЛ VI. ПОЛИТИЧЕСКИЙ КОНФЛИКТ: СОЦИАЛЬНЫЕ ОСНОВЫ И СПОСОБЫ РАЗРЕШЕНИЯСеминар 13. Методики и техники социологического анализа политического конфликта. Практическое занятие по анализу конкретного политического конфликтаВопросы для подготовки Понятие и структура политического конфликта, основные формы его проявления.  Культурно-исторические и социально-экономические условия возникновения политических конфликтов.  Причины политического конфликта, острота его проявления, длительность и особенности протекания в различных социальных средах.  Динамика и основные этапы политического конфликта.  Отличия политических конфликтов от социальных и экономических.  Конфликтность как норма политических взаимодействий и как отклонение от нормы.  Типовые стратегии поведения в условиях конфликта.  Функции политического конфликта и его роль в политическом развитии.  Способы разрешения политического конфликта: прямые и косвенные, насильственные и мирные, институциональные и неформальные.Вопросы для подготовки к практическому занятию Социологическое исследование целей, ценностей, интересов, способов поведения участников конфликта.  Анализ социальных условий и последствий конфликта.  Сравнение цены поражения в конфликте.  Измерение баланса сил в конфликте и оценка ресурсной обеспеченности участников конфликта, основные показатели конфликтогенного поведения, типы стратегий поведения в конфликте.  Инструментальное использование конфликта в качестве средства достижения поставленных целей. Конфликт как «преднамеренный результат политической деятельности.^ РАЗДЕЛ VII. ПОЛИТИЧЕСКАЯ СТАБИЛЬНОСТЬ И ПОЛИТИЧЕСКИЕ КРИЗИСЫ  Семинар14. Социально-экономические причины политического кризиса в РоссииПлан семинарского занятия Подходы к исследованию политического кризиса: естественно-исторический, структурно-функциональный, конф­ликтологический.  Структура, этапы кризисного развития и типология политических кризисов.  Внешние и внутренние условия политического кризиса: международная обстановка, подрывные действия других государств, разрушение экономики, социальная дезинтеграция, распад сущест­вующей системы ценностей, рост отклоняющегося поведения.  Воздействие социальной структуры на динамику политического кризиса.  Результаты и социальные последствия политического кризиса.  Социологические индикаторы социальной катастрофы. Разрушение производительных сил и деградация производственных отношений, межнациональные конфликты, обострение социальной напряженности, сокращение рождаемости и рост смертности, экологи­ческий кризис, криминализация общества, делегитимизация полити­ческого режима, рассогласованность функционирования политических институтов.  Политический кризис как средство воздействия деструк­тивных социально-политических сил на социальные структуры и как источник обновления политической системы.  Принципы построения стратегии выхода из кризиса.  Гражданское общество и принципы социальной справедливости.  Консенсус как ценность гражданского общества.  Роль государства в преодолении политического кризиса.^ РАЗДЕЛ VIII. СОЦИОЛОГИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ ПОЛИТИЧЕС­КИХ РЕФОРМСеминар 15. Цели, методы, субъекты и этапы проведения политических реформ. План семинарского занятия Реформа как реализация социальных интересов господствующих групп общества.  Социологические показатели эволюционного и революционного путей развития общества.  Необходимые предпосылки эволюции: соответствие социальной и политической подсистем общества, механизмы блокирования экономического неравенства, соблюдение принципов социальной справедливости, наличие дееспособных носителей общенациональной идеологии. ^ Вопросы для обсуждения Направленность политических реформ на восстановление граждан­ского общества, формирование «среднего класса», создание правового государства.  Социологический анализ реформирования государ­ственного устройства и системы государственного управления в России.  Конверсия политической власти и ее социальные последствия.  Изменения отношения различных социальных групп к целям и методам реализации политических реформ как фактор политического развития.  Контрреформы и реставрационные процессы в политике.  Методологические принципы построения показателей и эмпири­ческих индикаторов политического реформирования.  Методики моделирования и прогнозирования социально-экономических последствий политических изменений.^ РАЗДЕЛ IХ. ТЕХНОЛОГИЯ И МЕТОДЫ СОЦИОЛОГИЧЕСКОГО ИССЛЕДОВАНИЯ ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЖИЗНИСеминар 16. Методология политической социологии.  План семинарского занятия1. Историко-теоретические подходы к исследованию политики и политической жизни. Методологические аспекты социологического анализа политики. Ценностный, структурно-функциональный и системный подходы. Бихевиорализм и психоанализ. Постмодернизм и постструктурализм, неопозитивизм. 2. Современные ориентации и методология социологического анализа политики. Сущность и специфика социологического анализа политической жизни. Соотношение типов аналитических процедур в политической социологии..  3. Технология эмпирического социологического исследования.  4. Методы сбора данных в политической социологии. Наблюдение, интервью, эксперимент и их виды. Метод анкетного опроса и экспертных оценок. 5. Методы анализа данных в политической социологии. Соотношение качественных и количественных методов анализа. Процедура и техника анализа. 6. Банки и базы данных в политической социологии. Эвристические возможности Интернет-ресурсов.^ УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ КУРСА  Перечень примерных вопросов и заданий для самостоя­тельной работы 1. Объект, предмет и основные категории социологии политики. 2. Структура социологии политики, и ее взаимосвязь с другими политологическими и социологическими дисциплинами. 3. Основные парадигмы социологического исследования политики. 4. Особенности методики и техники социологического анализа политики. 5. Прикладные социологические исследования политики и их значение для принятия политических решений. 6. Понятие политического рынка и его методологический смысл. 7. Отношения представительства в системе властных отношений. 8. Власть как доступ социальных субъектов к принятию полити­ческих решений. 9. Социальная практика и реализация политической власти. 10. Основные политические стратегии. 11. Общественное мнение как фактор политической жизни. 12. Механизмы формирования общественного мнения в политике. 13. Особенности политической коммуникации в России.14. Методики оценки эффективности политической пропаганды.15. Public relations и политическая реклама в политических кампаниях.16. Лидеры общественного мнения в политике.17. Формы и виды политического поведения и участия.18. Механизмы аномального политического поведения и методы социального контроля.19. Политическое рекрутирование и идентификация.20. Основные социологические показатели политической актив­ности и политического поведения.21. Социальная напряженность как фактор политического поведения.22. Основные методики изучения политического поведения.23. Основные агенты и этапы политической социализации.24. Особенности политической социализации и ресоциализации различных социальных общностей.25. Социологические методики исследования процессов социа­лизации.26. Особенности ресоциализации в современной России.27. Формирование политической культуры гражданина.28. Понятие политического процесса. Базовый политический процесс.29. Функциональные политические процессы: конверсия власти, делегирование полномочий, централизация/децентрализация властных отношений.30. Социальные изменения и политические реформы. Критерии эффективности реформ.31. Демократизация как инновационный процесс.32. Политический конфликт: его структура и социальные функции.33. Типовые стратегии поведения в условиях конфликтной ситуации.34. Социологические методики анализа политического конфликта.35. Технологии разрешения политических конфликтов.36. Политическая борьба и институционализация политических конфликтов в современной России.37. Социологические показатели и индикаторы кризисной ситуации в политике.38. Структура политического кризиса и его динамика.39. Методики анализа и моделирования кризисных ситуаций.40. Типовые стратегии выхода из политического кризиса.41. Прогнозирование политического кризиса.42. Особенности проведения избирательных кампаний в совре­менной России.43. Социологические методики изучения избирательного процесса.44. Политические технологии, используемые в избирательной борьбе.45. Роль социологических исследований в формировании имиджа публичного политика.46. Роль средств массовой информации в избирательной кампании.47. Социологические исследования становления многопартий­ности в России. 48. Социальные основы и социальная роль политических движе­ний и партий в современной России.49. Социологические методы анализа политического спектра движений и партий.50. Социальные движения и социальные изменения в обществе.51. Типология политических партий.52. Лоббизм в современном политическом процессе России.53. Органы и аппарат власти и управления как объект социологии политики.54. Бюрократия как социальный слой и как политический субъект.55. Методики анализа эффективности функционирования органов власти и управления.56. Организационное развитие структур власти и управления.57. Социальная роль и социальный состав политической элиты в России.58. Социологические методики исследования политической элиты.59. Региональные элиты и их роль в политическом процессе России.60. Типология политического лидерства.61. Методики исследования рейтингов политических лидеров.62. Имидж политического лидера: механизмы формирования.Примерная тематика рефератов и курсовых работ 1. Социологические модели политической власти. 2. Сущность и социальные функции политического представи­тельства. 3. Социальная структура современного российского общества и представительство интересов. 4. Федеральное Собрание Российской Федерации как представи­тельный орган. 5. Московская городская дума как региональный орган пред­ставительства. 6. Выборы в органы власти как политический институт и политический процесс. 7. Типология выборов в органы власти. 8. Политический спектакль: особенности электоральной драма­тургии. 9. Способы актуализации мифов массового сознания.10. Неформальные политические коммуникации.11. Прогнозирование результатов голосования.12. Планирование и стратегия избирательной кампании.13. Влияние социальной дифференциации на политический процесс.14. Особенности политического PR в России.15. Конфликт законодательной и исполнительной власти в России.16. Роль социологической информации в процессах принятия политических решений.17. Политические ориентации и политическое поведение.18. Моральные ограничения политического поведения.19. Протест как тип политического поведения.20. Политический скандал: структура, сущность, действующие лица, стратегии поведения.21. Политическая социализация и ее основные агенты.22. Политическая культура гражданина: социальные условия формирования.23. Социологические методики анализа политического кризиса.24. Принципы проектирования политической кампании.25. Новая и старая российская бюрократия: методики эмпири­ческого анализа.26. Социологические методики анализа политической элиты в России.27. Социологические исследования политических ценностей и ориентации населения. 28. Методики исследования теневых неформальных структур в современной России.29. Символика политической власти: содержание и социальные функции. 30. Конституционный процесс как: эмпирический подход к анализу.31. Формирование и функционирование политических фракций в Государственной Думе.Перечень примерных вопросов к экзамену «Политик» и «социолог»: особенности взаимодействия в условиях демократического общества. Концепции индивида как субъекта политики. Концепции политического участия.  Концепции политической стратификации общества и политической активности социальных групп. Концепции политического плюрализма. Теории политических элит и массового поведения. Эволюция представлений о группах интересов. Социология политического лидерства. Становление партологии как субдисциплины политической социологии. Основные школы и направления исследований в современной партологии. Аппарат власти и управления как объект социологического исследования. Власть как представительство. Социальная роль представителя. Основные социологические методы исследования политики Власть как социальная практика. Институциональное измерение власти. Манипулирование общественным мнением и политические последствия этого процесса. Методики анализа социальной базы политических партий в современной России. Общественное мнение и символическая природа власти. Основные парадигмы социологического исследования политики. • Основные составляющие политической технологии. Особенности политической ресоциализации в современной России. Особенности политической социализации в современной России. Особенности формирования современной политической элиты России. Политическая мифология: социологические методы анализа. Политическая партия как объект социологического иссле­дования. Политическая элита и ее функции в обществе. Понятие и основные функции политического лидерства. Понятие политического капитала и его методологическое значение для социологических исследований. Понятие политического рынка, его методологическое значение и методические применения в социологических исследованиях. Понятие политического субъекта и его методологическое значение для социологических исследований в политике. Понятие политической стратегии и его операционализации. Понятие социально-политического конфликта и его методологи­ческое значение для социологических исследований политики. Предмет и объекты социологии политики. Место социологии политики среди других социологических дисциплин. Роль общественного мнения в политике. Социально-политические критерии выбора оптимальной избирательной системы для России. Социологические исследования активности протеста в России. Социологические исследования политического лидерства в России. Социологические исследования формирования многопартий­ности в России. Социологические методики анализа деятельности партийно-политического спектра России. Социологические методики исследования политического поведения. Социологические методики исследования политического лидерства. Социологические методики исследования представительных органов власти. Социологические методы исследования органов власти и управления. Социологические показатели гражданского общества. Социологические показатели гражданской политической культуры.  Социологические показатели политического кризиса.  Социологические показатели политической культуры в России.  Социологический анализ процесса конверсии власти.  Социологический анализ формирования партийной системы в России.  Социологический анализ бюрократии. Социологический анализ избирательного процесса в России. Социологический анализ процесса консолидации в политике. Социологический анализ особенностей политической комму­никации в современной России. \ Стратегии поведения в условиях социально-политического конфликта. Структура базового политического процесса. Технология проведения избирательной кампании в органы власти. Технология разрешения социально-политического конфликта. Типологии политических субъектов. Типологии политического лидерства. Трехмерная модель власти. Формы политического участия: эмпирические показатели. Электоральное поле России и его структура. Эмпирический подход к классификации политических партий в современной России. Эмпирический подход к построению типологии политических процессов. Эмпирический подход к построению типологии политических субкультур^ ФОРМА ИТОГОВОГО КОНТРОЛЯВ конце 5-го семестра зачет,В конце 6-го семестра экзамен.Рекомендуемый список литературыЛитература основная????? вставить учебникиАмелин В.Н. Социология политики. М., 1992.Амелин В.Н., Дегтярев А.А. Социология политики: становление и современное состояние//Социология в России. М.,1998. С. 518-544.Амелин В.Н., Кулик А.Н., Соул Дж. Социально-политические ориентации депутатов Государственной Думы России // Социально-политический журнал. 1995. № 2. С. 20-32.Амелин В.Н., Федоркин Н.С. Хочешь стать депутатом? Стань им! М., 1999. С. 144-156.Андреенков В.Г. Политико-правовые ценности в массовом сознании переходного времени // Представительная демократия и электо­рально-правовая культура. М., 1997. С. 66-79. Л0лАнуфриев Е.А. Политическая социализация личности как проблема современной политологии // Вести. Моск. ун-та. Сер. 18. Социология и политология. 1997. №3. С. 34-45.Асмолов А., Березин И. и др. Президент по выбору: моделирование желаемого будущего. М., 2000. С. 124-128.Ашин Г.К. Элитология в зеркале политической философии и политической социологии // Соц.-полит. журнал. 1998. №6. С. 57-70.Березин И. Маркетинг сегодня. М., 1996. С. 48-66.Блажное Е.А. Паблик Рилейшнз. М., 1993.Блэк С. Паблик Рилейшнз — что это такое? М., 1990.Бойков В.Э. Коллективное сознание государственных служащих // Государственная служба.1999. №1.С. 139-142.Бурдье П. Социология политики. М., 1993.Галкин А.А. Расстановка политических сил в электоральном преломлении: латентные факторы потенциального сдвига // Полити­ческие исследования. 1997. №1. С. 13-4.Головачев Б.В., Косова Л.Б., Хахулина Л.А. Формирование правящей элиты в России // Экономические и социальные перемены: монито­ринг общественного мнения. 1995. №6; 1996. №1. С. 14-18.Гончаров Д.Б. Теория политического участия. М., 1997. С. 3—18.Гоптарева И.Б. О возможных механизмах разрешения конфликта // Политические исследования. 1998. С. 132-141.Здравомыслов А.Г. Социология конфликта. М., 1995. С. 259-263.Здравомыслова Е. Социология общественных движений - станов­ление нового исследовательского направления // Социология в России. М., 1998. С. 545-568.Зиновьев А.А. На пути к сверхобществу. М., 2000. С. 472-491.Зоркая Н. Политическое участие и доверие население к политическим институтам и политическим лидерам // Мониторинг общественного мнения. Экономические и социальные перемены. 1999.№1. С. 24-27.Ильин В. Государство и социальная стратификация советского и постсоветского обществ. 1917-1996. Сыктывкар, 1996.Ильясов Ф.Н. Политический маркетинг и феномен лидерства // Государственная служба. 1999. №1. С. 99-108.Клямкин ИМ. Политическая социология переходного общества // Политические исследования. 1993. №4. С. 41-64.Комаровский B.C. Электоральное поведение // Социология власти. 1998. №4-5. С. 121-155. Конфликты в современной России. Проблемы анализа и регули­рования. М., 1999. С. 41-64.Крыгитановская О.В., Куколев И.В. и др. Трансформация старой номенклатуры в новую советскую элиту // Трансформация соци­альной структуры и стратификация российского общества. М., 1996. Кудрявцев В.Н. Социальные деформации (причины, механизмы, пути преодоления). Социодинамика кризиса. М., 1992. Глава VIIЛапина Н.Ю., Чирикова А.Е. Политические ориентации региональ­ных элит// Полития. Анализ. Хроника. Прогноз. 1999. №3. С. 20-31. Лапина Ю.Н. Группы интересов и их представительство в струк­турах власти // Полития. Вестник Фонда «Российский общественно-политический центр». 1997. С. 5-15.Левада Ю. 1989-1998: десятилетие вынужденных поворотов // Мониторинг общественного мнения. Экономические и социальные перемены. Ml. С. 7-11.Левада Ю. Индексы социальных настроений в «норме» и в кризисе // Мониторинг общественного мнения. Экономические и социальные перемены. 1998. №6. С. 3-7.Левада Ю. Комплексы общественного мнения // Экономические и социальные перемены: мониторинг общественного мнения. 1966. №6.Левада Ю. Структура российского электорального пространства // Президентские выборы 1996 года и общественное мнение. М., 1996. С.19-27.Левада Ю. Феномен власти в общественном мнении: парадоксы восприятия // Мониторинг общественного мнения. Экономические и социальные перемены. 1998. №5. С. 3-8.Лепехин В.А. Критерии эффективности работы Государственной Думы // Представительная власть: мониторинг, анализ, информация. 1994. №1. С. 27-34.Макаренко Б.И. Феномен политического лидерства в восприятии общественного мнения: уроки избирательных кампаний 1995 и 1996 гг. // Вестник фонда «Российский общественно-политический центр». 1996. №2. С. 16-23.Марков С.А. Политические профессии // Полития. Анализ. Хроника. Прогноз. 1999. №2. С. 8-19.Нещадин А.А. Лоббизм в СССР и России // Россия: шансы на успех. М.( 1998. С. 115-134.I Осипов Г, Анализ социальных кризисов // Социология и политика. М., 1995. С. 375-397. Ослон А.А. Опросы общественного мнения и проблема прогно­зирования итогов выборов // Российский монитор. Архив совре­менной политики. Вып.7. 1996. С. 127-135.Петухов В.В. Перспективы участия населения в политическом процессе // Россия: политические противоборства и поиск согласия. М., 1998.Почепцов Г.Г. Паблик Рилейшнз для профессионалов. М., 1999.Растов Ю. Конфликтологическая парадигма социологии в совре­менном российском контексте // Социология на пороге XXI века. М., 1999. С.206-217. Россия у критической черты: возрождение или катастрофа. М., 1997. С. 22-36.Рукавишников В., Халман Л., Эстер П. Политические культуры и социальные изменения. М., 1998. С. 198-220.Савельев А.Н. Виртуальный мир российской многопартийности // Полития. Вестник Фонда «Российский общественно-политический центр». 1997. С. 45-50.Саква Р. Режимная система и гражданское общество в России // Политические исследования. 1997. №1. С. 61-81.Саква Р. Россия: двойные выборы 1999-2000 // Конституционное право: восточноевропейское обозрение. 2000. №1. С. 44-58.Соколов И.Н. Технология популярности или Паблик Рилейшнз. М.,1998.Трущенко О. Престиж центра. Городская сегрегация в Москве. М., 1995. С. 5-13.Чумиков А.Н. Связи с общественностью. М., 2000.Шевченко Ю.Д. Между экспрессией и рациональностью: об изучении электорального поведения в России // Политические исследования 1998. №1. С. 22-29.Щербинин А.И. Тотальная идоктринация: у истоков системы (Политические праздники и игры) // Политические исследования 1998. С. 79-96.Яш М., Лаунер М. и др. Политическая аргументация партий на выборах в Государственную Думу: уроки усвоенные и неусвоенные // Полития. Вестник Фонда «Российский общественно-политический центр». 1997. С. 33-44.Дополнительная литератураБлондель М. Политическое лидерство. М., 1992.Вебер М. Политика как призвание и профессия // Избранные произведения. М., 1990.Вебер М. Чиновник // Социологические исследования. 1986. № 6.Вселенский М. Номенклатура — господствующий класс Советского Союза. М., 1991.Горохов В.М., Комаровский B.C. Паблик Рилейшнз: сущность, функции, тенденции современного развития. М., 1995.Карминес Э.Г., Хакфелъд Р. Политическое поведение: общие проблемы // Политическая наука: новые направления. М., 1999. С. 235-261.Комаровский В.С. Электоральное поведение// Социология власти. 1998. №4-5. С. 121-155.Коровников А.В. Исламский экстремизм в арабских странах. М., 1990.Королька В.Г. Основы Паблик Рилейшнз. М., Киев, 2000.Кургинян С.Е. и др. Постперестройка: концептуальная модель развития нашего общества, политических партий и общественных организаций. М., 1990. Гл.3-5.Лееинтов Н.Г. Проблема общенационального кризиса в трудах В.И.Ленина. (Система понятий): Спецкурс. Ульяновск, 1975. С. 63-75.Липсет С. Политическая социология // Социология сегодня: проблемы и перспективы. Американская буржуазная социология середины XX века. М., 1965.Липсет С., СенК.-Р., Торрес Дж. Сравнительный анализ социальных условий, необходимых для становления демократии // Междуна­родный журнал социальных наук. 1993. Т. 1. №3.Малкин Е., Сучков Е. Основы избирательных технологий. М., 2000.Маркс К. Анненкову, 28 декабря 1946 г. // К.Маркс, Ф.Энгельс. Соч. Т. 27.Маркс К. Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта // К.Маркс, Ф.Энгельс. Соч. Т. 8.Маркс К. Оправдание мозельского корреспондента// К.Маркс, Ф.Эигельс. Соч. Т. 1.Масловский М. Политическая социология бюрократии. М., 1996. Миллс Р. Властвующая элита. М., 1959.I Мирошниченко А.А. Public Relations в общественно-политической сфере. М., 1998. Михельс Р. Социология политических партий в условиях демо­кратии//Диалог. 1990. №3,5,7,9,11,16,18; 1991. №3. НэсбитДж.,АбурденП. Мегатенденции «Год 2000». М., 1992.Острогорский М.Я. Демократия и политические партии. М., 1997. С. 393-428.Петренко В.Ф., Митина О.В. Психосемантический анализ отно­шения к политическим партиям России избирателей накануне парламентских выборов (декабрь 1995 г.) // Психосемантический анализ динамики общественного сознания. М., 1997.Почепцов Г.Г. Информационное пространство / В кн.: Инфор­мационные войны. М., 2000. С. 419-475.Рукавишников В., Халман Л., Эстер П. Политические культуры и социальные изменения. М., 1998. С. 198-220.Сорокин П. Политическая стратификация // Человек. Цивили­зация. Общество. М., 1992.Хантингтон С. Столкновение цивилизаций? // Политические исследования. 1994. №1. С. 33-48.Шампань П. Делать мнение: новая политическая игра. М., 1997. С. 11-41.Шестопал Е.Б. Оценка гражданами личности лидера // Полити­ческие исследования 1997. №6. С. 42-51.Перечень обучающих, контролирующих компьютерных программ и.т.п. Предполагается использование Интер­нета для поиска информации по тематике курса.  1 Сборник примерных программ федерального компонента цикла ОПД ГОС ВПО второго поколения специальности (направления) «Социология» (ЧастьII) – М.: МГУ, 2003. С. 464-485. 
1   2   3   4 