http://allpainters.ru/dali-salvador.html#top2

Сальвадор Доме́нек Фелип Жасинт Дали и Доме́нек, маркиз де Пуболь (1904 — 1989) — испанский живописец, график, скульптор, режиссёр, писатель.
Один из самых известных представителей сюрреализма.
СОДЕРЖАНИЕ Биография Сальвадора Дали Творчество Сальвадора Дали Интересные факты из жизни художника Картины Сальвадора Дали Цитаты Дали Библиография и фильмография БИОГРАФИЯ САЛЬВАДОРА ДАЛИ Сальвадор Дали родился в городке Фигерас в Каталонии, в семье адвоката.
Творческие способности проявились у него уже в раннем детстве.
В семнадцатилетнем возрасте он был принят в Мадридскую академию изящных искусств Сан Фернандо, где судьба счастливо свела его с Г.
Лоркой, Л. Бунюэлем, Р. Альберти.
Учась в академии, Дали увлеченно и одержимо изучает произведения старых мастеров, шедевры Веласкеса, Сурбарана, Эль Греко, Гойи.
Он испытывает влияние кубистических полотен Х.
Гриса, метафизической живописи итальянцев, серьезно интересуется наследием И.
Босха.
Учеба в Мадридской академии с 1921 по 1925 годы была для художника временем упорного постижения профессиональной культуры, началом творческого осмысления традиций мастеров прошлых эпох и открытий своих старших современников.(12) Во время первой поездки в 1926 году в Париж он встречается с П.
Пикассо.(13) Под впечатлением встречи, изменившей направление поисков собственного художественного языка, соответствующего его миропониманию, Дали создает свое первое сюрреалистическое произведение “Великолепие руки”.(14) Однако Париж неумолимо влечет его к себе, и в 1929 году он совершает второе путешествие во Францию.(15) Там он входит в круг парижских сюрреалистов, получает возможность увидеть их персональные выставки.(16) В это же время совместно с Бунюэлем Дали делает два ставших уже классикой фильма – “Андалузский пес” и “Золотой век”.
Его роль в создании этих работ не главная, но его всегда упоминают вторым, как сценариста и одновременно актера.
В октябре 1929 года он женится на Гала.(17) Русская по происхождению, аристократка Елена Дмитриевна Дьяконова заняла важнейшее место в жизни и творчестве художника.
Появление Гала придало его искусству новый смысл.
(18) В книге мастера “Дали по Дали” он дает следующую периодизацию своего творчества: “Дали – Планетарный, Дали – Молекулярный, Дали – Монархический, Дали – Галюциногенный, Дали – Будущий”!
(19) Конечно, трудно вместить в столь узкие рамки творчество этого великого импровизатора и мистификатора.(20) Он сам признавался: “Я не знаю, когда начинаю притворяться или говорить правду”.(21) ТВОРЧЕСТВО САЛЬВАДОРА ДАЛИ Примерно в 1923 году Дали начал свои эксперименты с кубизмом, часто даже запираясь в своей комнате, чтобы рисовать.
В 1925 году Дали написал еще одну картину в стиле Пикассо: «Венера и моряк».
Она вошла в число семнадцати картин, экспонировавшихся на первой персональной выставке Дали.
Вторая выставка работ Дали, состоявшаяся в Барселоне в галерее Делмо в конце 1926 года, была встречена с еще большим энтузиазмом, чем первая. 

Венера и моряк

Великий мастурбатор

Метамарфозы Нарцисса

Загадка Вильгельма Телля


В 1929 году Дали написал картину «Великий мастурбатор», одну из наиболее значительных работ того периода.(22) На ней изображена большая, похожая на восковую голова с темно-красными щеками и полуприкрытыми глазами с очень длинными ресницами.(23) Огромный нос упирается в землю, а вместо рта нарисован гниющий кузнечик с ползающими по нему муравьями.(24) Подобные темы были характерны для работ Дали 30-х годов: он питал необыкновенную слабость к образам кузнечиков, муравьев, телефонов, ключей, костылей, хлеба, волос.(25) Дали сам называл свою технику ручной фотографией бетонной иррациональности.(26) Она была основана, как он говорил, на ассоциациях и интерпретациях не связанных между собой явлений.(27) Как ни удивительно, но и сам художник отмечал, что понимает не все свои образы.(28) Хотя творчество Дали было хорошо воспринято критиками, прочившими ему большое будущее, все же успех мгновенной пользы не принес.
И Дали дни напролет колесил по парижским улицам в тщетных поисках покупателей для своих оригинальных образов.
Ими, например, служили женская туфля с большими стальными пружинами, очки со стеклами величиной с ноготь и даже гипсовая голова рычащего льва с жареным чипсами. 
В 1930 году картины Дали начали приносить ему известность.(29) На творчество его повлияли работы Фрейда.(30) В своих картинах он отражал сексуальные переживания человек, а так же разрушение, смерть.(31) Созданы такие его шедевры как «Мягкте часы» и «Постоянство памяти».(32) Так же Дали создает многочисленные макеты из различных предметов. 

Между 1936 и 1937 годом Дали работает над одной из самых знаменитых своих картин «Метамарфозы Нарцисса», тут же появляется одноименная книга.
В 1953 году в Риме проходи большая по своим размахам выставка.
Он выставляет 24 картины, 27 рисунков, 102 акварели.
Тем временем, в 1959 году , посокльку отец больше не хотел пускать Дали,он с Галой устроились жить в Порт-Льигате.
Картины Дали уже пользовались огромной популярностью, продавались за большие деньги, а сам он был знаменит.
Он часто общается с Вльгельмом Теллем.
Под впечатлениями он создает такие работы как «Загадка Вильгельма Телля» и «Вильгельм Телль».
В 1973 году В Фигуэрасе открывается «Музей Дали» невероятный по своему содержанию.
До сих пор он поражается зрителей своим сюрреалистичным видом.
Последняя работа «Ласточкин хвост» была закончена в 1983 году.

ИНТЕРЕСНЫЕ ФАКТЫ ИЗ ЖИЗНИ ХУДОЖНИКА Сальвадор Дали часто прибегал ко сну с ключом в руке.
Сидя на стуле, он засыпал с зажатым между пальцами тяжёлым ключом.
Постепенно хватка ослабевала, ключ падал и ударялся о лежащую на полу тарелку.
Возникшие во время дремоты мысли могли быть новыми идеями или решениями сложных проблем.
В 1961 году Сальвадор Дали нарисовал для Энрике Берната, основателя испанской компании производящей конфеты на палочке, логотип «Chupa Chups», который в несколько измененном виде сегодня узнаваемый во всех уголках планеты.
В 2003 году компания «Уолт Дисней» выпускает мультипликационный фильм «Destino», который еще в 1945 году начали рисовать Сальвадор Дал и Уолт Дисней, картина пролежала в архиве 58 лет.
В честь Сальвадора Дали назван кратер на Меркурии.
Великий художник при жизни завещал похоронить его так, чтобы по могиле могли ходить люди, поэтому его тело замуровали в стене в музее Дали в г.
Фигерас.
В этой комнате запрещено фотографировать со вспышкой.
Приехав в Нью-Йорк в 1934 году, в качестве аксессуара он нес в руках батон хлеба длиной 2 метра, а посещая выставку сюрреалистического творчества в Лондоне оделся в костюм водолаза.
В разное время Дали объявлял себя то монархистом, то анархистом, то коммунистом, то приверженцем авторитарной власти, то отказывался ассоциировать себя с каким бы то ни было политическим течением.
После Второй мировой войны и возвращения в Каталонию Сальвадор поддерживал авторитарный режим Франко и даже написал портрет его внучки.
Дали отправил румынскому лидеру Николасу Чаушеску телеграмму, написанную в свойственной художнику манере: на словах он поддерживал коммуниста, а между строк читалась едкая ирония.
Не заметив подвоха, телеграмму опубликовали в ежедневной газете Scînteia.
Известная ныне певица Шер (Cher) и ее муж Сонни Боно, будучи еще молодыми, посетили вечеринку Сальвадора Дали, которую он утроил в Нью-Йоркском отеле Plaza.
Там Шер случайно села на подложенную хозяином мероприятия ей на кресло сексуальную игрушку странной формы.
В 2008 году о Сальвадоре был снят фильм «Отголоски прошлого».
Роль Дали сыграл Роберт Паттинсон.
Некоторое время Дали работал совместно с Альфредом Хичкоком.
В своей жизни Дали сам полностью завершил работу только над одним фильмом, «Впечатления от верхней Монголии» (1975), в котором он рассказал историю об экспедиции, которая отправилась на поиски огромных галлюциногенных грибов.
Видеоряд «Впечатлений о Верхней Монголии» большой частью основан увеличенных микроскопических пятнах мочевой кислоты на латунной полоске.
Как вы можете догадаться, «автором» этих пятен был маэстро.
В течение нескольких недель он «рисовал» их на кусочке латуни.
Совместно с Кристианом Диором в 1950 году Дали создал «костюм для 2045 года».
Полотно «Постоянство памяти» («Мягкие часы») Дали написал под впечатлением от Эйнштейновской теории относительности.
Идея в голове Сальвадора обрела форму, когда он, одним августовским жарким днем, разглядывал кусок сыра «Камабер».

 
Впервые образ слона появляется на полотне «Сон, вызванный полётом пчелы вокруг граната за секунду до пробуждения».
Помимо слонов, Дали часто использовал на своих картинах образы других представителей царства животных: муравьев (символизировали смерть, распад и, в то же время, огромное сексуальное желание), улитку он связывал с человеческой головой (см. портреты Зигмунда Фрейда), саранча в его работах связана с отходами и чувством страха.

Яйца на картинах Дали символизируют пренатальное, внутриутробное развитие, если посмотреть глубже — речь идет о надежде и о любви.
Седьмого декабря 1959 года в Париже состоялась презентация овосипеда (ovocypede): устройства, которое придумал Сальвадор Дали и воплотил в жизнь инженер Лапарра.
Овосипед — прозрачный шар с закрепленным внутри сиденьем для одного человека.
Этот «транспорт» стал одним из устройств, которое Дали успешно использовал для того, чтобы шокировать публику своим появлением.
ЦИТАТЫ ДАЛИ Искусство — ужасная болезнь, но жить без неё пока нельзя.
Искусством я выправляю себя и заражаю нормальных людей.
Художник не тот, кто вдохновляется, а тот, кто вдохновляет.
Живопись и Дали не одно и то же, я как художник не переоцениваю себя.
Просто другие так плохи, что я оказался лучше.
Увидел — и запало в душу, и через кисть пролилось на холст.
Это живопись.
И то же самое — любовь.
Для художника каждое прикосновение кисти к холсту — целая жизненная драма.
Моя живопись — это жизнь и пища, плоть и кровь.
Не ищите в ней ни ума, ни чувства.
Через века мы с Леонардо да Винчи протягиваем друг другу руки.
Думаю, что сейчас у нас средневековье, но когда-нибудь настанет Возрождение.
Я — декадент.
В искусстве я нечто вроде сыра камамбер: чуть переберёшь, и всё.
Я — последний отголосок античности — стою на самой грани.
Произведение искусства не пробуждает во мне никаких чувств.
Глядя на шедевр, я прихожу в экстаз от того, чему могу научиться.
Мне и в голову не приходит растекаться в умилении.
Пейзаж — это состояние души.
Живопись — это сделанная рукой цветная фотография всех возможных, сверхизысканных, необычных, сверхэстетических образцов конкретной иррациональности.
Моя живопись-это жизнь и пища, плоть и кровь.
Не ищите в ней ни ума, ни чувства.
Произведение искусства не пробуждает во мне никаких чувств.
Глядя на шедевр, я прихожу в экстаз от того, чему могу научиться.
Мне и в голову не приходит растекаться в умилении.
Художник думает рисунком.
Бесплоден именно хороший вкус — для художника нет ничего вреднее хорошего вкуса.
Возьмите французов — из-за хорошего вкуса они совершенно разленились.
Не старайтесь прикрыть нарочито небрежной живописью свою посредственность — она обнаружит себя в первом же мазке.
Для начала научитесь рисовать и писать как старые мастера, а уж потом действуйте по своему усмотрению — и вас будут уважать.
Сюрреализм — не партия, не ярлык, а единственное в своем роде состояние духа, не скованное ни лозунгами, ни моралью.
Сюрреализм — полная свобода человеческого существа и право его грезить.
Я не сюрреалист, я — сюрреализм.
Я — высшее воплощение сюрреализма — следую традиции испанских мистиков.
Разница между сюрреалистами и мной заключается в том, что сюрреалист — это я.
Я не сюрреалист, я — сюрреализм.
БИОГРАФИЯ И ФИЛЬМОГРАФИЯ САЛЬВАДОРА ДАЛИ Литература «Тайная жизнь Сальвадора Дали, рассказанная им самим» (1942) «Дневник одного гения» (1952—1963) Oui: The Paranoid-Critical Revolution (1927-33) «Трагический миф Анжелюса Милле» Работа над фильмами «Андалузский пёс» «Золотой век» «Заворожённый» «Впечатления от верхней Монголии»


