

	 ВЛИЯНИЕ ИНДУКЦИИ НА МАССЫ АКТИВНЫХ МАТЕРИАЛОВ И НЕКОТОРЫЕ ПАРАМЕТРЫ ТРАНСФОРМАТОРА
	 

 
Читайте также:A) большее или меньшее значение явлений, определяе6мое их возможным влиянием на жизнь людейA) Кратковременное понижение АД под влиянием отрицательных эмоцийB. меньшей массы мускулатурыD) Философия как мировоззрение оказывала и будет оказывает влияние на литературу, сама испытывая воздействие литературы.h – параметры транзистораI. Виды гидроактивных компенсаторов, применяемые на объектахIV. Оформление материалов профсоюзных собраний, конференций и заседаний профсоюзного комитетаIV. Первые шаги римской поэзии под влиянием греческойV. ПластмассыVI. Влияние Олимпийских игр на религию и политикуVII . Оценка представленных материалов.XXI. ВЛИЯНИЕ НА ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ФИНАНСЫ И РАСХОДЫ






Обобщенный метод расчета трансформаторов, изложенный в § 3.4—3.6, может быть применен и к исследованию влияния, оказываемого изменением тех или иных исходных данных расчета — индукции в стержне ВС, принятого уровня потерь короткого замыкания РК, коэффициента заполнения сечения стержня kС и др. на результаты расчета — основные размеры трансформатора, массы активных материалов, параметры холостого хода и другие данные трансформатора.
 Выбор индукции в стержне магнитной системы ВС оказывает существенное влияние на размеры трансформатора и массы его активных материалов. Из (3.29) и (3.30) следует, что d~1√ВС, т.е. диаметр стержня (а вместе с ним и другие размеры) уменьшается с увеличением ВС при сохранении неизменного значения реактивной составляющей напряжения короткого замыкания uР. Уменьшение размеров магнитной системы ведет к соответствующему уменьшению массы стали.
 Напряжение одного витка обмотки uB~d2BС при сохранении равенств (3.29) и (3.30) с изменением ВС остается неизменным. Вследствие этого число витков обмотки при заданном ее напряжении с увеличением ВС остается неизменным, а масса металла обмотки вследствие уменьшения диаметра ее витков уменьшается.
 В целях получения наименьшей массы стали магнитной системы и металла обмоток индукцию в стержне ВС стремятся обычно выбирать, возможно, большей, считаясь, однако, с тем, что увеличение индукции ведет также к увеличению потерь и особенно тока холостого хода трансформатора. Для стали каждой марки, обладающей определенными удельными потерями, можно выбирать оптимальную индукцию, обеспечивающую получение достаточно малой массы стали и приемлемых потерь и тока холостого хода.
 Рассмотрим (3.46). Масса стали трансформатора
 
 Согласно (3.35), (3.36), (3.43) и (3.44) А1~А3; В1~А3; А2~А2; В2~А2.
 Согласно (3.30) А~1/√ВС. Если для трансформатора, рассчитанного при индукции ВС, принять новое значение индукции BC,H и выбрать размеры трансформатора в соответствии с этим значением, то масса стали магнитной системы будет равна
  (11.1)
 Если при этом сохранить значение , то размеры магнитной системы изменятся так, что останется неизменной реактивная составляющая напряжения короткого замыкания uР. Из выражения для GCT,H следует, что с изменением индукции В C часть массы стали будет изменяться пропорционально B C/BC,H, а часть — пропорционально . На рис. 11.1 показаны кривые изменения массы стали по обоим этим законам. Подробное исследование этого вопроса показало, что в действительности масса стали изменяется с изменением индукции В C по средней кривой GCT=f(В C) (см. кривую 3 рис. 11.1). При этом кривая действительного изменения массы стали остается практически справедливой для силовых трансформаторов в самом широком диапазоне мощностей и при любых значениях . Пересчет массы стали GCT, полученной при индукции В C, к новому значению индукции В C,H может быть произведен по формуле
	
  (11.2)
 
 Рис. 11.1. Изменение массы стали с изменением индукции
 1 - по закону GCT ~ BC/ BC,H;
 2 - по закону GCT~ ;
 3 - действительное изменение массы GСТ = f(ВС)
 Исследование влияния индукции В C на параметры трансформатора потребовалось в то время, когда горячекатаная сталь в магнитных системах силовых трансформаторов в широких масштабах заменялась холоднокатаной и возникла проблема рационального выбора индукции В C> для новых марок стали.
 Выбор диапазона исследуемых значений индукции является произвольным, и если принять его от 1,2 до 1,8 Тл, то он с существенным запасом охватит реально возможные значения расчетной индукции для трансформаторов массовых серий и индивидуального исполнения для различных марок горячекатаной и холоднокатаной стали.
 Выражение (11.2) справедливо при любых значениях исходной индукции, положенной в основу расчета В C и новой расчетной индукции В C, H. Для того чтобы надлежащим образом оценить переход от использования в магнитных системах силовых трансформаторов горячекатаной и холоднокатаной стали, за единицу (100 %) приняты параметры магнитной системы из горячекатаной стали, т. е. масса стали, ее стоимость, потери и ток холостого хода при характерной для этой стали индукции В C = 1,45 Тл. При проведении исследования все конкретные параметры стали принимались для современных марок стали горячекатаной — марки 1513 и холоднокатаной — марок 3404 и 3405 по ГОСТ 21427-83.
 Относительные потери холостого хода при различных значениях индукции, положенных в основу расчета, могут быть выражены в виде
 
 При этом удельные потери для новой марки стали р H определяются для соответствующей индукции, а для прежней марки находятся для той индукции, при которой потери принимаются за 100 % (для стали марки 1513 толщиной 0,35 мм при В C=1,45 Тл, рис. 11.2, а). Коэффициент kП,Н учитывает конструкцию магнитной системы (наличие косых и прямых стыков, добавочные потери в углах и т.д.) и для холоднокатаной стали может изменяться с изменением индукции. Коэффициент kП для горячекатаной стали (кривая потерь 1 на рис. 11.2, а) принят в соответствии с пояснениями к (8.30). Кривые PХ=f(BС) для холоднокатаных сталей марок 3404 и 3405 толщиной соответственно 0,35 и 0,30 мм рассчитаны при некоторых допущениях по формуле (8.32) для магнитной системы с шестью	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 
 Рис. 11.2. Изменение потерь и тока холостого хода при изменении индукции
 а - потери холостого хода, сталь марок 1 — 1513; 2 — 3404 (0,35 мм); 3 — 3405 (0,30 мм);
 б - ток холостого хода, сталь марок; 1—1513 (0 35 мм); 2 — 3404 (0,35 мм); 3 — 3405 (0,30 мм)
 косыми стыками, многоступенчатой формой сечения ярма, стяжкой стержней бандажами и отжигом пластин после их нарезки. Наклон кривых, характеризующих изменение потерь холостого хода, сравнительно медленно увеличивается с увеличением индукции, что позволяет сделать вывод о нецелесообразности уменьшения этих потерь путем снижения индукции. При необходимости снизить потери холостого хода целесообразно переходить на новую марку стали с меньшими удельными потерями или при неизменной индукции уменьшать общую массу стали путем уменьшения в расчете диаметра стержня магнитной системы (см. § 3.6). Этот второй путь связан с увеличением массы металла обмоток.
 Относительный ток холостого хода аналогично потерям может быть выражен в виде
 
 где kT — общий коэффициент; удельная намагничивающая мощность q и GCT определяются для прежней марки стали (1513) и индукции, принятой за 100 % (1,45 Тл); kT,H , q H и GCT,H находятся для новой марки стали при всех индукциях в выбранном диапазоне.
 На рис. 11.2,6 построены кривые относительного тока холостого хода для стали марок 1513 (толщина 0,35 мм), 3404 (0,35 мм) и 3405 (0,30 мм). Эти кривые рассчитаны с некоторыми допущениями по (3.58) и (8.44) для той же конструкции магнитной системы, для которой рассчитывались относительные потери, с учетом намагничивающей мощности, необходимой для стыков, и добавочной мощности для углов магнитной системы.
 Увеличение потерь холостого хода с увеличением индукции вследствие медленного увеличения наклона кривых не ставит определенных границ для выбора В C. Ток холостого хода при некоторых значениях индукции начинает резко возрастать и поэтому является главным критерием при выборе рационального значения В C. Именно поэтому для горячекатаной стали в свое время выбирали индукцию в пределах B C  Тл, а для современной холоднокатаной стали в большинстве трансформаторов ее ограничивают значением B C  Тл. В трансформаторах мощностью менее 100 кВ∙А, где в значительной степени сказывается наличие в магнитной цепи немагнитных зазоров, допускают значения В C до 1,4—1,6 Тл. При расчете трансформаторов очень больших мощностей (250 000 — 1000 000 кВ∙А) в целях некоторого уменьшения их габаритов иногда допускают индукцию до 1,7 Тл.
 В трансформаторах с естественным воздушным охлаждением (сухих) вследствие худших по сравнению с масляными трансформаторами условий охлаждения магнитной системы допускают более низкие значения индукции.
 Масса металла обмоток также изменяется с изменением расчетного значения индукции, и ее изменение можно определить по (3.50)
 G0 = С1/x2 .
 При сохранении  и, следовательно, х2 G0~C1, или
 
 Из величин, входящих в это выражение, от В C зависят только В C и A. Поскольку А ~ l/√ВС, то
 G0~l/ВС (11.3)
 или
 G0,H= G0BC/BC,H (11.4)
 При этом трансформатор имеет заданные потери короткого замыкания РК и заданное напряжение короткого замыкания uK. Изменение массы обмоток с изменением индукции происходит за счет изменения среднего диаметра витка и его сечения при постоянном числе витков. Так с увеличением индукции уменьшаются диаметр витка и масса обмоток, а уменьшение среднего диаметра витка позволяет при заданных потерях РК увеличить плотность тока (3.49) и дополнительно уменьшить массу металла обмоток.
 При постоянстве плотности тока потери короткого замыкания могут быть снижены и связь массы металла обмоток с индукцией может быть найдена, как и раньше, если принять во внимание, что
 
 [см. (3.9) и (3.48)];
 G0~ l/√ВС  (11.5)
 Потери короткого замыкания при изменении индукции и постоянстве плотности тока изменяются пропорционально массе металла обмоток, т.е.
 Р0~ l/√ВС  (11.6)
 На рис. 11.4 построены кривые G0 по (11.4) и (11.5), показывающие изменение массы металла обмоток в диапазоне индукций 1,2—1,8 Тл.
 Относительная стоимость активной стали при различных индукциях, положенных в основу расчета трансформатора, может быть выражена в виде
 
 где сСТ,Н— цена 1 кг стали новой марки; сСТ — то же для стали прежней марки; GСТ,Н/GСТ — отношение масс стали по кривой 3 рис. 11.1 или по (11.2).
 Соответствующие кривые CCT=f( BC) построены на рис. 11.3, а для стали марок горячекатаной 1513 (толщина 0,35 мм) и холоднокатаном 3404 (0,35 мм) и 3405 (0,30 мм).
 Несмотря на более высокую цепу и стоимость холоднокатаной стали, осуществленная в свое время замена горячекатаной стали на холоднокатаную с повышением расчетной индукции была оправдана прежде всего тем, что она позволила существенно уменьшить расход стали и обмоточного провода, улучшить массогабаритные показатели трансформатора, уменьшить потери и ток холостого хода и, следовательно, издержки в эксплуатации трансформатора. Экономический расчет показывает, что эта замена, несмотря на увеличение
 
 Рис. 11.3. Изменение стоимости стали и приведенных затрат при изменении индукции
 a —изменение стоимости стали, сталь марок 1 — 1513 (0,35 мм); 2 — 3404 (0 35 мм); 3 — 3405 (0,30 мм);
 б — изменение приведенных затрат, сталь марок 1—1513 (0,35 мм); 2— 3404 (0,35 мм); 3 — 3405 (0,30 мм)
 стоимости стали, привела к уменьшению стоимости трансформации энергии, т.е. к уменьшению приведенных затрат на изготовление, установку и эксплуатацию трансформатора.
 Для экономического сравнения трех вариантов трансформатора для трех рассмотренных марок стали были в общем виде рассчитаны приведенные годовые затраты 3 на трансформаторную установку по формуле (1.2) с учетом табл. 1.3. Относительная стоимость стали при этом принималась по кривым рис. 11.3, а; относительная стоимость (и масса) обмоток — по кривой 1 рис. 11.4; относительные потери и ток холостого хода — по кривым рис, 11.2.
 Результаты расчета показаны в виде кривых на рис. 11.3, б, откуда видно, что приведенные годовые затраты при переходе от горячекатаной стали марки 1513—0,35 мм к холоднокатаной марок 3404 — 0,35 мм и 3405 — 0,30 мм снижаются на 25—28 % и имеют минимальные значения при В C= 1,5 - 1,7 Тл.
 Таким образом, определяется единственно разумное в настоящее время и экономичное использование для изготовления магнитных систем силовых трансформаторов холоднокатаной стали с лучшими магнитными свойствами при значениях магнитной индукции 1,5—1,7 Тл.
 Необходимо отметить, что, поскольку в математические выражения, положенные в основу исследования, включены такие параметры, как потери Р K
 
 Рис. 11.4. Изменение массы металла обмоток при изменении индукции
 1-по (11.4); 2-по (11.5)
 и напряжение uK l> короткого замыкания, все возможные варианты трансформатора при изменении индукции В C от 1,2 до 1,8 Тл будут иметь значения этих параметров,равные заданным.
 Поскольку математические выражения для определения массы стали (3.46) и металла обмоток (3.50) и (3.52) в обобщенном виде одинаковы для плоской и пространственной магнитных систем, медных и алюминиевых обмоток, сухих и масляных трансформаторов, все выводы, полученные в настоящем параграфе относительно изменения масс и стоимостей активных материалов, в одинаковой степени относятся к силовым трансформаторам с плоскими и пространственными магнитными системами, с медными и алюминиевыми обмотками, с масляным и воздушным охлаждением.
 Соотношения (11.2) —(11.6) и графики на рис. 11.1 — 11.4 для любого трансформатора позволяют с достаточной точностью оценить, как изменяются масса и стоимость стали магнитной системы и металла обмоток, потери холостого хода и короткого замыкания, а также ток холостого хода при изменении индукции, положенной в основу расчета трансформатора. На основании этих данных по методике, описанной в § 1.3, может быть оценена экономическая эффективность выбора того или иного значения индукции. При выборе индукции для трансформаторов различной мощности при обычном расчете можно использовать данные табл. 2.4.



Глава одиннадцатая  | следующая ==> КОЭФФИЦИЕНТА ЗАПОЛНЕНИЯ kС И ИЗОЛЯЦИОННЫХ РАССТОЯНИЙ НА МАССУ И СТОИМОСТЬ АКТИВНЫХ МАТЕРИАЛОВ ТРАНСФОРМАТОРА
Дата добавления: 2015-05-26; просмотров: 93; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  