
          ﻿К ВОПРОСУ ЭВОЛЮЦИОННОГО РАЗВИТИЯ ЖАНРА РОМАНА В БАЛКАРСКОЙ ЛИТЕРАТУРЕ
© Батчаева К.Б.*
Кабардино-Балкарская государственная сельскохозяйственная академия,
г. Нальчик
В статье рассматриваются вопросы становления и развития жанра романа в балкарской литературе: 60-90-е годы XX века. Особое внимание автор уделяет проблемам истоков романа (национальным, жанровым, поэтическим), а также сюжетно-композиционному построению произведений, их проблематике и поэтике; подробно анализируются романы А. Теппеева и З. Толгурова.
Жанр романа в литературе Северного Кавказа в целом изучен: периоды формирования, жанровая специфика, художественный конфликт, проблемы историзма, поэтики. Следует отметить труды известных ученых, исследующих национальную прозу в целом и жанр романа в частности: Л. А. Бекизо-ва «Литература в потоке времени» (2008); В.А. Бигуаа «Абхазская литература и литература народов Северного Кавказа. Историко -культурный контекст. Диаспора» (2011); Н. Джусойты «Книга друзей» (2003); Р.Х. Камбачокова «Адыгский исторический роман» (1999); А.Х. Мусукаева «Северокавказский роман. Художественная и этнокультурная типология» (1993); К.Н. Па-ранук «Мифопоэтика и художественный образ мира в современном адыгском романе» (2006); А.М. Сарбашева «Формирование историзма мышления и балкарский роман» (2001); З.Х. Толгуров «В контексте духовной общности» (1991); Ю.М. Тхагазитов «Эволюция художественного сознания адыгов (Опыт теоретической истории: эпос, литература, роман)» (1996); М. Яндиева «Ингушские смыслы в художественно-интеллектуальном наследии XX века» (2007) и другие.
Бахтин М. справедливо отмечал: «Изучение романа как жанра отличается особыми трудностями. Это обусловлено своеобразием самого объекта: роман - единственный становящийся жанр среди давно готовых и частично уже мертвых жанров» [1, с. 451].
В балкарской литературе были свои истоки романного мышления в духовной культуре народа, и именно они обозначили и сформировали его особенности - национальные, жанровые, поэтические. Интенсивное развитие жанра романа в балкарской литературе второй половины XX века было бы невозможно в отрыве от тех духовных ценностей, которые создавались народом на протяжении многих веков.
Как известно, первый по времени появления роман в литературах Северного Кавказа - исторический, историко-революционный. Так, первый карача-
* Доцент кафедры Русского языка и профобразования, кандидат филологических наук.
евский роман - «Черный сундук» (1936) Х. Аппаева изображал «историческую необходимость пробуждения народа, тесно связывая поставленную проблему с пониманием уклада жизни и самосознания карачаевцев» [2, с. 24].
В балкарской литературе, начиная с 1961 года, один за другим появляются романы, посвященные исторической и историко-революционной тематике: «Горные орлы» Ж. Залиханова (1961), «Мурат» М. Шаваевой (1964); «Новый талисман» Б. Гуртуева (1969) и другие. Историческая тематика оказалась плодотворной для жанровых поисков больших эпических форм. Она позволяла писателям масштабно, пространственно и художественно изобразить большие временные отрезки, создавать объемный плацдарм повествования, реальные художественные образы. Залиханов Ж. в романе «Горные орлы» показывает трудности освободительной борьбы в Балкарии на фоне широкой картины событий на всем Северном Кавказе: Кабарда, Балкария, Чечня, Ингушетия, Осетия и т.д. Теппеев А. подчеркивает, что такая «масштабность» в романе была исторически оправдана [3, с. 41].
Сюжетно-композиционное построение романа не отличалось, казалось бы, новизной: идя от художественного изображения индивидуальных судеб народных, писатель создает такую панораму, в которой историческая действительность сплавляется с романтическим видением мира и лиризмом повествования. Писатель создает единый сплав документа и вымысла: на основе исторических материалов этого периода реально выглядят облики исторических деятелей: С.М. Киров, Солтан-Хамид Калабеков и др.
Роман Б. Гуртуева «Новый талисман» посвящен жизни одного из балкарских аулов накануне и во время революции. Задачи в произведении ставятся большие: путь крестьянства в революцию, рождении национальной интеллигенции и т.д. Роман в самом начале дает расстановку сил, определяя и намечая будущий художественный конфликт. Основная проблематика произведения связана не только с семьей Ибрагимова, но со всем беднейшим населением аула. На примере одной крестьянской семьи писатель решает основные конфликтные ситуации времени. Роман «Новый талисман» во многом созвучен с другими историко-революционными романами северокавказских литератур: «Вершины не спят» А.Кешокова, «Род Шогемоковых» Х.Теунова, «Аманат» О. Хубиева; «Семья Карчи» Х. Байрамуковой; «Из тьмы веков» И. Базоркина; «Мюрид революции» М. Мамакаева и др. в целом, в северокавказском романе стало традицией воссоздать исторические события путем изображения жизни и быта одного аула, судьбы одного героя. Балкарская проза 1950-60-х годов «проделала определенный путь, чтобы достичь одного уровня с другими младописьменными литературами» [3, с. 49].
Период 60-х годов в балкарской литературе характеризуется «подходом» к новому этапу развития прозаических жанров, к отказу от существовавших норм построения сюжета, идеологической направленности и т.д., художественность начинает преобладать в произведениях, формируется новый эстетический взгляд на мир, на героев. На наш взгляд, писателем, во-
плотившим в своем творчестве как старые, традиционные методы изображения конфликта, так и новаторские, является А. Теппеев. Его рассказ «Мост горбатого Геуза» продемонстрировал новые методы и приемы описания художественного конфликта, которые литературоведы называют современными и эстетически приемлемыми.
В период 1970-х годов балкарская проза существенно изменилась: проблематика произведений, способы и методы обрисовки героев, вся совокупность эстетических характеристик. В 1971 году выходит в свет повесть «Эри-рей» З. Толгурова, открывшая новый этап развития национальной литературы. Эта повесть свидетельствует не только о высоком мастерстве писателя, но и о новых художественных возможностях национальной прозы. Опубликованные позже произведения «Алые травы» и «Белая шаль» также подтверждают высокий уровень профессионализма писателя, великолепное владение образным и языковым материалом.
В романе 1980-х годов исследователи отмечают новое в создании конфликта как глубинного социального феномена. Прежде всего, на наш взгляд, это относится к романам З.Толгурова, в творчестве которого в этот период начинается новый этап. Первый роман писателя «Жетегейле» («Созвездие Большой медведицы», в русском переводе - «Большая медведица») был опубликован в 1981 году. Если в первых балкарских романах «движущей силой» был конфликт внешний (противопоставление прошлого и настоящего, создание героя нового времени, контрастное, черно-белое противопоставление добра и зла), то в этом романе мы наблюдаем «поликонфликтность»: не противопоставление старого и нового, а конфликт внутри личности, внутри человеческого сознания, в то же время - художественное исследование этой личности в ее историко-культурном контексте. В классическом историко-революционном романе одним из главных мотивов был мотив выбора правильного жизненного пути главным героем. Казак - главный герой романа -долго и трудно ищет свой путь: белые, красные, абреки. Но никто не дает ответа на волнующие его вопросы, ни одна социальная или политическая система не может определить «внутреннюю революцию» героя. В итоге мы приходим к выводу, что роман «Большая медведица» следует отнести к историко-философскому роману, так как основные коллизии в нем связаны не столько с внешними проявлениями событий, сколько с внутренним миром героя, с его ролью и местом в этом сложном, драматически меняющемся мире.
Роман «Голубой типчак» (1993) позволяет говорить о новых достижениях творчества З. Толгурова. Человек и семья во времени и пространстве, трагическое положение личности в тяжелейшем времени середины XX века -таковы художественные задачи писателя. В романе «Голубой типчак» соединились разные жанровые формы романа, образующие единую систему, -это исторический, философский, автобиографический роман с глубоким психологическим решением проблем семейной хроники. Картина мира в произведении воплощена в семье Коркмаза, Халимат и их четырехлетнего сына
Крыма. Исторические события 1940-1950-х годов проходят через семью, коверкая и уничтожая ее: отец погибает на фронте, мать и сын попадают в жернова всех исторических перипетий этого времени.
В русской и национальных литературах можно найти немало примеров, когда исторические события воссоздаются сквозь призму жизни одной семьи, одного героя: «Хождения по мукам» А.Н. Толстого, «Тихий Дон» М.А. Шолохова, «Жизнь Клима Самгина» А.М. Горького, «Доктор Живаго» Б.Л. Пастернака, а также «Вершины не спят» А. Кешокова, «Тяжелые жернова» А. Теп-пеева, «Из тьмы веков» И. Базоркина и др.
Как известно, З. Толгуров - не только известный писатель, но и ученый, литературовед. В монографии «В контексте духовной общности», размышляя о судьбах национальной литературы, он пишет: «Возможности больших форм прозы, прежде всего, упираются в умение писателя преломлять ход истории, тенденции времени в человеческих судьбах, передавать мыслительный уровень эпохи в системе образов людей, по-своему чувствующих, ищущих и ошибающихся, живущих в конкретно-историческом времени и пространстве» [4, с. 180]. Все без исключения герои романа «Голубой типчак» попадают в зависимость от политических, исторических и социальных событий середины XX века.
Романы балкарских прозаиков, вышедшие в свет в период 1980-1990-х годов, определили новую стадию развития прозы. Такие произведения, как «Тяжелые жернова», «Воля» и «Мост Сират» А. Теппеева, «Большая медведица», «Голубой типчак» и «Белое платье» З.Толгурова позволили национальной прозе выйти за пределы традиционного стиля, творчески использовать приемы и методы как русской литературы, так и национальных литератур региона. Тема романа А. Теппеева «Мост Сират» - сложный и трагический период в жизни балкарского народа. Сюжет романа строится на идее испытания человека на крутых, порой непредсказуемых поворотах истории. Особое внимание уделяется этно-фольклорным, национальным истокам образной системы романа. В эволюционном плане можно отметить, что балкарская проза романами А. Теппеева, З. Толгурова выходит на новый качественный уровень развития. Объектом художественного осмысления писателя становятся человек и история, роль и место личности в обществе. Художественно исследуя события, связанные с самыми крупными историческими фактами XIX-XX веков, писатели обращаются к личности, к духовной жизни человека-труженика: Кавказская война, махаджирство, Октябрьская революция, период установления советской власти на Кавказе, Великая Отечественная война, трагическое время депортации балкарского народа и др. Избегая героических сцен и изображения героя в моменты наивысшего напряжения, писатели сквозь призму каждодневного, будничного показывают историческую значимость простых бытовых ситуаций, наполненных высшим смыслом бытия.
В формировании философских начал концепции мира и человека в балкарской прозе особое место занимает роман З. Тогурова «Белое платье».
Исследователи неоднократно отмечали склонность писателя к постоянным творческим поискам, «полифоничность» его романов.
Анализируя роман «Белое платье», они квалифицируют его как произведение с «ярко выраженным полифоническим композиционным принципом». Жанр романа в балкарской литературе сформировался в период 60-х годов: Ж. Залиханов, М. Шаваева, Б. Гуртуев и другие. Период 70-90-х годов XX века характеризуется тем, что писатели в массе своей перешли к новым методам и приемам изображения. Балкарская проза произведениями З. Толгурова, А. Теппеева и других свидетельствует о формировании нового эстетического взгляда на мир, в их творчестве полно отразились все эволюционные этапы развития национальной прозы. Сегодня балкарская проза вступила на новый этап своего развития. В произведениях изменились проблематика, характер конфликта, методы и способы создания образов, вся совокупность эстетических характеристик. Жанр романа в современной литературе - явление уникальное, сочетающее в себе проникновение в глубины традиционного народного мировоззрения, моделирование настоящего и будущего сквозь призму художественной концепции мира и человека.
Список литературы:
1.	Бахтин М. Вопросы литературы и эстетики. - М., 1975.
2.	Мусукаева А.Х. Северокавказский роман. Художественная и этнокультурная типология. - Нальчик, 1993.
3.	Теппеев А. Балкарская проза. - Нальчик, 1975.
4.	Толгуров З.Х. В контексте духовной общности (Проблемы развития литератур народов Северного Кавказа). - Нальчик, 1991.
ИДЕАЛ ЖЕНЩИНЫ В КАБАРДИНСКОЙ ПОЭЗИИ ДОВОЕННОГО ПЕРИОДА1
© Кажарова И.А.*
Институт гуманитарных исследований Правительства Кабардино-Балкарской Республики и Кабардино-Балкарского Научного Центра РАН, г. Нальчик
В статье на материале кабардинской поэзии начала минувшего столетия кратко затрагиваются проблемы формирования, утверждения и бытования идеалов.
1 Работа подготовлена в рамках Программы фундаментальных исследований Президиума РАН «Традиции и инновации в истории и культуре» по направлению 5. «Механизмы преемственности в развитии литературы». Проект «Специфика актуализации культурных идеалов в кабардинской поэзии ХХ века».
* Старший научный сотрудник сектора Кабардинской литературы Кабардино-Балкарского Института гуманитарных исследований, кандидат филологических наук.