

	 Часть 1.. 1)  походами русских дружин против кочевников   2)  проведением религиозных реформ   3)  заключением русско
	 

 
Читайте также:I частьI. ВСТУПИТЕЛЬНАЯ ЧАСТЬ.I. Главная часть.I. ОБЩАЯ ЧАСТЬI. ОБЩАЯ ЧАСТЬI. ПАСПОРТНАЯ ЧАСТЬ.II частьII часть ситуации оцениванияII. Основная частьII. Основная частьIII -- ЧАСТЬ.III. Основная часть






ВАРИАНТ 5.
					 
  A1
  Даты 911 г., 944 г., 971 г., 1046 г. связаны с
  
  1)
   походами русских дружин против кочевников
   2)
   проведением религиозных реформ
   3)
   заключением русско-византийских договоров
   4)
   разработкой древнерусского законодательства
   A2
   
 Кто из названных лиц были современниками?
  
  1)
   Владимир Святославович и Иоанн Цимисхий
   2)
   Олег Вещий и Нестор Летописец
   3)
   воевода Свенельд и Владимир Мономах
   4)
   Ярослав Мудрый и митрополит Илларион
   
  A3
  Часть территории Российского государства, не включенная в опричнину и управлявшаяся боярами, называлась
  
  1)
   губой
   2)
   земщиной
   3)
   приказом Большого дворца
   4)
   уделом
   
  A4
  Одной из причин политической раздробленности Руси являлось
  
  1)
   формирование торгового пути «Из варяг в греки»
   2)
   крещение Руси
   3)
   развитие и рост крупного вотчинного землевладения
   4)
   фиксирование в древнерусских законах неравноправного положения основных категорий населения
   
  A5
  Основателями и руководителями Второго ополчения, нанесшего поражение под Москвой войску гетмана Ходкевича в августе 1612 года, были
  
  1)
   Иван Заруцкий и Дмитрий Трубецкой
   2)
   Федор Салтыков и Иван Мстиславский
   3)
   Прокопий Ляпунов и Истома Пашков
   4)
   Кузьма Минин и Дмитрий Пожарский
   
  
  A6
  Для абсолютной монархии характерно
  
  1)
   повышение роли церкви в жизни государства
   2)
   повышение значимости законов в общественной жизни
   3)
   усиление роли центрального представительного органа
   4)
   снижение роли местных органов самоуправления
   
  A7
  Значение принятия Соборного уложения 1649 г. заключалось в том, что
  
  1)
   временно отменен Юрьев день
   2)
   завершилось юридическое оформление системы крепостного права
   3)
   установлен пятилетний срок сыска беглых крестьян
   4)
   разрешена торговля крепостными крестьянами без земли и с разделением семей
   A8
   
	
 Прочтите отрывок из летописи и укажите, когда произошли описанные в ней события?
 «Убит же был Шевкал… И, услышав об этом, беззаконный царь зимой послал рать на Русскую землю – пять темников, а воевода у них Федорчук, и убили они множество людей, а иных взяли в плен; а Тверь и все тверские города предали огню. Великий же князь Александр, чтобы не терпеть безбожных преследований, оставив русский великокняжеский престол и все свои наследственные владения, ушел во Псков с княгиней и детьми своими и остался в Пскове.»
  
  1)
   в 1257 г.
   2)
   в 1276 г.
   3)
   в 1327 г.
   4)
   в 1340 г.
   A9
  Кавказская война, тяжелейшая для России, за подчинение самодержавию горских народов Северного Кавказа, приходится на
  
  1)
   1805-1815 гг.
   2)
   1817-1864 гг.
   3)
   1853-1856 гг.
   4)
   1877-1878 гг.
   
  A10
  Автором проекта «Уставной грамоты Российской империи» был
  
  1)
   Н. Муравьев
   2)
   М. Сперанский
   3)
   А. Аракчеев
   4)
   Н. Новосильцев
   A11
   
 Крестьянин, обязанный нести повинности по отношению к помещику до совершения выкупной сделки, назывался
  
  1)
   крепостным
   2)
   отходником
   3)
   временнообязанным
   4)
   посессионным
   
  A12
  «Народная воля» - организация, осуществившая покушение на царя Александра II, в своих программных принципах провозглашала
  
  1)
   слабость самодержавной власти, отсутствие у нее опоры среди народа и возможность ее устранения группой революционеров
   2)
   пропаганду идей социализма среди крестьянства, создание поселений интеллигентов в деревне
   3)
   приверженность парламентаризму и всеобщему избирательному праву
   4)
   теорию «малых дел», постепенное преобразование жизни народа усилиями земской интеллигенции
   
  A13
  Кто из перечисленных художников работал в стиле классицизма?
  
  1)
   П. Федотов
   2)
   И. Репин
   3)
   И. Крамской
   4)
   К. Брюллов
   
  A14
  Прочтите фрагмент из сочинения историка С.Ф. Платонова.
 Как называлась война, о которой идет речь?
 «Оборона Севастополя была поручена на первое время морякам под командой адмиралов Корнилова, Нахимова и Истомина. Они с горем решились затопить свои боевые корабли при входе в севастопольскую бухту, чтобы сделать невозможным вторжение в нее с моря. Пушки и прочее вооружение с кораблей были переданы на береговые укрепления. Вокруг Севастополя, не имевшего стен, военный инженер Тотлебен спроектировал ряд земляных сооружений (бастионов и батарей), которые заменили собой сплошную крепостную стену».загрузка...
 
  1)
   Русско-японская
   2)
   Балканская
   3)
   Крымская
   4)
   Семилетняя
   
  A15
  Какие даты связаны с реорганизацией карательных органов и силовых структур в Советской России и СССР?
  
  1)
   1917 г., 1922 г., 1934 г.
   2)
   1920 г., 1927 г., 1938 г.
   3)
   1918 г., 1924 г., 1936 г.
   4)
   1919 г., 1922 г., 1935 г.
   
  A16
  Автономией в составе Российской империи на рубеже XIX-XX вв. обладала
  
  1)
   Средняя Азия
   2)
   Польша
   3)
   Финляндия
   4)
   Лифляндия
   
  A17
  Что из названного характеризует культуру Серебряного века?
  
  1)
   введение всеобщего семилетнего образования
   2)
   широкое распространение реализма
   3)
   широкое распространение стиля «постмодерн»
   4)
   многообразие стилевых подходов в живописи
   
  A18
  Введение чрезвычайной политики в деревне и учреждение комбедов весной 1918 г. было вызвано
  
  1)
   выступлением крестьян Тамбовщины
   2)
   провалом попытки установления рабочего контроля и саботажем чиновников
   3)
   формированием Добровольческой армии генералом Корниловым
   4)
   отторжением хлебопроизводящих районов после подписания
 Брестского мирного договора
   
  A19
  Прочтите отрывок из статьи и укажите, о ком идет речь?
 «В августе 1906 г., вскоре после покушения на его жизнь… добился в чрезвычайном порядке… введения указа о создании военно-полевых судов, в соответствии с которым судопроизводство завершалось в течение 48 часов, а приговор, санкционируемый командующим военным округом, исполнялся в течение 24 часов… На деле же чинились массовые беззакония… оправдывал случаи обыска некоторых депутатов Государственной думы, был причастен к ее разгону и аресту некоторых депутатов, изданию нового избирательного закона после разгона II Думы».
  
  1)
   А. Гучков
   2)
   С. Витте
   3)
   П. Столыпин
   4)
   К. Победоносцев
   
  A20
  Одна из операций партизан, проведенная в тылу врага по подрыву его коммуникаций, носила кодовое название
  
  1)
   «Кутузов»
   2)
   «Уран»
   3)
   «Концерт»
   4)
   «Багратион»
  
   A21
  Прочтите отрывок из воспоминаний маршала Советского Союза  А.М. Василевского.
 К какому периоду относятся описываемые события?
 «… Официально кампания длилась 24 дня. Были наголову разбиты ударные силы врага. Японские милитаристы лишились плацдармов для агрессии и основных своих баз снабжения оружием и боеприпасами в Китае, Корее и на Южном Сахалине. Крах Квантунской армии ускорил капитуляцию Японии в целом».
  
  1)
   декабрь 1943-февраль 1944 гг.
   2)
   март – май 1944 г.
   3)
   январь-май 1945 г.
   4)
   август-сентябрь 1945 г.
   
  A22
  Даты 1991 г., 1996 г., 2000 г., 2004 г. связаны с
  
  1)
   президентскими выборами в России
   2)
   проведением денежных реформ
   3)
   заключением российско-американских договоров
   4)
   крупными техногенными катастрофами в России
   
  A23
  Создатель памятника Воину-Освободителю в Трепов-парке в Берлине, Родине-матери в Волгограде
  
  1)
   В. Мухина
   2)
   Е. Вучетич
   3)
   М. Аникушин
   4)
   С. Коненков
   
  A24
  Экономическая политика Л.И. Брежнева характеризуется
  
  1)
   приоритетным развитием оборонной промышленности
   2)
   увеличением капиталовложений в сельское хозяйство
   3)
   разработкой целинных и залежных земель
   4)
   интенсификацией жилищного строительства
   A25
  В ходе реализации экономической реформы 1987 г.
  
  1)
   вместо отраслевых министерств были созданы совнархозы
   2)
   была узаконена индивидуальная трудовая деятельность
   3)
   началась приватизация государственных предприятий
   4)
   был восстановлен отраслевой принцип управления народным хозяйством
   
  
  A26
  Прочтите отрывок из документа и укажите период, когда происходили описанные события?
  
 «Покончено с «холодной войной», остановлена гонка вооружений и безумная милитаризация страны, изуродовавшая нашу экономику, общественное сознание и мораль. Снята угроза мировой войны. Мы открылись миру, отказались от вмешательства в чужие дела, от использования войск за пределами страны и нам ответили доверием, солидарностью и уважением…»
  
  1)
   1945-1953 гг.
   2)
   1953-1964 гг.
   3)
   1964-1985 гг.
   4)
   1985-1991 гг.
   A27
  Дефолт 1998 г. характеризовался
  



Перестройка  | следующая ==> Борьба Руси за свержение золотоордынского ига. Дмитрий Донской.
Дата добавления: 2013-12-28; просмотров: 87; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   2)
   проведением религиозных реформ
   2)
   Олег Вещий и Нестор Летописец
   2)
   земщиной
   2)
   крещение Руси
   2)
   Федор Салтыков и Иван Мстиславский
   2)
   повышение значимости законов в общественной жизни
   2)
   завершилось юридическое оформление системы крепостного права
   2)
   в 1276 г.
   2)
   1817-1864 гг.
   2)
   М. Сперанский
   2)
   отходником
   2)
   пропаганду идей социализма среди крестьянства, создание поселений интеллигентов в деревне
   2)
   И. Репин
   2)
   Балканская
   2)
   1920 г., 1927 г., 1938 г.
   2)
   Польша
   2)
   широкое распространение реализма
   2)
   провалом попытки установления рабочего контроля и саботажем чиновников
   2)
   С. Витте
   2)
   «Уран»
   2)
   март – май 1944 г.
   2)
   проведением денежных реформ
   2)
   Е. Вучетич
   2)
   увеличением капиталовложений в сельское хозяйство
   2)
   была узаконена индивидуальная трудовая деятельность
   2)
   1953-1964 гг.
  