

	 Билет18. Мануфактурный период предпринимательства (государство и предприниматели, торговое предпринимательство).
	 

 
Читайте также:A. государственные меры по стимулированию экономики в период кризиса имеют множественный эффектI период - ранний период (зарождение дисциплины, XVI-XIX в.)I период обучения (сентябрь - ноябрь)II ЛОГИЧЕСКОЕ ЧТЕНИЕ СЛОЖНЫХ ПЕРИОДОВ.II период обучения (декабрь - март)II период родовII. Периодизация римской литературы.II. Средневизантийский период (VII—XII вв.)II. Средневизантийский период: VII—XII вв.III период обученияIII период обучения Занятие №6III период родов






Мануфактурное производство в России зародилось в XVII в. Первыми появляются казенные мануфактуры. Одна из первых мануфактур — Пушечный двор в Москве. В XVII в., за немногими исключениями (поташное и соляное производства), мануфактура рождается в государственном секторе для удовлетворения потребностей государственного хозяйства, предпринимательство в промышленности остается на стадии ремесла и простого товарного производства.
 Сословие предпринимателей было в основном представлено купцами. Купцы занимались промышленностью, но торговое предпринимательство для купечества считалось главным. Торговый капитал появляется раньше, чем промышленный. Первоначальное накопление капитала в России происходит именно в сфере торговли и начинается во внутренней торговле, за счет разницы цен, которая оставалась с XVII в.
 В XVI—XVII вв. торговали все — торговля не была делом какого-то одного сословия. В XVIII в. купечество становится монополистом в торговле. Купцы получают монопольное право на розничную торговлю.
 Крупнейшим торговым предпринимателем и в XVIII в. оставалось государство. Сфера казенных монополий и откупов оставалась большой. Новым явлением стали вторичные откупа. Государство сдавало откупа знатным представителям дворянства, а те продавали эти откупа купцам. Например, в середине века продажа заграницу хлеба и льняного семени через Архангельск была сдана монопольно графу Воронцову и генералу Глебову. Монополию по льняному семени у них на 5 лет купил купец Евреинов с уплатой по 50 копеек с каждой вывезенной четверти. За три года он заплатил Воронцову и Глебову 63 тыс. рублей.
 Промышленность не сама развивалась, а «внедрялась» сверху, искусственно. Предпринимательское сословие в России формировалось в тесной связи с государством.



Билет17. Крупнейшие предприниматели России нового типа (Рябушинские, Гучковы и другие).  | следующая ==> Билет19. Торговые люди – первые предприниматели в России (X-XYII вв.).
Дата добавления: 2015-05-23; просмотров: 107; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  