Кукличи (Гомельская область)



Кукличи () — деревня в Залесском сельсовете Чечерского района Гомельской области Беларуси.

На севере и западе граничит с Чечерским биологическим заказником.

География

Расположение

В 9 км на восток от Чечерска, 46 км от железнодорожной станции Буда-Кошелёвская (на линии Гомель — Жлобин), 74 км от Гомеля.

Гидрография

На реке Молинка (приток реки Покать).

Транспортная сеть

Транспортные связи по просёлочной, затем автомобильной дороге Светиловичи — Залесье. Планировка состоит из 2 частей: южной (2 меридиональные улицы соединённый на севере короткой, с почти широтной ориентацией улицей) и северной (к широтной улице перпендикулярно присоединяется на востоке короткая улица). Застройка преимущественно двусторонняя, жилые дома деревянные, усадебного типа.

История

Согласно письменным источникам известна с начала XVIII века как селение в Речицком повете Минского воеводства Великого княжества Литовского. Согласно инвентаря 1704 года 2 дыма, в 1726 году их количество удвоилось, в Залесском войтовстве Чечерского староства. Согласно описания Чечерской волости 1765 года 9 дымов, владение помещика Шелюты.

После 1-го раздела Речи Посполитой (1772 год) в составе Российской империи. Согласно ревизских материалов 1859 года во владении графа Чернышова-Кругликова. С 1880 года работал хлебозапасный магазин. В 1909 году 303 десятины земли, мельница, в Покотской волости Гомельского уезда Могилёвской губернии.

В 1926 году действовали почтовый пункт, школа, в Залесском сельсовете Чечерского района Гомельского округа. В 1932 году организован колхоз, работала паровая мельница. 59 жителей погибли на фронтах Великой Отечественной войны. Согласно переписи 1959 года в составе колхоза «Звезда» (центр — деревня Залесье).

Население

Численность

2004 год — 62 хозяйства, 109 жителей.

Динамика

1704 год — 2 дыма.

1726 год — 4 дыма.

1765 год — 9 дымов.

1897 год — 31 двор, 243 жителя (согласно переписи).

1909 год — 47 дворов, 320 жителей.

1959 год — 515 жителей (согласно переписи).

2004 год — 62 хозяйства, 109 жителей.

См. также

Городские посёлки Белоруссии

Города Белоруссии

Примечания

Литература

Гарады і вёскі Беларусі: Энцыклапедыя. Т.2, кн.2. Гомельская вобласць/С. В. Марцэлеў; Рэдкалегія: Г. П. Пашкоў (галоўны рэдактар) і інш. — Мн.: БелЭн, 2005. 520с.: іл. Тыраж 4000 экз. ISBN 985-11-0330-6 ISBN 985-11-0302-0

Ссылки