
          ﻿Журнал научных статей. Здоровье и образование в XXI веке. №2. 2007г. (Т.9)
РОЛЬ ЦИТОКИНОВ В РАЗВИТИИ ЭССЕНЦИАЛЬНОЙ АРТЕРИАЛЬНОЙ ГИПЕРТЕНЗИЕЙ НА ФОНЕ ГИПОТИРЕОЗА
Радаева О.А., Новикова Л.В.
Мордовский государственный университет им. Н.П. Огарева, кафедра иммунологии, микробиологии, вирусологии, г. Саранск
Республика Мордовия относится к территориям с низким уровнем йода, что приводит к высокой частоте встречаемости гипотиреоза среди населения, протекающего скрыто, но влияющего на развитие эссенциальной артериальной гипертензии (ЭАГ). Проведено комплексное (клинико-биохимическое, иммунологическое, инструментальное) обследование 160 больных с диагнозом ЭАГ. Выделено 2 группы больных ЭАГ: I гр. - 80 чел. с I стадией, II-я гр. - 80 чел. со II стадией, (1а, IIa - нормофункция, Ib, IIb - гипофункция щитовидной железы). При сравнении лиц с идентичными стадиями ЭАГ более выраженное повышение провоспалительных цитокинов имело место у лиц с гипофункцией щитовидной железы (р < 0,001) (табл. 1). Т а б л и ц а 1
Содержание провоспалительных цитокинов (пг/мл) в периферической крови больных эссенциальной артериальной гипертензией_
Показател ь	Здоровые , n=40	Больные ЭАГ (n=160)			
		fe (n=44)	fe (n=36)	На (n=35)	Пв (n=45)
ИЛ-lß	16,4±0,98	28,6±1,74 *	35,4±1,59 *°	44,0±0,93*°	52,1±1,2* 'л
ИЛ-2	19,4±1,25	22,4±0,98 *	26,8±2,12 *°	29,9±0,52*°	32,2±0,9 *'л
ИЛ-6	1,33±0,94	8,74±0,56 *	15,1±0,98 *°	25,2±1,21*°	35,6±1,1* 'л
ИЛ-8	6,11±0,12	24,2±0,94 *	38,2±0,54 *°	48,1±1,32*°	55,1±1,76* 'л
ИФ-у	17,5±1,79	23,0±0,76 *	26,2±0,68 *°	28,5±1,78*°	30,8±1,2* 'л
Примечание: *- достоверно по сравнению со здоровыми лицами, ° - достоверно по сравнению с Ia группой, л -достоверно по сравнению с Ib группой, ' - достоверно по сравнению с IIa группой.
У лиц с изменением геометрии миокарда левого желудочка выявлена положительная корреляция между уровнем ФНО-а и ММЛЖ (r=+0,37). Среди больных ЭАГ с нормальной функцией щитовидной железы, наивысший уровень ИЛ-6 - 31,5±1,1 пг/мл, имеют лица с отрицательным систолическим индексом ночного снижения, т. е. «Night-peaker». При сравнении группы «Dipper» и «Non - dipper», уровень ИЛ-6 достоверно был выше у больных с недостаточным снижением АД в ночное время («Non - dipper») (р < 0,001), чем в группе «Dipper». Крайним проявлением нарушения суточного профиля АД при наибольшем повышении ИЛ-6 является увеличение САД в ночное время («Night-peaker»). ИЛ-6, являясь растворимым длиннодистантным медиатором, влияет на гепатоциты и выработку СРБ. Выявлена положительная корреляция между ним и уровнем СРБ (r=+0,4).Изменение уровня противовоспалительных цитокинов отличалось по динамике и в зависимости от функции щитовидной железы по сравнению с провоспалительными. У больных с идентичными стадиями ЭАГ более выраженное повышение ИЛ-4 и ИЛ-10 имело место у лиц с нормофункцией щитовидной железы (р < 0,05). Выявлено незначительное их повышение при увеличении стадии заболевания ЭАГ, но данные изменения носили недостоверный характер. Противовоспалительное действие ИЛ-4, ИЛ-10 объясняется их ингибирующим действием на синтез провоспалительных цитокинов, в том числе ФНО-а, ИФН-у и ИЛ-6. Что при сниженном их синтезе, у больных с гипофункцией щитовидной железы содержание провоспалительных цитокинов увеличивается, что может приводить к нарастанию активности процесса и быстрому прогрессированию патологического процесса в виде поражения органов - мишеней. При анализе результатов у больных I и II групп в зависимости от возраста и длительности заболевания, выявлено более раннее начало заболевания и поражение органов-мишеней, в частности, развитие гипертрофии миокарда левого желудочка, у лиц с гипотиреозом, у которых уровень противовоспалительных цитокинов был достоверно ниже, а провоспалительных - достоверно выше, чем у больных с нормальной тиреоидной функцией при идентичной стадии ЭАГ. Учитывая полученные результаты, можно говорить о значимости определения цитокинового профиля и состояния щитовидной железы при оценке степени риска развития сердечно-сосудистых осложнений, прогноза и тактики лечения больных ЭАГ.
Материалы VIII Международный конгресс «Здоровье и образование в XXI веке; концепции болезней цивилизации»
Стр. [144]