

	 Письмо XLIII
	 

 
Читайте также:В ГЛАВЕ V. (ПИСЬМО)Вимоги до базового рівня володіння письмомВыбранные места из «Переписки с друзьями» в творческой эволюции Гоголя. Специфика «учительского» слова. Письмо Белинского к Гоголю.Глава 4 ПИСЬМО СЛАБОСЛЫШАЩИХ ДЕТЕЙГлава 9 Сон, видение и письмоГЛАВА X. Письмо Елены Риё Берте ЛюзанГотське письмоИнформационное письмо.Как написать письмо родителям?Максим получил перед рождеством письмо от своей немецкой знакомой. Вот что она пишет.На одержання грошей. Таке письмове повноваження не вимагаєОбов’язковим є отримання письмової згоди на проведення медикаментозних та оперативних втручань.






 
 Сенека приветствует Луцилия!
 (1) Ты спрашиваешь, как это дошло до меня, кто рассказал мне о твоих думах, о которых ты не рассказывал никому. – Та, кто знает больше всех: людская молва. – «Как так? – спросишь ты. – Неужели я такой важный, чтобы дать пищу толкам?» – Когда меришь себя, нельзя оглядываться на здешние места: смотри на те, где живешь. (2) Что высится над всею округой, то и считается большим. Величина единой мерой не мерится, она становится либо больше, либо меньше от сравнения. Судно, крупное на реке, будет крохотным в море, руль, который для одного корабля велик, будет мал для другого. (3) Теперь в провинции ты – важное лицо, хотя бы сам себя и не ценил. Все спрашивают и разузнают, что ты делаешь, что ешь, на чем спишь. Тем более осмотрительно должен ты жить. Считай себя счастливым тогда, когда сможешь жить у всех на виду, когда стены будут защищать тебя, а не прятать, хоть обычно мы и думаем, будто они вокруг нас не затем, чтобы нам жить в безопасности, а затем, чтобы незаметнее грешить. (4) Я скажу одну вещь, по которой ты оценишь наши нравы: едва ли найдешь такого, кто мог бы жить при открытых дверях. Сторожей к нам приставила не наша гордость, а наша стыдливость. Мы живем так, что внезапно увидеть нас – значит, поймать с поличным. Но что пользы прятаться, избегая людских глаз и ушей? (5) Чистая совесть может созвать целую толпу, нечистая и в одиночестве не избавлена от тревоги и беспокойства. Если твои поступки честны, пусть все о них знают, если они постыдны, что толку таить их от всех, когда ты сам о них знаешь? И несчастный ты человек, если не считаешься с этим свидетелем! Будь здоров.
  
  



Письмо XLII  | следующая ==> Письмо XLIV
Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 11; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  