
          ﻿ПРИНУДИТЕЛЬНОЕ ОТЧУЖДЕНИЕ ИМУЩЕСТВА ПО КОНСТИТУЦИЯМ ЗАРУБЕЖНЫХ СТРАН
© Шилыганова М.В.*
Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации, г. Москва
Автором проведен анализ норм зарубежного законодательства, регулирующих изъятие имущества для государственных нужд, проанализированы и приведены примеры статьей из конституций зарубежных стран, регламентирующих отчуждение имущества и условия, при которых допустимо изъятие.
Как правило, изъятие имущества для государственных нужд в зарубежных странах, носит исключительный характер, и четко определяет условие вмешательства государства в права собственности.
Однако формулировки, указанные в конституциях зарубежных государств, разнообразны.
Так, согласно Конституции Болгарии [1, ст. 17] «принудительное отчуждение собственности для государственных и общинных нужд может осуществляться только на основании закона при условии, что эти нужды не могут быть удовлетворены другим способом и после предварительного и равноценного возмещения».
В указанной норме определены основные условия изъятия, во-первых, в статье указано условие о невозможности удовлетворения нужды иным способом кроме как изъятие, во-вторых, изъятию обязательно должно предшествовать предварительное и равнозначное возмещение.
Так, условие о невозможности удовлетворения нужды иным способом, кроме как изъятием носит исключительный характер.
Конституция Швеции (Королевства Швеция) от 27 февраля 1974 г. [2, ст. 18] предусматривает, что «собственность каждого гражданина защищается таким образом, чтобы никто не мог быть принужден к отказу от нее вследствие общей или какой-либо индивидуальной экспроприации или любого иного распоряжения; никто не должен быть ограничен в пользовании землей или строением, кроме случаев, когда это ограничение требуется для обеспечения важного общественного интереса. Лицо, лишившееся своей собственности вследствие экспроприации либо иного подобного отчуждения его собственности, должно получить компенсацию за ущерб. Такое возмещение предоставляется каждому, кто претерпел ограничения в пользовании части земельной собственности или причинению такого ущерба,
* Аспирант кафедры Конституционного права.
который сказался бы на ее стоимости. Возмещение осуществляется согласно принципам, установленным в законе».
Конституция Швеции более подробно регламентирует условия изъятия и к целям изъятия относит «важный общественный интересе».
Конституция Италии [3, ст. 42] гласит «В предусмотренных законом случаях частная собственность может быт ь отчуждаема в общих интересах при условии выплаты компенсации».
Кроме того, статья 43 Конституции Италии устанавливает, что «в целях общей пользы закон может первоначально закрепить или же передать при условии выплаты компенсации государству, публичным учреждениям, объединениям трудящихся или потребителей определенные предприятия или категории предприятий, относящиеся к основным публичным службам или к источникам энергии или обладающие монопольным положением и составляющие предмет важных общественных интересов».
Так, Конституция Италии устанавливает целью изъятия «общую пользу».
Конституция Японии от 3 мая 1947 г. [4, ст. 49] предусматривает, что «право собственности не должно нарушаться. Право собственности определяется законом, с тем, чтобы оно не противоречило общественному благосостоянию. Частное имущество может быть использовано в публичных интересах за справедливую компенсацию».
В Конституции Японии изъятие это мера возможного поведения со стороны государства, отсутствуют исключительный характер изъятия, при этом условием является «справедливая» компенсация.
В рассматриваемых конституциях содержится норма о компенсации, в одних имущество изымается за «справедливую» компенсацию или «при условии выплаты компенсации» в других, изъятие возможно после «предварительного и равноценного возмещения», или после «компенсация за ущерб».
Как правило, в конституциях стран с рыночной экономикой изъятие связано с обществом и его потребностями, в социалистических - с государством.
Так, например, «в целях общего блага», «из соображений общественной пользы», «в общественных интересах», «если этого требует общественная необходимость» (ст. 14 Основного Закона ФРГ 1949 г., с изм. 2006 г.; ст. 62 Конституции Португалии 1976 г.; § 32 Конституции Эстонии 1992 г.; ст. 44 Конституции Беларуси 1994 г., с изм. 2004 г.; ст. 46 Конституции Молдовы 1994 г.; ст. 41 Конституции Украины 1996 г.; ст. 105 Конституции Латвии 1922 г.; ст. 23 Конституции Литвы 1992 г., с изм. 2003 г.; ст. 21 Конституции Грузии 1995 г.).
Только о государственных нуждах речь идет в ст. 41 Конституции Албании 1998 г., ст. 23 Конституции СРВ 1992 г., с изм. 2001 г.; ст. 18 Конституции Королевства Саудовская Аравия 1992 г.; п. 4 ст. 6 Конституции Монгольской Народной Республики 1992 г.
Таким образом, право собственности на имущество в зарубежных странах, не рассматривается как абсолютное. Над правом собственника всегда остается высшее право - право государства изъять собственность для общественных нужд за компенсацию, хоть и в исключительных случаях.
Более подробно остановимся на изъятии в США и Великобритании.
В поправке 5 к Конституции США зафиксировано, что «ни одно лицо не должно лишаться... собственности без должной правовой процедуры; частная собственность не должна изыматься для общественных нужд без справедливого вознаграждения» [5]; в поправке 14 предусмотрено: ни один из штатов не вправе «лишать какое-либо лицо ... собственности без надлежащей правовой процедуры» [6].
В США главное назначение конституционного требования о выплате «справедливого возмещения» заключается в том, чтобы не позволить правительству «принудить отдельных граждан взять на себя бремя государственных расходов, которое по всей справедливости должны нести все граждане страны» [7].
Указанная норма закрепляет основные конституционные основы принудительного отчуждения имущества в США.
И так, правовые основания изъятия имущества в США определены как «публичное использование».
Представляется, что понятие «публичное использование» шире понятия «государственные нужды», и дает властям широкий круг полномочий на изъятие частной собственности.
При этом изъятие в целях «публичного использования» допустимо при «справедливой компенсации». Понятие «справедливая компенсация» включает в себя компенсацию как при изъятии (выкупе) земли и другой недвижимости, так и при ограничении права собственности в общих интересах, когда недвижимость остается в собственности.
В этой связи, на мой взгляд, формулировка «справедливая компенсация» наиболее удачная нежели «равнозначная компенсация».
В 18-19 веках американскими юристами была разработана доктрина «использование публикой», в рамках которой использовался критерий «публичное использование». Суть доктрины в том, что принудительное изъятие имущества у собственника считалось правомерным, в случае передачи изъятого имущества либо публичному собственнику для строительства, например, больницы, военной базы и т.п. [8] либо частному лицу для публичного использования, например, частной железной дороге [9], или для оказания услуг обществу, например, в виде эксплуатации стадиона [10].
В дальнейшем в истолковании нормы Верховный суд США пошел дальше, допустив, что земля и другая недвижимость может быть изъята (выкуплена) для частного развития, если это развитие приносит обществу такие блага как новые рабочие места, налоговые поступления, или ликвидирует трущобы [11].
При этом задается вопрос, какие публичные потребности оправдывают принуждение? И кто их определяет.
Отсутствие единой, четкой формулировки понятия общественных нужд, закрепленной в законодательстве зарубежных стран, неопределенность в толковании конституционного ограничения изъятия собственности, ограниченные возможности общественного контроля приводят к спекуляции общественными интересами во вред частным собственникам [12].
Для выхода из сложившейся ситуации американские исследователи предлагают разработать унифицированный нормативный акт, который определял бы все допускающие изъятие собственности виды общественных потребностей. Стоит согласиться с мнением Е.Б. Шмаковой, что не один нормативный акт не сможет отразить все государственные (общественные) нужды [13]. Однако сложно представить решение данной проблемы путем использование судами индивидуального подхода к рассмотрению каждого конкретного дела, связанного с определенным видом изъятия собственности, и проведение тщательной судебной проверки наличия общественного интереса, как предлагает Е.Б. Шмакова.
Анализ общественного интереса должен предшествовать принятию решения об изъятии, а не оспариваться в суде уже после того, как права нарушены.
В этой связи целесообразно рассматривать вопрос до принятия решения об изъятии, органами государственной власти, так и обществом, например, вынося вопрос на публичные слушания.
Список литературы:
1.	Конституция Республики Болгарии от 13 июля 1991 [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://mspa7520.ru/konstituciya-respubliki-bolgariya (дата обращения: 02.02.2013).
2.	Конституция Швеции (Королевства Швеция) от 27 февраля 1974 г. // Конституции государств Европы. - Издательство НОРМА, 2001.
3.	Конституция Италии // Конституции зарубежных государств: учебное пособие / Сост. проф. В.В. Маклаков. - 4-е изд., перераб. и доп. - М.: Вол-терс Клувер, 2003.
4.	Конституция Японии от 3 мая 1947 г. [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://anime.dvdspecial.ru/Japan/constitution.shtml (дата обращения: 02.02.2013).
5.	Конституции зарубежных стран / Сост. В.Н. Дубровин. - М.: ООО «Издательство «Юрлитинформ», 2003. - С. 250.
6.	Конституции зарубежных стран / Сост. В.Н. Дубровин. - М.: ООО «Издательство «Юрлитинформ», 2003. - С. 252.
7.	Armstrong v. United States, 364 U.S. 40 (1960).
8.	Old Dominion Land Co. v. United States, 269 U.S. 55 (1925).
9.	National Railroad Passenger Corporation v. Boston & Main Corp., 503 U.S. 407 (1992).
10.	Mr. Vernon-Woodberry Cotton Duck Co. v. Alabama Interstate Power Co., 240 U.S. 30 (1916).
11.	Рухтин С.А. Принудительное изъятие земли и другой недвижимости в России, США и Великобритании: монграфия. - М.: «Арктика 4Д», 2007. -С. 71.
12.	Афанасьева С.Д. Изъятие земельных участков для публичных нужд в России и США: некоторые актуальные вопросы защиты конституционных прав // Сравнительное конституционное обозрение. - 2010. - N 1 (74). - С. 124.
13.	Шмакова Е.Б. Общественный интерес как условие изъятия собственности в конституциях зарубежных стран / Доступ из справ. правовой системы «Консультант Плюс».