Саратовский Государственный Медицинский Университет










Реферат на тему:

Средства гигиены полости рта.





Выполнила:
Студентка 1 группы 2 курса
Стоматологического факультета.
Рыжова Е. А.











Саратов 2006г.

План реферата:
Введение.
Состав паст.
Классификация паст
Гигиенические пасты
Лечебно-профилактические:
Противовоспалительные;
Пасты, содержащие растительные препараты 
Солевые зубные пасты 
Зубные пасты, содержащие ферменты 
Зубные пасты, содержащие различные биологически активные добавки 
Противокариозные зубные пасты 
Гели.
Зубные порошки.
Жидкости для полоскания рта.
Зубные эликсиры.






































Основная задача индивидуальной гигиены полости рта — удаление неминерализованного зубного налета с помощью, прежде всего, зубной пасты и щетки. Введение в состав зубных паст лечебно-профилактических компонентов обеспечивает:
 дополнительные возможности в лечении и профилактике заболеваний пародонта.
направленное регулирование микробной экологии зубного налета с подавлением активности пародонтопатогенных видов возбудителей; 
предотвращение отложения и минерализации зубного налета; 
улучшение трофики и обменных процессов в слизистых оболочках полости рта и тканях пародонта; 
повышение местного иммунитета полости рта; 
противовоспалительный и кровоостанавливающшй эффекты;
нормализация процессов эпителизации. 

Основная функция зубной пасты - способствовать очищению Зубные пасты обычно состоят из абразивного наполнителя 15 – 25% (химически осажденный мел, дикальций фосфат, пирофосфат, бикарбонат кальция), связующего компонента (гликероль, натриевая соль, карбоксиметилцеллюлоза, альгинаты, пектин, декстрины); поверхностно активных веществ 1-2% (ализариновое масло, обладающих высокой пенообразующей активностью,эфиры жирных кислот, лаурилсульфат натрия, соли жирных кислот.); антиувлажнители 1-25% (многоатомные спирты, этиленгликоль, полиэтилен гликоль, глицерин, гидратированный кальций); Консерванты( Натрия бензонат, параформальдегид, триклозан, хлоргиксединпараоксибензойная кислота); подсластители, расители, замутнители (диоксидтитана)   антисептика и отдушки.  Кроме того в их составе могут входить лечебно профилактические добавки: соли, экстракты лекарственных растений, микроэлементы, ферменты.
Абразивы способствуют очищению, но, к сожалению, - в зависимости от их твердости, формы, размера и концентрации - могут также и повредить эмаль, и, в зависимости от состава, оказать негативное воздействие на другие компоненты зубной пасты. Очень жесткие абразивы - такие, как окись алюминия - в некоторых странах запрещены для использования в составе зубных паст, другие же - такие, как кремнии и карбонат кальция, - в принципе безопасны, при условии, что их форма, размер и концентрация не ведут к чрез мерной абразии. В этой статье будут оценены как очищающая способность зубных паст, так и аспект безопасности. 
Защитные свойства зубной пасты зависят главным образом от присутствия соединении фтора. Широко известно, что использование фторидов - один из важнейших факторов, приведших к значительному снижению заболеваемости кариесом во многих странах мира. Особенно эффективно местное применение фторидов, в том числе регулярное использование фторидсодержащих зубных паст. 
В настоящее время коммерчески используются в средствах гигиены полости рта следующие соединения фтора монофторфосфат натрия ( NaMFP ), фторид натрия ( NaF ), комбинации NaF и NaMFP, аминофториды ( AmF ) и фторид олова ( SnF ) Все эти соединения являются источниками фтора и способствуют предотвращению развития кариеса зубов, а так же восстановлению эмали на начальных стадиях кариозного поражения, которые при отсутствии лечения, могут привести к дальнейшему развитию кариозного процесса с образованием кариозной полости.
Существует мнение, что противокариозная эффективность зубной пасты в большей степени зависит от количества поставляемого тканям фторида, чем от вида соединения фторида. Это количество определяется концентрацией соединении фтора и их взаимодействиями с различными компонентами зубной пасты. Например, NaMFP недостаточно реактивен, поскольку для выхода фторида необходима гидролизация, фторид натрия (NaF) и аминофторид ( AmF ) - напротив, очень реактивны. 
Многие кальциисодержащие абразивы, такие, как карбонат кальция, фосфат кальция или смесь с дикальций фосфатом, при взаимодействии с ионом фтора, поставляемым NaF, выпадают в нерастворимый осадок, включающий в себя фторид кальция и фторапатит. Именно несовместимостью этого соединения с некоторыми компонентами зубной пасты, особенно с абразивами, могут быть объяснены некоторые неудачные результаты, полученные в самом начале использования фторида натрия (NaF) в ходе клинических испытании зубных паст. Кроме того, NaF может вступать в реакцию с солями алюминия, использующимися в качестве абразива, что так же приводит к значительному снижению противокариознои эффективности. 
В настоящее время зубные пасты, содержащие NaF, используют его в сочетании с высокосовместимыми абразивами, наиболее эффективным из которых является гидратированный кремний, что привело к постепенному переходу основных производителей зубной пасты к преимущественному использованию фторида натрия.
 Но, к сожалению, этот переход отражается на цене продукции, поскольку стоимость этих специальных фторидсовместимых абразивов и других компонентов, являющихся частью столь эффективных составов зубных паст, гораздо выше, чем стоимость относительно простого карбоната кальция, используемого в традиционных составах. 
Постепенный отказ от абразивов на основе кальция заставляет некоторых исследователей задаться вопросом не приведет ли это к потере возможного положительного воздействия кальция, содержащегося в составе зубной пасты, на кариес и повышение эффективности фторида. 
Положительное воздействие кальция, содержащегося в зубных пастах, было широко исследовано. Описаны четыре типа кальцийсодержащих добавок к зубным пастам кальций как часть абразивной системы зубной пасты (карбонат кальция), хлорид кальция, глицерофосфат кальция и дикальцийфосфатдигидрат .
На вопрос о влиянии кальция на увеличение эффективности монофторфосфата ( SMFP ) не может быть дан определенный ответ, и только дальнейшие клинические исследования дают возможность окончательного решения этого вопроса 
Зубные пасты подразделяются на гигиенические и лечебно профилактические; противокариознае, противовоспалительные, отбеливающие, противотартарные, гипосенсетивные, комбинированные, комплексные.

. 

Гигиенические зубные пасты

Оказывают только очищающее и освежающее действие и не содержат специальных лечебных и профилактических компонентов. Наиболее распространенная зубная паста «Апельсиновая», «Мятная», «Семейная».Также выпускаются пасты с более выраженным антисептическим действием это такие как : «Олимп», «Московская», «БАМ». 
Детские гигиенические зубные пасты : «Ну, погоди», «Карлсон», «Буратино», обладают хорошими вкусовыми  качествами за счет приятных отдушек, что является их главной особенностью, так как помогает приучить детей к чистке зубов. 

Лечебно-профилактические зубные пасты

В их состав кроме выше сказанных компонентов также входят, содержат биологически активные добавки: витамины, экстракты, настои лекарственных растений, соли микроэлементы, ферменты.  Эти пасты предназначены для повседневного ухода за полостью рта с профилактической и гигиенической целями, так и для профилактики кариеса, заболеваний пародонта, не кариозных поражений, заболеваний слизистой оболочки полости рта. 
Все лечебно- профилактические зубные пасты делятся, в зависимости от входящих в их рецептуру биологически активных веществ, на 5 групп: 
Пасты, содержащие растительные препараты 
Солевые зубные пасты 
Зубные пасты, содержащие ферменты 
Зубные пасты, содержащие различные биологически активные добавки 
Противокариозные зубные пасты 
Основными видами лечебно-профилактических добавок, входящих в состав зубных паст, являются:
Антисептики; 
Экстракты лекарственных растений; 
Другие активные вещества. 


Местное применение антисептиков в составе средств гигиены полости рта в настоящее время приобретает широкое распространение. Антимикробный препарат для местного применения должен отвечать ряду требований: высокая антимикробная эффективность, широкий спектр действия в отношении представителей условно-патогенной микрофлоры полости рта, отсутствие микробной резистентности к препарату и выраженных побочных эффектов. Самыми популярными антимикробными ингредиентами, которые применяются практически всеми производителями зубных паст, являются хлоргексидин и триклозан.

Хлоргексидин — это антисептик широкого спектра действия. Многочисленные клинические исследования продемонстрировали высокую эффективность хлоргексидина против как анаэробных, так и аэробных бактерий. Механизм действия хлоргексидина до конца не изучен. В литературе описываются три основных побочных эффекта действия хлоргексидина:
поверхностное окрашивание зубов и других поверхностей в полости рта, которое носит временный характер; 
усиление образования зубного камня; 
кратковременное изменение вкусовых ощущений. 

Долгое время введение хлоргексидина в состав зубных паст было проблематичным в связи с его плохой совместимостью с абразивами. Однако современная промышленность создала ряд абразивных систем, которые позволяют вводить описываемый ингредиент в зубные пасты.

Триклозан — это антисептик широкого спектра действия, эфирное соединение, производное фенола. В зависимости от концентрации триклозан может оказывать бактериостатический и бактерицидный эффект. Бактериостатическое действие триклозана обусловлено подавлением усвоения бактериями незаменимых аминокислот, бактерицидный эффект является следствием дезорганизации цитоплазматической клеточной мембраны. Триклозан характеризуется широким спектром антимикробной активности в отношении ряда грамотрицательных и грамположительных бактерий. Триклозан хорошо совместим с другими ингредиентами зубной пасты. В последние годы он получил широкое распространение, прежде всего потому, что за десятилетие его использования не было описано ни одного клинического случая выработки резистентных штаммов бактерий или развития дисбактериоза. Благодаря указанным свойствам препарата зубная паста с триклозаном оказывает противовоспалительное действие, способствуя ускоренной ликвидации гингивита и подавлению патологических процессов при пародонтитах.

 
К другим веществам, входящим в состав зубных паст, относятся такие препараты, как тетрапирофосфаты калия и натрия, соединения цинка и алюминия, нитрат калия, хлорид стронция.

Растворимые пирофосфаты предупреждают минерализацию зубной бляшки и уменьшают количество наддесневого зубного камня на 32–45 %. Нитрат калия и хлорид стронция способствуют устранению повышенной чувствительности зубов. Особенно актуально использование таких зубных паст пациентами с заболеваниями пародонта, когда следствием патологии является обнажение шеек зубов, а также образование клиновидных дефектов. Соединения цинка и алюминия препятствуют преципитации красящих веществ на поверхности эмали и замедляют скорость формирования зубного камня.Зубные пасты, содержащие данные соединения, обычно рекомендуют курильщикам и назначают после профессиональной чистки зубов.

Компания «Невская Косметика», крупнейший производитель зубных паст, имеет в своем арсенале практически весь набор лечебно-профилактических компонентов и успешно пользуется им для расширения ассортимента предоставляемых покупателям средств гигиены полости рта, обладающих противовоспалительным действием. Примером зубной пасты, содержащей в своем составе триклозан, может служить «Новый Жемчуг Тотал». Эта зубная паста эффективно борется не только с заболеваниями пародонта, но и кариесом, так как микробный фактор и в том и в другом случае является основным. Противокариесный эффект обеспечивает входящий в ее состав фторид.

Семейство зубных паст компании «Невская Косметика» недавно пополнилось новой зубной пастой, получившей название «Новый Жемчуг Тотал Свежая Полоса». В ее состав, помимо триклозана, входит специальный полимер, обеспечивающий пролонгирование антибактериального действия триклозана. Благодаря введению нового компонента эта зубная паста отличается длительной антибактериальной защитой.

В коллекции «Невской Косметики» присутствует уникальная универсальная зубная паста «Новый Жемчуг Экстра». Это первая зубная паста, в состав которой входит экстракт морской водоросли — ламинарии, усиливающий иммунный ответ организма. В исследовании, проведенном под руководством профессора Ю.А. Федорова, было обнаружено, что данная паста достоверно уменьшает степень выраженности пародонтита за счет природных экстрактов, входящих в рецептуру.

Ассортимент паст противовоспалительного действия компании «Невская Косметика» дополняет зубная паста «Лесная», которая выпускается компанией более 30 лет и содержит в качестве активной основы экстракт хвои, а также хлорофилл, витамины, в том числе антиоксиданты (А, Е, С, Р, К). «Лесная» обладает не только противовоспалительным действием на ткани пародонта, но и профилактическим противовирусным эффектом на вирусы гриппа и герпеса, о чем свидетельствует отчет о клинических испытаниях ученых Института гриппа Российской Академии медицинских наук от 1992 года.


Пасты, содержащие растительные препараты
Пасты из этой группы улучшают обменные процессы, регенерацию тканей, способствуют уменьшению кровоточивости десен, обладают прекрасными дезодорирующими свойствами. Экстракты лекарственных растений представлены довольно широким спектром. К ним относятся растительные антисептики, антиоксиданты, аминокислоты, витамины, макро- и микроэлементы, соединения, обладающие иммунокоррегирующими свойствами. Зубные  пасты с растительными экстрактами, в зависимости от входящих в их состав компонентов, могут оказывать кровоостанавливающее, противовоспалительное, стимулирующее, ранозаживляющее действие, а также нормализовывать трофику тканей. В состав зубных паст могут входить экстракты лекарственных растений, традиционно и успешно используемых в стоматологии: ромашки, шалфея, крапивы, зверобоя, ламинарии, мяты, календулы, эвкалипта, а также масло чайного дерева и некоторые другие.

Компания «Невская Косметика» производит целый ряд зубных паст, в состав которых входят те или иные экстракты лекарственных растений.
Зубная паста «Новый Жемчуг Семь Трав» содержит целый комплекс экстрактов лекарственных растений:
Экстракт зверобоя обладает противовоспалительным, кровоостанавливающим, эпителизирующим и вяжущим свойствами; 
Экстракт крапивы двудомной оказывает кровоостанавливающее и эпителизирующее действие, снижает выделение раневого экссудата, усиливает основной обмен; 
Экстракт мяты перечной способствует снижению болевой чувствительности и оказывает антисептическое действие; 
Экстракт ромашки оказывает дезинфицирующее, противовоспалительное, обезболивающее, противоаллергическое действие и ускоряет процессы регенерации тканей; 
Экстракт шалфея лекарственного обеспечивает вяжущее, противовоспалительное, дезинфицирующее действие. Его широко применяют при длительных и плохо заживающих ранах и язвах полости рта; 
Экстракт календулы лекарственной благодаря выраженному противовоспалительному, эпителизирующему и регенерирующему действию часто используется при гингивите, стоматите и трещинах углов рта; 
Экстракт эхинацеи обладает выраженным иммуномодулирующим действием. 

Изучив и проанализировав клиническую эффективность экстракта эвкалипта, компания «Невская Косметика» разработала новую формулу зубной пасты  «Новый Жемчуг Эвкалипт». Этот экстракт оказывает выраженное местное анестезирующее, сосудосуживающее, противовоспалительное и регенерирующее действие, что позволяет успешно применять его при лечении заболеваний пародонта. Кроме того, эта паста прекрасно освежает дыхание.
Заслуживает внимания еще одна особенная паста, производимая компанией «Невская Косметика», — «Новый Жемчуг Юниор». В ее состав входит масло чайного дерева. Исследования показали, что масло чайного дерева имеет широкий спектр действия против грамположительных и грамотрицательных бактерий, включая Staphylococcus aureus, Candida spp. Известно, что эфирные масла используются в качестве дополнительной терапии против бактериальных и грибковых инфекций, для профилактики гингивита. Учитывая большую распространенность заболеваний пародонта среди подростков, а также эффективность использования масла чайного дерева, было принято решение включить это вещество в рецептуру зубной пасты для подростков «Новый Жемчуг Юниор».

Зубная паста «Лесная» содержит 5% хвойно – каротиновой массы. В ней содержится хлорофилл, каротин, аскорбиновая кислота, токоферол, бальзамические смолы. Благодаря этому комплексу паста оказывает весьма благоприятное влияние на ткани десны, способствует прекращению кровоточивости десен, активирует процессы регенерации слизистой полости рта. 
Зубная паста «Новинка» - одна из лучших отечественных паст как по гигиеническим (очищающим) и вкусовым свойствам, так и по лечебному воздействию на ткан полости рта. Она содержит: каротин, витамины С и К, токоферол, хлорофилл. Паста оказывает хорошее очищающее действие, способствует уменьшению воспалительных процессов в пародонте, устраняет кровоточивость и повышает регенераторную активность слизистой оболочки полости рта. 
Зубная паста «Ромашка» содержит водно – спиртовые настои зверобоя и ромашки, оказывает противовоспалительное, антисептическое и вяжущее действие, имеет хорошие очищающие и вкусовые свойства. 
Зубная паста «Спутник» содержит экстракт шпината и водно – спиртовый настой эвкалипта. В экстракте шпината в значительном количестве витамины С и Р, хлорофилл. В состав настоя эвкалипта входят эфирные масла и дубильные вещества. Паста оказывает хорошее лечебно – профилактическое действие на слизистую оболочку полости рта и пародонта. 
Детская зубная паста «Буратино» содержит экстракты ромашки, тысячелистника и гвоздики, обладает выраженным противовоспалительным действием, рекомендуется при гингивитах. 
Детская зубная паста  «Щелкунчик» готовится на основе экстракта календулы, главным компонентом является каротин, ликонин, эфирные масла, органические кислоты. Паста оказывает выраженное противовоспалительно действие, обладает фитинцидными свойствами. 
Зубная паста «Paradontax» - зубная паста, изготовленная на основе природных веществ, предупреждает развитие кровоточивости и воспаления десен, тормозит развитие бактерий, не нарушая нормальной микрофлоры полости рта, нейтрализует кислотные продукты расщепления сахаров, способствует укреплению десен и зубов, дает длительное ощущение чистоты и свежести. В состав пасты входят: мята перечная, мирт, шалфей, ромашка, ратания, бикорбонат натрия, что позволяет использовать данную пасту для профилактики и лечения воспалительных заболеваний пародонта. 
Из всего выше сказанного можно сделать вывод о том, что лечебно – профилактические пасты рекомендуются для широкого использования в комплексном лечении заболеваний пародонта и слизистой оболочки полости рта. 

Солевые  зубные пасты

Пасты из этой группы содержат в своем составе различные соли и минеральные компоненты, которые улучшают кровообращение, стимулируют обменные процессы в пародонте и слизистой оболочке полости рта, вызывают усиленный отток тканевой жидкости из воспаленной десны, оказывают некоторое обезболивающее действие. 
Соли способствуют растворению слизи, препятствуют образованию мягкого зубного налета, способствуют откреплению микроорганизмом с поверхности эмали зубов. 
Зубная паста «Бальзам» в нее входит целебная рапа известного своими целебными свойствами Куяльницкого лимана. Паста содержит комплекс микроэлементов, которые оказывают положительное действие на ткани пародонта, способствуют лучшей очистке полости рта. 
Зубная паста «Юбилейная» содержит рапу Моршинского минерального водоисточника, единственного в мире с высоким содержанием калия при оптимальном содержанием сульфатно-магниевых компонентов. Такое сочетание химических элементов благотворно влияет на кровообращение в слизистой оболочке полости рта и тканях пародонта, улучшает трофику и оказывает выраженное противовоспалительное и очищающее действие. 

Зубные пасты, содержащие ферменты

Эти пасты относятся к средствам гигиены с высоким очищающим действием, они растворяют мягкий зубной налет, остатки пищи, никотиновый налет, улучшая тем самым гигиеническое состояние полости рта. 
Зубная паста «Бело – розовая» содержит комплекс протеолитических ферментов, хорошо растворяющих мягкий зубной налет., также уменьшает воспалительные явления в пародонте и слизистой оболочке полости рта. 
Зубная паста «Особая», помимо ферментов, содержит вещества, способствующих удалению не только пищевых остатков, мягкого зубного налета, но и никотинового налета у курильщиков. Повышенное очищающее действие пасты связанно со способностью ферментов растворять белково – липидные основы мягких зубных отложений, не влияя отрицательно на эмаль зуба. 
Зубная паста «Улыбка» содержит уродан, сернокислый магний и перекись магния, все эти компоненты способны растворять мягкие зубные отложения, оказывая хорошее очищающее и противовоспалительное действие. 
Зубная паста «Чародейка» содержит в своем составе помимо ферментов водно – спиртовой настой крапивы и поливинилпиролидон, хорошо снимающий мягкий и пигментированный  налет .паста способствует уменьшению воспалительных явлений в пародонте. 
Из этого следует зубные пасты, содержащие ферменты рекомендуется применять для гигиены полости рта при лечении заболеваний пародонта и слизистой оболочки полости рта в фазу обострения. 

Зубные пасты, содержащие биологически активные добавки

Эти пасты обладают противовоспалительным и регенераторным действием, что позволяет применять их при лечении гингивита, пародонтита и других заболеваний слизистой полости рта. 
Зубная паста «Прима» в ее состав включен витамин В5  , она обладает противовоспалительным и регенераторным действием. 
Зубная паста «Бороглицериновая» содержит 10 % бороглицерина, что обеспечивает ей активное антисептическое, бактериостатическое, бактерицидное, фунгистатическое и фунгицидное действия. Пасту целесообразно применять при острых и хронических кандидозах, стоматитах, глосситах и хейлитах, а также при воспалительных заболеваний пародонта (гингивитах, пародонтитах и идиопатических заболеваний пародонта) 
Зубная паста «Ягодка» содержит 7% бороглицерина, что также обеспечивает антисептическое действие по отношению золотистому стафилококку. 
Ее рекомендуется применять 3-4 раза в день при лечении кандидоза. 

Противокариозные зубные пасты

Эти пасты укрепляют минеральные ткани зуба и предупреждают и предупреждают образование зубного налета. Это достигается введением в состав  зубных паст соединений Фтора, Фосфора и Кальция. В зубных пастах для насыщения твердых тканей зуба ионами фтора необходимо использовать слабые концентрации фтора, не превышающие 2% в тубе. Эффективно действуют зубные пасты, содержащие 1-3 мг фтора в 1г пасты. 
Исследования кариеспрофилактического действия фторсодержащих зубных паст показали, что их применение снижает прирост кариеса у детей на 15–35%. 
Противокариозное действие зубных паст объясняется прежде всего тем, что фториды, применяемые местно, увеличивают резистентность эмали к неблагоприятным воздействиям. 
Проникновение фтора в структуру эмали создает более прочную систему фторапатита, способствует фиксации фосфор-но-кальциевых соединений в твердых тканях зуба, кроме того, препараты фтора подавляют рост микрофлоры мягкого зубного налета. 
Наиболее активно Противокариозное действие фтора и паст, содержащих его, проявляется в период созревания эмали зубов, т.е. в детском возрасте. Позднее противокариозная эффективность фторсодержащих паст значительно снижается. Таким образом, целесообразно использовать их для предупреждения кариеса зубов, преимущественно в детском возрасте. 
Использование фторсодержащих зубных паст в нашей стране связано с некоторыми особенностями. Огромное пространство с различными климатогеографическими условиями и неодинаковым содержанием фтора в питьевой воде и пищевых продуктах в тех или иных районах страны не позволяет широко и повсеместно применять фторсодержащие зубные пасты, так как они могут попасть в такие области и районы, где в организм человека и без того поступает достаточное или большое количество фтора. В этом случае фторсодержащие зубные пасты не только бесполезны, но применение их может принести вред. В связи с этим фторсодержащие зубные пасты должны назначаться врачом индивидуально в зависимости от указанных условий региона страны. Целесообразно, чтобы закупка зубных паст в различных регионах страны координировалась стоматологами. 
Несмотря на все положительные качества, фторсодержащие зубные пасты в 30—35% случаев не оказывают противо -кариозного Действия. В связи с этим были разработаны другие лечебные пасты, способствующие укреплению эмали зубов. 
Обычно  такие пасты вводят одно- и двух замещенные фосфаты калия и натрия, глицерофосфат кальция и натрия, глюконат- кальция, соли фосфорной кислоты, макро- и микроэлементы, которые способны изменять (перестраивать) химический состав твердых тканей зуба. 
В нашей стране выпускается зубная паста "Зодиак", в состав пасты введены фторид натрия и облепиховое масло, оказывающие Противокариозное, противовоспалительное и эпителизирующее действия. Посему данная зубная паста может быть рекомендована для профилактики и лечения кариеса в стадии белого пятна, а также при заболеваниях пародонта и слизистой полости рта. 
Паста "Чебурашка" Содержит фторид натрия, фосфаты и микроэлементы, она обладает противокариозным действием и может быть рекомендована как детям, так и взрослым.' 
К группе фторсодержащих зубных паст относится "Фтородент", в ее состав входит фторид натрия, что позволяет Применять данную пасту для профилактики и лечения кариеса зубов, а также для уменьшения гиперестезии твёрдых тканей зуба, паста способна уменьшать кариесвосприимчивость, укрепляя кристаллическую* структуру эмали зуба. 
Зубные пасты "Жемчуг" и Арбат" относятся К фосфато держащйм лечебно-профилактическим средствам гигиены полости рта. В состав этих паст входят глицерофосфат кальция и антисептик, пасты отличаются только по вкусовым качествам. Обе пасты весьма эффективны при кариесе и гиперестезии твердых тканей зубов. известно, что глицерофосфат кальция, применяемый местно, способствует укреплению кристаллической решетки эмали, активизирует процессы минерализации, 
Паста "Кристалл" также относится к фторсодержащим реминерализирующим средствам гигиены. Помимо фторида натрия в состав введены ферменты: рибонуклеаза и лизоцим, они способствуют полному очищению поверхности зубов, гидролизуя остатки пищи и мягкий зубной налет до низкомолекулярных водорастворимых соединений. Паста эффективна при кариесе в стадии белого пятна и болезнях пародонта, она способна закреплять результаты лечения, нормализовать обменные и трофические процессы в тканях пародонта и слизистой оболочке полости рта. 
Зубная паста "Ремодент" приготовлена на основе препарата, полученного из костей животных, содержит растворимые соединения кальция, фосфата, целый ряд макро- и микроэлементов. Исследования показали высокую эффективность пасты. Многократное применение данной зубной пасты ведет к улучшению структуры и состава эмали зубов, для ее более стойкой к кариесогенным влияниям, снижает проницаемость зубных тканей, их растворимость в кислотах. Паста эффективна для профилактики и лечения кариеса в стадии белого пятна, при повышенной чувствительности зубов к внешним раздражителям. 
Зубная паста «Blend-a-med» содержит фторид натрия, который благодаря своей высокой биологической активности хорошо усваивается твердыми тканями зуба, обеспечивая максимальную защиту от кариеса. Флористая -система данной зубной пасты удерживает кальций в зубной эмали, способствуя тем самым восстановлению кристалла гидроксиапатита. Данная паста позволяет защитить зубы от кариеса и сохранить их здоровыми. 
Имеется несколько модификаций пасты "Blend-a-med" для детей с молочными зубами, для подростков, универсальная паста и комбинированная зубная паста, последняя помимо фло-ристат-системы содержит антибактериальные средства и биологически активные препараты, позволяющие применять данную пасту не только для профилактики и лечения кариеса зубов, но и при заболеваниях слизистой оболочки полости рта и заболеваниях пародонта. Универсальная паста способна предотвращать образование мягкого зубного налета и камня. 
Зубная паста "Aqua-fresh" также содержит фторид натрия, который обладает высокой биологической активностью, обеспечивая твердым тканям зубов кариесрезистентность. Зубная паста обладает приятным вкусом, хорошо освежает и дезодорирует полость рта. 
"Signal* относится К фторсодержащим зубным пастам, обладает лечебно-профилактическим противокариозным действием. 
Паста "Colgate" содержит фторид натрия, который обеспечивает защиту от кариеса, повышает кариесрезистентность за счет восстановления кристалла гидроксиапатита. Паста уменьшает гиперчувствительность твердых тканей зубов, хорошо освежает и дезодорирует полость рта. Применяя лечебно-профилактические зубные пасты, можно регулировать поступление макро- и микроэлементов в ткани зуба, способствовать физиологическому процессу "созревания" эмали зубов и сохранению зубов здоровыми на долгие годы. 
Систематическая гигиена полости рта, регулярное удаление мягких зубных отложений оказывают благоприятное влияние на слизистую десны, а ее массаж, происходящий во время чистки зубов, улучшает кровообращение в тканях пародонта И активизирует обменные процессы, что в полной мере обеспечивает здоровье зубам и тканям, окружающим их. 
Гели
Относительно новой лекарственной формой в стоматологии являются зубные гели. Гель совмещает в себе Свойства твердого тела и жидкости, поэтому очень эффективен при аппликационном и электрофоретическом введении. Кроме того, благодаря образованию водных внутренних структур, гель позволяет включать в его состав химически несовместимые вещества, т.к. водная оболочка препятствует химической реакции между ними. Гели редко применяются для чистки зубов, поскольку они не обладают абразивностью, очищающие свойства у них выражены меньше, чем у паст. 
Реминерализирующее действие основано на диффузии веществ из геля в слюну, а из слюны в эмаль и в меньшей степени из геля в зуб» ные ткани непосредственно. Типичными гелями являются «Флюодент»,«Флюоокаль», «Elmex», «Blend-a'med». 
Гелеобразные пасты обладают высокой пенообразующей способностью, имеет приятный вкус и красивый внешний вид. 
Гели содержит от 0,1 до 1,5% активного фтора, что позволяет их рекомендовать для профилактики и лечении кариеса в стадии белого пятна. Ежедневно, один раз в сутки,, вечером, рациональная гигиена полости рта заканчивается втиранием фторсодержащего геля в твердые ткани зубов в течение 2—3 минут зубной щеткой. Гели не содержат абразивных веществ, что позволяет рекомендовать их для гигиены полости рта один раз в день Яйцам с наклонностью к патологической стираемости твердых тканей зубов и повышенной их чувствительностью. > ; 

 Зубные порошки
Основным чистящим компонентом для любого зубного порошка является химически осажденный мел, к которому добавлена отдушка (комплекс освежающих пахучих веществ). В состав отдушки входят :мятное, анисовое, гвоздичное, эвкалиптовое масло, ментол и др., соотношение мела т отдушки 1:3. 
Некоторые зубные порошки оказывают более выраженное абразивное действие «Особый», «Метро», «Мятный», они хорошо очищают все поверхности зубов от мягкого зубного налета и пищевых остатков, снимают курильный налет, идеально полируют эмаль зубов. 
Но не следует забывать, что зубные порошки имеют и ряд недостатков: 
Быстро загрязняются микроорганизмами, не имеют лечебного эффекта, нельзя часто использовать, невозможно ввести терапевтические добавки.

Жидкости для полоскания полости рта.
Жидкости для полоскания полости рта появились в широкой продаже не так давно. Длительное время стоматологи скептично относились к этим профилактическим средствам. И были отчасти правы. До появления мощных противомикробных средств длительного действия ополаскивать рот жидкостью можно было только для временного устранения запаха изо рта.
В настоящее время в ротовых ополоскивателях используется несколько типов веществ. Прежде всего, это антисептические средства, подавляющие рост и размножение бактерий, антибиотики, обладающие избирательным действием и меньшей эффективностью, а также различные ферменты. Итак, несколько слов об ингредиентах.
Производные фенолов являются одними из первых антисептиков, применяющихся в медицине и в настоящее время. Фенол разрушает микробы, тем самым, препятствуя развитию кариеса. В научных исследованиях было доказано, что применение растворов на основе фенола снижает заболеваемость кариесом и пародонтитом на 35 процентов. Фенолы используются в жидкости "Листерин". 
Триклозан является одним из самых популярных антисептиков. Он широко используется в косметических продукции – мыле, шампунях, дезодорантах. Триклозан обладает кратковременным эффектом, поэтому для потенцирования его действия в раствор добавляют специальные стабилизаторы. Очевидным достоинством триклозана является низкая токсичность и широкий спектр антибактериального действия. 
Хлоргексидин является антисептиком широкого спектра действия. Он подавляет как рост и размножение бактерий, так и образование бляшек на поверхности эмали. Очевидным достоинством хлоргексидина является способность молекул длительно фиксироваться к поверхности зуба. Данные соединения используются в средствах "Перидекс", "Периогард", Лизоплак. 
Четырехэлементные соединения аммония и в частности цетилпиридин , обладает способностью длительно "прикрепляться" к поверхности эмали. Согласно научным исследованиям, количество бляшек на зубах при применении средств на основе цетилпиридина сокращается на 25-35 процентов. Недостатком этого средства, также как и хлоргексидина является побочный эффект, выражающийся во временном потемнении зубов. Цетилпиридин содержится в препарате "Сепакол". 
Фтористые соединения, в частности фтористый натрий и фтористое олово широко используются как противокариесные агенты в составе зубных паст 
Ферменты, несмотря на то, что они показали свою эффективность в устранении микробных бляшек, в настоящее время используются редко. Вероятно, связано это с дороговизной препаратов.
Особых сложностей в применении ротовых ополаскивателей не существует. Полоскание проводится через 30-40 минут после чистки зубов. Пауза между этими мероприятиями необходима для того, чтобы исключить взаимодействие веществ, содержащихся в зубной пасте и ополаскивателе. Рекомендуется проводить полоскание рта 2-3 раза в день. Помощь в выборе ротового ополаскивателя всегда может оказать врач-стоматолог.

Зубные эликсиры
Эликсир является вспомогательным гигиеническим средством, предназначенным для дезодорации и освежения полости рта во время утренней и вечерней чистки зубов, а также после приема пищи. Все зубные эликсиры так же, как зубные пасты, можно разделить на 2 группы: гигиенические и лечебно-профилактические. 
К числу гигиенических зубных эликсиров относятся: "Идеал", "Свежесть", "Мятный", "Флора", "Лимонный", они обычно состоят из водно-спиртового раствора, в который добавлены ароматические масла, ментол, краситель. Предназначены для полоскания полости рта ! 15-20 капель на стакан воды ) с целью очищения полости рта от остатков пищи, дезорации и ароматизации. 
Эликсир «Специальный»-содержащий фторид натрия, он может быть рекомендован в качестве кариеспрофилактического средства. 
Эликсир «Здоровье» с настоем зверобоя, оказывающим антисептическое, вяжущее и противовоспалительное действие. 
Эликсир «Лесной» содержащий хвойно – хлорофилловую массу и комплекс витаминов, что обеспечивает эликсиру противовоспалительное, бактерицидное и дезодорирующее действие, может быть рекомендован при заболеваниях пародонта и слизистой полости рта. 
Все лечебно – профилактические эликсиры применяются для споласкивания полости рта 1-2 раза в день, утром и вечером, после чистки зубов. На стакан воды добавляется 15-20 капель эликсира. При споласкивании полости рта раствор процеживается (пропускается) между зубами для получения максимального лечебного эффекта. 
Эликсир «Oral-B» является противокариозным эликсиром, содержит0,05% активность фтора и предназначен для реминерализующей терапии кариеса в стадии пятна. Полоскание рта этим эликсиром осуществляется очень интенсивно, 1 раз в день, в течении 30 – 60 секунд, пропуская раствор между зубами. Для достижения максимального эффекта не следует принимать пищу в течении 30 – 60 минут после полоскания.


ЛИТЕРАТУРА

1. Кузькина Э.М. и соавт. «Стоматологическая заболеваемость России», Москва, 1999.

3. Кналпвост A., Int. Dent. Rev. № 2/3 26–27.
6. Логинова Н.К. и соавт., Москва, 1995. 14. BeckJ.D. Periodontology, 2000, 7: 100–108, 1995.
15. Федоров Ю.А. с соавт. Новое в стоматологии. № 9, 2001 (99), 56–62 cтр.
16. Виноградова Т.Ф. с соавт. Медицина, 1983 год. 208 стр.
17. Иванов B.C. с соавт. Медицина, 1989, 272 стр.


- 13 -

