

	 Подведение итогов практики.
	 

 
Читайте также:I. Вид, место, продолжительность практики.II. Цель государственного итогового междисциплинарного экзаменаII. Цель практики.III. Образовательный процесс и итоговая аттестация.III. Процедура проведения государственного итогового междисциплинарного экзаменаIV. Критерий оценки знаний при сдаче государственного итогового междисциплинарного экзаменаIV. ФОРМА ИТОГОВОГО КОНТРОЛЯIX. Подведение итогов работы. Оценивание работ.VI. Подведение итогов Конкурса.VI. Указания для суггестивной или психотерапевтической врачебной практики.VI. УСЛОВИЯ ПОДВЕДЕНИЯ ИТОГОВVII. Подведение итогов и награждение






 
 1. По окончании практики студент в двухдневный срок предоставляет на кафедру «История и культурология» письменный отчёт, который является официальным документом. Отчёт должен содержать материалы в полном соответствии с программой и содержанием практики. Изложение материала должно быть кратким, логически последовательным и соответствующим порядку рекомендуемых вопросов программ и методических указаний.
 2. Отчёт оформляется в соответствии с государственным стандартом на листах белой бумаги формата А4 в соответствии с требованиями, установленными в Университете. Титульный лист оформляется по приведённому образцу (см. Приложение 2). К отчёту прилагается отзыв за подписью руководителя практики от рекламного агентства или предприятия; таблицы, схемы графики, копии основных документов и др. материалы, т.е. систематизированные производственные материалы, полученные студентом за время практики.
 3. Отчёт подписывается студентом и руководителем практики на предприятии. Подпись производственного руководителя на отчёте и отзыве с рекомендованной оценкой должна быть заверена печатью структурного подразделения или учебного центра организации.
 4. После проверки отчёта руководителем практики от кафедры студент допускается к защите отчёта в сроки, установленные в приказе ректора.
 5. Во время защиты студент должен устно ответить на заданные вопросы по практике согласно программе. Итогом защиты является дифференцированная оценка по пятибалльной системе, которая учитывается наряду с оценками по учебным дисциплинам.
 6. Студенты, не выполнившие программы практики по уважительной причине, направляются на практику вторично, в свободное от учёбы время.
 7. Студенты, не выполнившие программы практики без уважительной причины, получившие отрицательный отзыв о своей работе на предприятии или неудовлетворительную оценку на защите отчёта, не защитившие отчёт в установленные сроки представляются к отчислению из университета как не выполнившие образовательную программу в установленные сроки и не допускаются к защите.
  
					Контрольные вопросы и задания для самоподготовки к зачёту по практике.
					1.Проведите комплексный анализ деятельности конкретной организации (рекламодателя или рекламного (коммуникационного) агентства), включающий:
	
 а) рассмотрение истории возникновения, направлений развития, видов деятельности;
 б) современного состояния и тенденций развития рынка функционирования организации;
 в) положения на рынке, анализа конкурентов;
 г) оценку целевой аудитории;
 д) выявление миссии, общих и конкретных целей, стратегий развития организации.
 2. Дайте характеристику организационной структуры рекламного агентства или рекламной службы рекламодателя на примере конкретной организации:
 а) составьте схему структуры рекламной службы или рекламного агентства в рамках общей структуры организации;
 б) конкретизируйте функции отделов и служб организации;
 в) проанализируйте функции и обязанности руководителей маркетинговых и рекламных служб фирмы-рекламодателя; топ-менеджеров, менеджеров «по направлению», эккаунт-менеджеров, траффик-менеджеров рекламного агентства.
 3. Рассмотрите структуру взаимоотношений между рекламодателями и рекламными агентствами, включающий:
 а) методы поиска рекламодателем рекламного агентства (или методы поиска клиентов рекламными агентствами);
 б) структура договора конкретной организации;
 в) формы оплаты услуг конкретной организации.
 4. Детально проанализируйте особенности процесса управления рекламными кампаниями рекламодателем и рекламным агентством.
 5. Проведите SWOT-анализ организации.
 6. Опишите и проанализируйте методы продвижения организации.
 7. Выявите недостатки в продвижении компании и разработайте комплекс мероприятий, способствующих их устранению.
 8. В результате прохождения практики должны быть сделаны основные выводы, выявлены сильные стороны и основные проблемы организации по рассматриваемым вопросам, а также предложены рекомендации по повышению эффективности деятельности организации.
  
					Приложение
					 
 МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
 ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ
 ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ
 ВЫСШЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ «ДОНСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ»
 (ДГТУ)
 кафедра «История и культурология»
 Зав. кафедрой
 истории и культурологии
 Н.В. Шишова
 ______________________
  
  
					Отчёт



Содержание практики.  | следующая ==> по производственной практике
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 10; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  