
          ﻿Кузнецова И.В. ©
ФГБОУ ВПО Ишимский государственный педагогический институт им. П. П. Ершова ЗАГРЯЗНЕНИЕ АТМОСФЕРЫ ГОРОДА ИШИМА
Аннотация
Статья посвящена исследованию атмосферы города Ишима и определению степени загрязнения. Исследование проходило в три этапа. В результате была дана экологическая оценка атмосферного воздуха на территории города Ишима.
Ключевые слова: загрязняющие вещества, запыленность воздуха, выхлопные газы, газоустойчивость.
Keywords: polluting substances, air dust content, exhaust gases, gas resistance.
В настоящее время из всех форм деградации природной среды России именно загрязненность атмосферы вредными веществами является наиболее опасной. Особенности экологической обстановки в отдельных регионах Российской Федерации и возникающие экологические проблемы обусловлены местными природными условиями и характером воздействия на них промышленности, транспорта, коммунального и сельского хозяйства. Степень загрязнения воздуха зависит, как правило, от степени урбанизированности и промышленного развития территории (специфика предприятий, их мощность, размещение, применяемые технологии), а также от климатических условий, которые определяют потенциал загрязнения атмосферы . [1,134]
Во всех развитых странах приняты законы об охране атмосферного воздуха. Они периодически пересматриваются с учетом новых требований к качеству воздуха и поступления новых данных о токсичности и поведении загрязняющих веществ в воздушном бассейне. В США сейчас обсуждается уже четвертый вариант закона о чистом воздухе. Борьба идет между сторонниками охраны окружающей среды и компаниями, экономически не заинтересованными в повышении качества воздуха. Правительством Российской Федерации разработан проект закона об охране атмосферного воздуха, который в настоящее время обсуждается. Улучшение качества воздуха на территории России имеет важное социально-экономическое значение. Это обусловлено многими причинами и прежде всего неблагополучным состоянием воздушного бассейна мегаполисов, крупных городов и промышленных центров, в которых проживает основная часть квалифицированного и трудоспособного населения. Произведённый анализ проблемы позволяет нам считать, что тема актуальна.[3, 79]
Цель нашей работы заключается в объективной оценке качества воздушной среды города Ишима, определении степени загрязнения атмосферы на территории нашего города.
Своё исследование мы проводили в районе Ишимского государственного педагогического института по ул. Ленина - от площади Соборной до ул. Пролетарской на протяжении месяца с 12.09.11г.-12.10.11г. В процессе работы был использован описательный метод.
Исследование состояло из трёх этапов. На предварительном этапе анализировали информацию по проблеме в теории и практике. Особое внимание обратили на результаты, связанные с влиянием загрязнённого воздуха на организм человека. Просмотр программ телевидения и местных газет не дал нужных нам сведений.
Дальнейшие наши действия были связанны с установлением контактов с компетентными людьми.
-	Во-первых, беседовали со специалистами в области топливной промышленности и выяснили, что самые качественные виды топлива - это Аи95 и Аи92 и что свинец используется как детонатор.
-	Во-вторых, во время экскурсии на метеостанцию в г. Ишиме по ул. Курганской выяснили, что работа по сбору загрязняющих веществ ведётся при помощи специального планшета с марлевой основой. Все виды загрязнений атмосферы , в том числе и осадков в виде дождей и снега, остаются на марлевой ткани. Смена марлевой основы проводится каждый день. Далее всё запаковывается и отправляется в г. Омск. Результаты исследования не сообщаются.
-	В-третьих, выяснили, что в департаменте недропользования, не проводятся исследования по загрязнению воздуха. Нам посоветовали обратиться в роспотребнадзор.
© Кузнецова И.В., 2012 г.
-	В - четвёртых, выяснили, что проблемой загрязнения воздуха в городе Ишиме занимается только роспотребнадзор. Мы написали письмо в Управление Роспотребнадзора по Тюменской области. Пришёл ответ со следующим содержанием.
ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО НАДЗОРУ В СФЕРЕ ЗАЩИТЫ ПРАВ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ
И БЛАГОПОЛУЧИЯ ЧЕЛОВЕКА
Управление Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия
человека по Тюменской области (Управление Роспотребнадзора по Тюменской области) Геологоразведчиков пр., д. 1, Тюмень, 625026. Почтовый адрес: Рижская ул., д. 45 А, Тюмень, 625026
тел. (3452) 20 22 05, тел/факс (3452) 20 88 24 11 ноября 2011г № 01-16/01.3-10700/1
В соответствии с Вашим обращением Управление Роспотребнадзора по Тюменской области сообщает.
Качество атмосферного воздуха в Тюменской области определяется основными постоянно действующими источниками загрязняющих веществ: промышленными предприятиями и транспортом. Наибольший вклад в загрязнение атмосферного воздуха вносит автотранспорт.
Управлением Роспотребнадзора осуществляется контроль за состоянием атмосферного воздуха на границах санитарно-защитных зон промышленных предприятий и вблизи автомагистралей.
Организованы мониторинговые наблюдения за качеством атмосферного воздуха в фиксированных точках по определенным маршрутам. Исследования проводятся на 6 территориях: г. Тюмень, г. Тобольск, г. Ялуторовск, г. Ишим и г.Заводоуковск, в Тюменском районе. Количество постов наблюдения устанавливается в зависимости от количества жителей в населенном пункте ( 1 пост -50 тыс. жителей; 2 поста -100 тыс. жителей; 2-3 поста 100-200 тыс. жителей и т.д.). В г. Ишиме при населении в 65,2 тыс. жителей определена 1 мониторинговая точка.
В выбросах предприятий различных отраслей промышленности и транспорта содержатся разнообразные примеси. Почти из всех источников в атмосферу поступают диоксид серы, взвешенные вещества, оксид углерода, оксиды азота. Химические примеси, присутствующие в атмосферном воздухе, относятся к 3-му (диоксид азота, диоксид серы, взвешенные вещества) и 4 классу опасности (оксид углерода).
По результатам контроля отмечается снижение доли проб с превышением ПДК по области с 3,6% ( 2008г ) до 0,98% ( 2010г).
В 2010г. не зарегистрировано высокого уровня загрязнения атмосферного воздуха (5 ПДК и
более).
В г. Ишиме исследования атмосферного воздуха по указанным загрязняющим веществам проводятся ФБУЗ « Центр гигиены и эпидемиологии в Тюменской области» (филиал в г.Ишиме).
Превышения гигиенических нормативов при анализе максимально разовых концентраций в атмосферном воздухе в 2009-2010г наблюдались по взвешенным веществам, диоксиду азота, оксиду углерода от 1 до 2 ПДК.
В 2011г проведено 52 исследования, превышений гигиенических нормативов не установлено.
Данные о состоянии среды обитания по итогам года размещаются на сайте Управления Роспотребнадзора по Тюменской области в информационном бюллетене «Оценка факторов среды обитания на здоровье населения Тюменской области по показателям социально-гигиенического мониторинга».
Руководитель, главный государственный санитарный врач по Тюменской области -Г.В.Шарухо
-	В-пятых, узнавали в Санитарно-эпидемиологической станции на ул. Пономарёва 24 не проводятся ли в данной организации исследования по загрязнению воздуха. Не проводятся. На проверку поступают только продукты.
-	В-шестых, 10 октября 2011г. нами была посещена частная организация «эколог». Частная организация не дала нам никаких данных, нас интересующих, т.к. не имеет право на распространение информации людям, не работающим в этой области. Работающий там эколог - Сафронова Ольга Петровна позвонила в вышестоящую организацию в г. Тюмень, что не дало действенных результатов. В лаборатории, где систематизируются результаты исследований по загрязнению воздуха, нам было
отказано в получении информации. Если сделать запрос результатов загрязнения воздуха за месяц через «эколог», то стоимость информации будет стоить 7100р. Для получения более полной информации, допустим о систематизации результатов загрязнения за несколько месяцев, нужно перевести на счёт организации очень большую сумму денег. Такими финансами мы не располагаем.
Проблемой загрязнения воздуха раньше занималась организация, которая была отдана в частное управление, после чего перестала существовать. Были закрыты исследовательские станции (6станций) на которых проводили исследования.
Таким образом, в Ишиме нет организации, занимающейся этой проблемой. Только раз в месяц приезжает для исследования сотрудники из Тюменской организации. Делается забор пяти веществ: азотодиоксид, серооксид, азотооксид, серодиаксид, углеродооксид.[10,45] Все результаты исследований находятся только в этой организации. [6,65]
На предварительном этапе обязательным условием было проведение анкетирования и интервьюирования. Взяли интервью у четырёх граждан и ,по нашему мнению, интервьюирование прошло не совсем удачно. Можно сделать вывод о незнании большинства горожан касаемо проблемы загрязнения атмосферы.
По результатам анкетирования Можно сделать вывод о том, что мало кто задумывается над тем, что наибольшую загрязнённость представляют выхлопные газы автотранспорта. И количество автотранспорта увеличивается с каждым днём! Также очень много бытового мусора в городе! Нежелательна и вырубка зелёных насаждений!
На собственно-исследовательском этапе мы выявили:
•	Наличие в атмосфере загрязняющих веществ: S,F, NO,Me по внешним признакам растений индикаторов.
•	Изучали степень запылённости воздуха при помощи сбора пыли с листьев растений и выяснили, что наибольшее загрязнение принимает на себя клён обыкновенный.
•	Определяли степень загрязнённости воздуха выхлопными газами и получили такие результаты: 4536 кг выхлопных газов попадает в атмосферу за сутки. Это очень значительная цифра.
•	Также определяли наиболее устойчивые к загрязнению растения. Газоустойчивые- клён ясенелистный, боярышник; средне газоустойчивы - клён остролистный, яблоня дикая; мало газоустойчивы- сосна обыкновенная. Свинец способны накапливать в себе клён остролистный и боярышник.
В ходе проделанной работы мы дали экологическую оценку качества воздушной среды г. Ишима и определили степень загрязнённости атмосферы территории города.
Влияние загрязненного воздуха на человека может быть как прямым ,так и косвенным. Прямое влияние выражается в том, что загрязнители в виде газов и пыли попадают вместе с вдыхаемым воздухом в организм и непосредственно действуют на него, вызывая отравления и различного рода заболевания. Среди соединений серы наиболее токсичен для человеческого организма ее диоксид ^02). При увеличении его концентрации в окружающем воздухе повышается вероятность сердечнососудистых и легочных заболеваний. Бронхиальная астма- наиболее частое заболевание у людей, дышащих воздухом с повышенным содержанием диоксида серы. Установлена тесная связь повышенной смертности от бронхитов с повышенной концентрацией диоксида серы в воздухе.
Литература
1.	Западносибирское краеведение: научно-информационный сборник. Вып. 6 / отв. ред. В. Г. Истомин. -Ишим: Изд-во ИГПИ им. П. П. Ершова, 2008.- 96с.
2.	Кудряшов, Л. В. и др. Ботаника с основами экологии. [ Текст]/ Кудряшов Л.В. 1979г.
3.	Кузнецов, В. Н. Справочные и дополнительные материалы к уроку экологии. [ Текст]/ В. Н. Кузнецов.- М: Дрофа, 2002. -99с.
4.	Культиасов, И.М. Экология растений. [Текст]/ Культиасов И.М. - М: изд-во МГУ, 1982, 379с.
5.	Потапова, Л. М. Детям о природе. Экология в играх. [ Текст]/ Л. М. Потапова. - Ярославль: Просвещение, 2002.- 35с.
6.	Ромейко, Н. В. Яковенко, Н. Г. И др. Обзор состояния окружающей среды городских территорий. Информационно-методическое пособие для учащихся и преподавателей. [Текст]/ Н. В. Ромейко Н. Г. Яковенко и др. - Издательство тюменского Государственного университета: 1999.-42.
7.	Студенты вузов - школы. [ Текст]/ Межвузовский сборник студенческих научных статей. Ишим 2008 под ред. З. Я. Селицкой. - Ишим: Изд-во ИГПИ им. П. П. Ершова, 2008.-228с.
8.	Федоров, В.Д. , Гильманова, Т.Г. Экология. [Текст]/ Федоров В.Д., Гильманова Т.Г. - М: изд-во МГУ, 1980, 433с.
9.	Чернова, Н.М., Былова, А.М. Экология 2изд. [ Текст]/ Чернова Н.М., Былова А.М. - М: Просвещение, 1988. - 265с.
10.	Шилов, И. А. Экология: Учеб. Для боил. и мед.спец.вузов. - 3 изд. [Текст]/ Шилов И.А. - М: 2001.- 512с.