
									
										Страница:  1   2 
										
									
								

Конфликт в Шри-Ланке

Сегодня Демократическая Социалистическая Республика Шри-Ланка занимает площадь 65,7 тысячи квадратных километров, имеет свыше 20 миллионов населения, в основном это сингалы (74 %) и тамилы (18 %). Среди верующих две трети - буддисты, около трети - индуисты, хотя есть и другие конфессии. Этнические противоречия появились на острове в первые десятилетия независимости, и с каждым годом они усиливались. Дело в том, что сингальский народ - выходец из Северной Индии и в основном исповедует буддизм; тамилы же пришли из Южной Индии, и религия, превалирующая среди них - индуизм. Нет данных о том, какие этнические группы первыми заселили остров. По конституции 1948 года было создано парламентское государство. Оно имело двухпалатный парламент, состоящий из сената и палаты представителей. Согласно конституции, сингальский язык провозглашался основным государственным языком. Это резко обострило отношения между сингальской и тамильской сторонами, и правительственная политика отнюдь не способствовала умиротворению тамилов. По выборам 1977 года сингальцы получили в парламенте 140 мест из 168, и тамильский язык стал официальным наравне с английским, тогда как сингальский остался государственным. Других значительных уступок со стороны правительства в отношении тамилов сделано не было. Более того, президент продлил еще на 6 лет срок действия парламента, который оставался без существенного представительства в нем тамилов.

В июле 1983 года антитамильские беспорядки произошли в столице Коломбо и других городах. В ответ тамилы убили 13 сингальских солдат. Это привело к еще большему насилию: 2000 тамилов были убиты, 100 тысяч были вынуждены покинуть свои дома. Начался полномасштабный этнический конфликт, который продолжается и сегодня. Тамилы сейчас получают большую финансовую поддержку от соотечественников, эмигрировавших из страны и имеющих статус политических беженцев в различных странах мира. Члены группировки «Тигры освобождения Тамил Илама» хорошо вооружены. Их численность - от 3 до 5 тысяч человек. Попытки ланкийского руководства огнем и мечом уничтожить группировку ни к чему не привели. Столкновения время от времени происходят и сейчас; еще в 2000 году всего за 2 дня боев за город Джафна погибло около 50 человек.

2.2 Опыт современного государства в решении межнациональных конфликтов



Для нормального развития государства необходимо не только выявление проблем, но и конструктивное их решение. К сожалению, сегодня ни одного государство не может похвастаться абсолютным искоренением межнациональных конфликтов и столкновений на своей территории. Как показывает практика, даже при сильной государственной поддержке национальных меньшинств в стране все равно существуют различные группировки, которые разделяют расистские и националистские точки зрения. Но в то же время мы не можем не сказать о положительных сдвигах в этом направлении.

Самый важный шаг на пути разрешения межнациональных конфликтов - осознание существования проблемы не только этническими общностями, но и органами управления, что как правило влечет за собой переход от словесной привычки к правовым, политическим и финансовым формам ее решения. Все субъекты и объекты национального конфликта должны понимать, что этнический фактор сегодня приобрел ярко-выраженное политическое значение. Это и регионализм в национально-политическом мышлении, стремление в рамках одной федерации решать национальные проблемы своего региона по-своему, идея децентрализации управления национальными проблемами. Именно эти стремления порождают стремление в автономной территории и независимости.

Одним из наиболее важных шагов на пути к решению проблемы межнациональных отношений сегодня является осознание населением государств негативного влияния на развитие не только в целом государства, но и отдельных экономических субъектов. Как правило, это экономически инициативные люди, стремящиеся к снятию национальных и национально-государственных препятствий в развитии предпринимательства, бизнеса и торговли.

В комплексе решения национальных проблем и регулирования межнациональных отношений равное значение имеют как выработка перспективных концепции развития национальных отношений и роли этнического фактора в жизни государства, так и разработка региональных программ решения национальных проблем (характерно для федеративных государств), стабилизации межнациональных конфликтов и их профилактики.

В большинстве случаев, для национальных меньшинств большее значение имеет национальная автономия (пример тому - Косово). Многие эксперты считают, что в XXI веке является необходимым решать вопросы образования новых автономных областей, округов, национальных районов и национальных советов так, где это возможно. В остальных случаях может быть успешно применена форма национально-культурной автономии как государственного или смешанного общественно-государственного органа управления. Однако не стоит забывать, что, как правило, наиболее острым вопросом в рамках предоставления автономии является вопрос об изменении границ и административных территорий.

Одновременно с выше перечисленным, решение проблем национальных меньшинств сегодня лежит через богатство регионов, национальных групп, экономическое благополучие людей. Отсюда значение развития экономической инициативы (на уровне частной или кооперативной форм собственности) людей для создания финансовой и в целом экономической базы решения национально-культурных задач.

Условиями возрождения и развития национальных меньшинств является использование в практике воспитания и образования своих самобытных народных систем, в том числе систем обучения народным промыслам, ремеслам и т.д. Значительным фактором является наличие национальной интеллигенции, профессионального слоя национальной культуры, обеспечивающих тот уровень культуры, к которому нужно подтягивать уровень культуры всего народа или национальной группы, и гарантирующих исчезновение опасности и для народной культуры. Конечно же, особо важную роль призваны сыграть законы и в целом государственная поддержка политики сохранения и развития национальных меньшинств, их природных и культурных ресурсов. При этом следует поддержать тезис о необходимости проведения многовариантной национальной политики, учитывающей самобытность и специфику хозяйства, культуры, быта, социальных отношений всех народов и национальных групп, населяющих ту или иную республику, автономию, край или область. Последнее особенно важно для прекращения межнациональной конфронтации и должно быть основным принципом государственной национальной политики.

Следует подчеркнуть, что малочисленные народы и национальные группы, которых мы называем еще национальными меньшинствами, требуют особо больших забот со стороны общества и государства. И здесь значительную роль должна играть и региональная национальная политика. Но, к сожалению, отсутствие политической стабилизации, углубление экономического и культурно-нравственного кризиса ограничивают сегодня возможности региональной национальной политики, вызывают относительное сокращение ассигнований на решение национальных проблем, на культуру как со стороны центральных органов власти, так и со стороны местных административных органов управления. Тем не менее, национальную политику необходимо формировать на уровне каждого региона как в рамках отдельных республиканских и административно-территориальных образований, так и на межтерриториальном и даже межгосударственном (это важно для приграничных территорий) уровнях.

При формировании региональной национальной политики основные усилия, как считают ученые и практики, необходимо сосредоточить на создании оптимальных условий для саморазвития народов, национальных групп и их культур. Для многих регионов в условиях отсутствия острых межнациональных конфликтов ядром программ решения национальных проблем и профилактики межнациональных конфликтов становится социально-культурная проблематика.

При этом особого внимания, по мнению ученых, требуют следующие основные задачи:

· сохранение и развитие имеющегося культурного потенциала;

· формирование нового механизма культурной преемственности;

· использование коммерческого потенциала национальных культур;

· решение проблем преподавания национальных языков;

· разработка комплексной программы непрерывного эстетического воспитания подрастающего поколения на традиционной национальной основе;

· создание государственных или общественно-государственных структур в форме национально-культурной автономии.

Сегодня необходима выработка новых идей и форм национальной политики, в частности разработка механизма социально-экономического воздействия на национальную среду.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ



У трёх человек спросили: "Что такое рассвет?" Один ответил: "Это разделительная полоса между днём и ночью". Второй сказал: "Это время между тьмой и светом". А третий был поэтом, и ответ его был таков: "Это две женщины разных цветов кожи, но обе поистине прекрасны". Иногда простая мудрость поэта выше самых сложных политических теорий. Н.А.Назарбаев

На самом деле все мы разные, но в большинстве случаев все мы имеем одни и те же желания: мы хотим быть свободными, свободно передвигаться по территории своего народа, чувствовать свое равноправие в обществе независимо от цвета кожи, разреза глаз или религиозных взглядов. Сегодня это практически невозможно, несмотря на то, что большая часть населения планеты желает этого всем сердцем.

Несомненно, межнациональные конфликты являются неотъемлемой частью современной политики, т.к. проблема этноконфликтов требует незамедлительного решения. Именно государственное регулирование и государственная устойчивость в области политики наций может дать положительный толчок к решению проблемы, которая существует практически с возникновения цивилизаций. К сожалению, сегодня ни одна страна не может похвастаться полным устранением этой проблемы хотя бы у себя на территории.

Каждый день во всем мире множественные организации совместно с различными политиками и государственными лицами делают конструктивные шаги к решению проблемы национальных меньшинств, но, не смотря на это, до полного ее искоренения человечеству еще далеко. Поэтому сегодня в большинстве случаев национальным меньшинствам остается только надеяться на то, что однажды они смогут в любой ситуации гордиться принадлежностью к своей нации и что однажды человечество поймет, что поступки человека на самом деле не зависят от того, каким он родился и каким богам поклоняется.

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ



Ф. Гаджиев «Независимость де-факто. Турецкая Республика Северного Кипра». Regnum, 2008

www.ru.wikipedia.org

В.В. Амелин «Проблемы предотвращения межэтнических конфликтов»

www.akorda.kz

А. Андреев Черные африканцы бегут из Ливии// Независимая газета. - 2000. - № 218 (2280)

Ю.В.Арутюнян,. Я.М Дробижева «Этносоциология: пройденное и новые горизонты»// Социс.- 2000.- № 4.

И. Иванов «Косовский кризис: год спустя»// Дипкурьер НГ. - 2000. - № 5

Галина Старовойтова, «Национальное самоопределение: подходы и изучение случаев», М., 1999

www.lawmix.ru

А.Тарасов «Право наций на самоопределение как важнейший демократический принцип» www.saint-juste.narod.ru

Размещено на Allbest.ru
								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								