

	 Целомудрие бытия
	 

 
Читайте также:VII. Церковь и государство как формы личного бытия и их взаимоотношениеXI. ПРОБЛЕМА БЫТИЯ В СОВРЕМЕННОЙ ФИЛОСОФИИАксиология. Религиозные, эстетические и нравственные ценности и их роль в человеческой жизни. Смысл человеческого бытия.Алгоритм решения задач на действия над событиямиАнализ события и выявление философских проблемАрхетипы любви и смерти в духовном опыте человечества. Актуальные проблемы бытия человека в современной культуре.Вер. появления хотя бы одного событияВероятность сложного событияВероятность события при многократных испытанияхВероятность элементарного событияВЛИЯНИЕ МЫСЛИ НА СОБЫТИЯВозможны только три способа доказательства бытия Бога исходя из спекулятивного разума






 
 В этом фильме, который вы, вполне возможно, сочтете банальным, женщина несет внутри себя целомудрие бытия. Речь идет не о телесном целомудрии, а о духовном. Женщине надлежит вернуть себе целомудрие бытия, следуя порядку, установленному бытием. Слово "целомудренный" (vergine) происходит от латинского virgo и означает la vis chefa Г ergo della rvbur— истина силы, порядок эрекции, порядок рассвета4.
 Человеческое мышление зачастую превращается в насилие над простой рациональной истиной человеческого существования. Какая-либо часть тела несовершенна лишь потому, что никогда не была востребована. Существование дано для того, чтобы быть пережитым в порядке и эволюции. Таким образом, следует вернуть понимание оптического целомудрия, первичным носителем которого является женщина.
 Я верю в великое будущее женщины как хранительницы жизни, но для этого ей необходимо встать на путь интенциональности природы5.
 Обратите серьезное внимание на главную героиню с этой точки зрения. Перед нами обычная девушка, совсем не гениальная: случайно оказавшись в трудной ситуации, она находит этику успеха, совершает технический экзистенциальный выбор. "Техника" — это не вера, а точное знание. Природа обладает своим порядком:
 ______________________________________________
 4 Вплотную с концепцией целомудрия бытия связана концепция благодати: говорить о благодати означает познавать, доказывать и творить высшее переживание истинного человека с максимальной эффективностью. См. А. Менегетти. Учебник по онтопсихологии. Указ, соч., а также A. Meneghetti. La grazia: la logica del dono. Op.cit.
 5 Термин "природа" не следует понимать с точки зрения науки экологии или культуры индейцев: природа — это божественное совершенство, априори любой Библии. Порядок всегда действует там.
  
 ­ Конец страницы 226 ­
  
 ¯ Начало страницы 227 ¯
  
 совпадение с ним открывает очевидность, потеря оборачивается жизнью, полной загадок и тайн.
 Мужчинам этот фильм помог бы подспудно понять, как следует любить женщину: в картине появляется один мужской персонаж—Боб, которому случайно удалось это угадать. Каждый герой фильма выполняет определенную часть работы: женщина — свою, мужчина — свою. Он не герой, а лишь один из многих, однако, в некий момент ему удается предопределить рождение божественного.
	
 Любить женщину — не значит обладать ею. Необходимо предоставить ей возможность идти по собственному пути, и если затем вдруг она затронет душу мужчины, тогда встреча возможна. Если нет, то следует позволить ей уйти, ни в коем случае не превращаясь в жалкого просителя или шантажиста. Этот фильм биографичен и позитивен, потому что все его действие разворачивается вокруг героини, которая, преодолев негативную фазу, пребывает в состоянии непрерывного роста. В конце фильма перед нами уже совсем другая женщина, значительно превосходящая прежнюю: она знает намного больше путей, способна добиваться результата, и, следовательно, позитивна. Этот персонаж олицетворяет развитие; под каким бы углом зрения ни рассматривать этот фильм, его сущность такова. В конце фильма ничто уже не напоминает нам прежнюю Нину; судя по всему, ей удается разорвать в себе самые опасные и жестокие внутренние сети женской психологии.
 В фильме много различных персонажей. Оставим в і стороне фигуры матери, певицы Нины Симон и женщины-наставницы, которая подтверждает главной героине, что матери, пусть самого высокого уровня, никогда и в голову не приходило задуматься о совершении побега, она ни разу не попыталась заглянуть по ту сторону.
  
 ­ Конец страницы 227 ­
  
 ¯ Начало страницы 228 ¯
  
 Если мы рассмотрим обоих мужчин, то увидим, что Боб экстраординарен. Он умеет любить, одновременно постоянно закаляя эту девушку. Что касается другого, то он ни на йоту не способен понять величие этой женщины.



Анализ фильма  | следующая ==> Внутренний выбор
Дата добавления: 2015-06-14; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  