Андрей Чохов - литейных дел мастер 
Будрейко Е. Н. 
Имя замечательного пушечного мастера Андрея Чохова (XVI в. — 1629) связано с развитием на Руси литейного производства. Согласно летописным свидетельствам, уже в X в. были освоены и распространены технологии изготовления колокольных отливок. Опыт литья колоколов способствовал зарождению и развитию пушечного дела. К концу XIV в. Московское и Тверское княжества, Псков и Новгород имели собственную артиллерию. Находившиеся на вооружении медные и железные пушки, мортиры, пищали, тюфяки, самострелы играли исключительную роль в обороне страны от польско-литовских захватчиков, отражении набегов крымских татар, взятии Казани, покорении Сибири. Главным промышленным центром по созданию орудий был Пушечный двор в Москве, располагавшийся на реке Неглинной возле Рождественской улицы. После пожара 1547 г. был построен новый Пушечный двор, а вскоре возведены Гранатный и Деловой дворы.
По совершенству конструкций и важнейшим огнестрельным характеристикам орудия московских пушкарей превосходили западноевропейские образцы. Русская артиллерия вызывала изумление и трепет у иностранцев. Наибольшее впечатление на них производили габариты пушек. Немецкий посланник при дворе Ивана Грозного И. Кобенцель доносил: "Некоторые из орудий так велики, широки и глубоки, что рослый человек в полном вооружении, стоя на дне орудия, не может достать его верхней части. Один немец, бывший самовидцем, сказывал мне, что при осаде Полоцка не более как от троекратного залпа этих орудий рушились стены крепости, впрочем весьма сильно и гром от орудий столь ужасен, что небо и земля, казалось, готовы были обрушиться". Участник польской интервенции в России (1609–1612 гг.) Самуил Маскевич в своем дневнике отмечал, что видел в Москве среди рынка мортиру, влезая в которую слуги "…человека по три играли в карты под запалом, который служил им вместо окна".
Успехи пушечного дела на Руси связаны с развитием отечественной школы литейщиков. Свидетельства прошлого донесли до нас имена 33 мастеров времен Ивана Грозного. Наибольший след оставило творчество Андрея Чохова.
Биографические данные о мастере отсутствуют, но сохранилось главное — отлитые им пушки и колокола. Первые "разруху учиняющие махины-дробометатели" были изготовлены Чоховым под руководством известного оружейника Кашперова. Пора ученичества длилась несколько лет, и начальные пробы молодого литейщика представляли собой небольшие и простые по конструкции отливки.
Переход подмастерья того времени к самостоятельному литейному делу был важным этапом в становлении оружейника, поскольку в его обязанности входили: разработка конструкции пушки, подготовка формовочного материала и изготовление формы, приготовление литейного сплава, отливка орудия и испытания его. А. Чохов успешно освоил все тонкости ремесла и уже через 7 лет после первого ученического опыта, в 1575 г., самостоятельно отлил пушку под названием "Лисица". В 1577 г. он изготавливает орудие "Единорог". Затем пушечных дел мастером было отлито еще несколько орудий — "Перс" (1586), "Лев"(1590), "Троил" (1590), "Аспид" (1590) и др., — сыгравших заметную роль в обороне российских земель.
Вершиной литейного мастерства Чохова явилась изготовленная в 1586 г. Царь-пушка, или Дробовик — "длина 71,2 аршин, весом 2400 пудов, отверстие 1 аршин 4,75 вершка, вес заряда 30 пудов". Это была уникальная по размерам и красоте пушка.
Изготовлением пушек А. Чохов продолжал заниматься в царствование Бориса Годунова и Михаила Федоровича. Он стал главным московским пушкарем, обучившим тонкостям оружейного дела своих многочисленных учеников-литейщиков. Он неоднократно получал в качестве государевых подношений немалые денежные суммы, драгоценные камни, меха, золотую и серебрянную утварь.
В последние годы жизни А. Чохов много сил отдавал колокольно-литейному делу. В 1621 г. для колокольни Ивана Великого им было отлито 4 крупных колокола. Год спустя талантливый мастер изготовил самый большой в то время колокол "Реут" весом 2000 пудов. Высочайшим повелением Чохов получил "4 аршина сукна лундышу маковый цвет цена полтора рубли аршин, да 10 аршин камки куфтерю червчатого, цена по рублю за аршин, да сорок куниц цена 12 рублев".
Последнее упоминание о замечательном русском литейщике и его работах относится к 1629 г., когда по велению государя Михаила Федоровича им была отлита медная пищаль. Вероятно, в 1629 или 1630 г. Андрей Чохов скончался.
Список литературы
1. Бартенев С. П. Московский Кремль в старину и теперь. Т. I. 1912.
2. Рубцов Н. Н. От Андрея Чохова до Ивана Моторина //Технология литейного производства. М. 1955.

