


 
 
 
 
 
 

 
 
 

 

 

 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 


 
 
 

 Корзина (0)

 Войти №12 декабрь 2015

 
 

 
 Оформить подписку на журнал

 

 

 
 Портал создан при поддержке Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям.

 

 

 

 
 
 

 
 Подписка на журнал — отличный подарок!
 Оформить подписку на 2016 год → Новости События Архив Видео Открытый формат Форум Реклама Новости партнеров Подписка Магазин Библиотеки


 





 
 
 НАУКА И ЖИЗНЬ/ Архив журнала «НАУКА И ЖИЗНЬ»/ Наука на марше/ Наука.
Вести с переднего края

 
 
 
 
 №1, 2001 КВАНТОВЫЕ КОМПЬЮТЕРЫ

 Кандидат физико-математических наук Л.
ФЕДИЧКИН (Физико-технологический институт Российской академии наук.

 


 



Используя законы квантовой механики, можно создать принципиально новый тип вычислительных машин, которые позволят решать некоторые задачи, недоступные даже самым мощным современным суперкомпьютерам.
Резко возрастет скорость многих сложных вычислений; сообщения, посланные по линиям квантовой связи, невозможно будет ни перехватить, ни скопировать.
Сегодня уже созданы прототипы этих квантовых компьютеров будущего. 

 
 Американский математик и физик венгерского происхождения Иоганн фон Нейман (1903- 1957).


 Американский физик-теоретик Ричард Филлипс Фейнман (1918-1988).


 Американский математик Питер Шор, специалист в области квантовых вычислений.
Предложил квантовый алгоритм быстрой факторизации больших чисел.


 Американский математик Лов Гровер, автор квантового алгоритма быстрого поиска в базе данных.


 Квантовый бит, или кубит.
Состояниям и отвечают, например, направления спина атомного ядра вверх или вниз.


 Квантовый регистр - цепочка квантовых битов.
Одно- или двухкубитовые квантовые вентили (NOT<sup> 1/2</sup>, NOT, CNOT и др.) осуществляют логические операции над кубитами


‹ › ВВЕДЕНИЕ, ИЛИ НЕМНОГО О ЗАЩИТЕ ИНФОРМАЦИИ

Как вы думаете, на какую программу в мире продано наибольшее количество лицензий?
Не рискну настаивать, что знаю правильный ответ, но мне точно известен один неверный: это не какая-либо из версий Microsoft Windows.
Самую распространенную операционную систему опережает скромный продукт фирмы RSA Data Security, Inc.
- программа, реализующая алгоритм шифрования с открытым ключом RSA, названный так в честь его авторов - американских математиков Ривеста, Шамира и Адельмана. 



Дело в том, что алгоритм RSA встроен в большинство продаваемых операционных систем, а также во множество других приложений, используемых в различных устройствах - от смарткарт до сотовых телефонов.
В частности, имеется он и в Microsoft Windows, а значит, распространен заведомо шире этой популярной операционной системы.
Чтобы обнаружить следы RSA, к примеру, в браузере Internet Explorer (программе для просмотра www-страниц в сети Интернет), достаточно открыть меню "Справка" (Help), войти в подменю "О программе" (About Internet Explorer) и просмотреть список используемых продуктов других фирм.
Еще один распространенный браузер Netscape Navigator тоже использует алгоритм RSA.
Вообще, трудно найти известную фирму, работающую в области высоких технологий, которая не купила бы лицензию на эту программу.
На сегодняшний день фирма RSA Data Security, Inc.
продала уже более 450 миллионов(!) лицензий. 

Почему же алгоритм RSA оказался так важен? 

Представьте, что вам необходимо быстро обменяться сообщением с человеком, находящимся далеко.
Благодаря развитию Интернета такой обмен стал доступен сегодня большинству людей - надо только иметь компьютер с модемом или сетевой картой.
Естественно, что, обмениваясь информацией по сети, вы бы хотели сохранить свои сообщения в тайне от посторонних.
Однако полностью защитить протяженную линию связи от прослушивания невозможно.
Значит, при посылке сообщений их необходимо зашифровать, а при получении - расшифровать.
Но как вам и вашему собеседнику договориться о том, каким ключом вы будете пользоваться?
Если послать ключ к шифру по той же линии, то подслушивающий злоумышленник легко его перехватит.
Можно, конечно, передать ключ по какой-нибудь другой линии связи, например отправить его телеграммой.
Но такой метод обычно неудобен и к тому же не всегда надежен: другую линию тоже могут прослушивать.
Хорошо, если вы и ваш адресат заранее знали, что будете обмениваться шифровками, и потому заблаго-временно передали друг другу ключи.
А как быть, например, если вы хотите послать конфиденциальное коммерческое предложение возможному деловому партнеру или купить по кредитной карточке понравившийся товар в новом Интернет-магазине? 







Субботний Рамблер

 
 




 


 







 


 







 


 






 


 









В 1970-х годах для решения этой проблемы были предложены системы шифрования, использую щие два вида ключей для одного и того же сообщения: открытый (не требующий хранения в тайне) и закрытый (строго секретный).
Открытый ключ служит для шифрования сообщения, а закрытый - для его дешифровки.
Вы посылаете вашему корреспонденту открытый ключ, и он шифрует с его помощью свое послание.
Все, что может сделать злоумышленник, перехвативший открытый ключ, - это зашифровать им свое письмо и направить его кому-нибудь.
Но расшифровать переписку он не сумеет.
Вы же, зная закрытый ключ (он изначально хранится у вас), легко прочтете адресованное вам сообщение.
Для зашифровки ответных посланий вы будете пользоваться открытым ключом, присланным вашим корреспондентом (а соответствующий закрытый ключ он оставляет себе). 

Как раз такая криптографическая схема и применяется в алгоритме RSA - самом распространенном методе шифрования с открытым ключом.
Причем для создания пары открытого и закрытого ключей используется следующая важная гипотеза.
Если имеется два больших (требующих более сотни десятичных цифр для своей записи) простых числа M и K, то найти их произведение N=MK не составит большого труда (для этого даже не обязательно иметь компьютер: достаточно аккуратный и терпеливый человек сможет перемножить такие числа с помощью ручки и бумаги).
А вот решить обратную задачу, то есть, зная большое число N, разложить его на простые множители M и K (так называемая задача факторизации ) - практически невозможно!
Именно с этой проблемой столкнется злоумышленник, решивший "взломать" алгоритм RSA и прочитать зашифрованную с его помощью информацию: чтобы узнать закрытый ключ, зная открытый, придется вычислить M или K. 

Для проверки справедливости гипотезы о практической сложности разложения на множители больших чисел проводились и до сих пор еще проводятся специальные конкурсы.
Рекордом считается разложение всего лишь 155-значного (512-битного) числа.
Вычисления велись параллельно на многих компьютерах в течение семи месяцев 1999 года.
Если бы эта задача выполнялась на одном современном персональном компьютере, потребовалось бы примерно 35 лет машинного времени!
Расчеты показывают, что с использованием даже тысячи современных рабочих станций и лучшего из известных на сегодня вычислительных алгоритмов одно 250-значное число может быть разложено на множители примерно за 800 тысяч лет, а 1000-значное - за 1025(!) лет.
(Для сравнения возраст Вселенной равен ~1010 лет.) 

Поэтому криптографические алгоритмы, подобные RSA, оперирующие достаточно длинными ключами, считались абсолютно надежными и использовались во многих приложениях.
И все было хорошо до тех самых пор ...пока не появились квантовые компьютеры.

Оказывается, используя законы квантовой механики, можно построить такие компьютеры, для которых задача факторизации (и многие другие!) не составит большого труда.
Согласно оценкам, квантовый компьютер с памятью объемом всего лишь около 10 тысяч квантовых битов способен разложить 1000-значное число на простые множители в течение всего нескольких часов! 

КАК ВСЕ НАЧИНАЛОСЬ?



Только к середине 1990-х годов теория квантовых компьютеров и квантовых вычислений утвердилась в качестве новой области науки.
Как это часто бывает с великими идеями, сложно выделить первооткрывателя.
По-видимому, первым обратил внимание на возможность разработки квантовой логики венгерский математик И. фон Нейман.
Однако в то время еще не были созданы не то что квантовые, но и обычные, классические, компьютеры.
А с появлением последних основные усилия ученых оказались направлены в первую очередь на поиск и разработку для них новых элементов (транзисторов, а затем и интегральных схем), а не на создание принципиально других вычислитель ных устройств. 

В 1960-е годы американский физик Р.
Ландауэр, работавший в корпорации IBM, пытался обратить внимание научного мира на то, что вычисления - это всегда некоторый физический процесс, а значит, невозможно понять пределы наших вычислительных возможностей, не уточнив, какой физической реализации они соответствуют.
К сожалению, в то время среди ученых господствовал взгляд на вычисление как на некую абстрактную логическую процедуру, изучать которую следует математикам, а не физикам. 

По мере распространения компьютеров ученые, занимавшиеся квантовыми объектами, пришли к выводу о практической невозможности напрямую рассчитать состояние эволюционирующей системы, состоящей всего лишь из нескольких десятков взаимодействующих частиц, например молекулы метана (СН4).
Объясняется это тем, что для полного описания сложной системы необходимо держать в памяти компьютера экспоненциально большое (по числу частиц) количество переменных, так называемых квантовых амплитуд.
Возникла парадоксальная ситуация: зная уравнение эволюции, зная с достаточной точностью все потенциалы взаимодействия частиц друг с другом и начальное состояние системы, практически невозможно вычислить ее будущее, даже если система состоит лишь из 30 электронов в потенциальной яме, а в распоряжении имеется суперкомпьютер с оперативной памятью, число битов которой равно числу атомов в видимой области Вселенной(!).
И в то же время для исследования динамики такой системы можно просто поставить эксперимент с 30 электронами, поместив их в заданные потенциал и начальное состояние.
На это, в частности, обратил внимание русский математик Ю.
И. Манин, указавший в 1980 году на необходимость разработки теории квантовых вычислительных устройств.
В 1980-е годы эту же проблему изучали американский физик П.
Бенев, явно показавший, что квантовая система может производить вычисления, а также английский ученый Д.
Дойч, теоретически разработавший универсальный квантовый компьютер, превосходящий классический аналог. 

Большое внимание к проблеме разработки квантовых компьютеров привлек лауреат Нобелевской премии по физике Р.
Фейн-ман, хорошо знакомый постоянным читателям "Науки и жизни".
Благодаря его авторитетному призыву число специалистов, обративших внимание на квантовые вычисления, увеличилось во много раз. 

И все же долгое время оставалось неясным, можно ли использовать гипотетическую вычислительную мощь квантового компьютера для ускорения решения практических задач.
Но вот в 1994 году американский математик, сотрудник фирмы Lucent Technologies (США) П.
Шор ошеломил научный мир, предложив квантовый алгоритм, позволяющий проводить быструю факторизацию больших чисел (о важности этой задачи уже шла речь во введении).
По сравнению с лучшим из известных на сегодня классических методов квантовый алгоритм Шора дает многократное ускорение вычислений, причем, чем длиннее факторизуемое число, тем значительней выигрыш в скорости.
Алгоритм быстрой факторизации представляет огромный практический интерес для различных спецслужб, накопивших банки нерасшифрованных сообщений. 

В 1996 году коллега Шора по работе в Lucent Technologies Л.
Гровер предложил квантовый алгоритм быстрого поиска в неупорядоченной базе данных.
(Пример такой базы данных - телефонная книга, в которой фамилии абонентов расположены не по алфавиту, а произвольным образом.)
Задача поиска, выбора оптимального элемента среди многочисленных вариантов очень часто встречается в экономических, военных, инженерных задачах, в компьютерных играх.
Алгоритм Гровера позволяет не только ускорить процесс поиска, но и увеличить примерно в два раза число параметров, учитываемых при выборе оптимума. 

Реальному созданию квантовых компьютеров препятствовала, по существу, единственная серьезная проблема - ошибки, или помехи.
Дело в том, что один и тот же уровень помех гораздо интенсивнее портит процесс квантовых вычислений, чем классических.
Пути решения этой проблемы наметил в 1995 году П.
Шор, разработав схему кодирования квантовых состояний и коррекции в них ошибок.
К сожалению, тема коррекции ошибок в квантовых компьютерах так же важна, как и сложна, чтобы изложить ее в данной статье. 

УСТРОЙСТВО КВАНТОВОГО КОМПЬЮТЕРА

Прежде чем рассказать, как же устроен квантовый компьютер, вспомним основные особенности квантовых систем (см. также "Наука и жизнь" № 8, 1998 г.; № 12, 2000 г.). 

Для понимания законов квантового мира не следует прямо опираться на повседневный опыт.
Обычным образом (в житейском понимании) квантовые частицы ведут себя лишь в том случае, если мы постоянно "подглядываем" за ними, или, говоря более строго, постоянно измеряем, в каком состоянии они находятся.
Но стоит нам "отвернуться" (прекратить наблюдение), как квантовые частицы тут же переходят из вполне определенного состояния сразу в несколько различных ипостасей.
То есть электрон (или любой другой квантовый объект) частично будет находиться в одной точке, частично в другой, частично в третьей и т. д. Это не означает, что он делится на дольки, как апельсин.
Тогда можно было бы надежно изолировать какую-нибудь часть электрона и измерить ее заряд или массу.
Но опыт показывает, что после измерения электрон всегда оказывается "целым и невредимым" в одной единственной точке, несмотря на то, что до этого он успел побывать одновременно почти везде.
Такое состояние электрона, когда он находится сразу в нескольких точках пространства, называют суперпозицией квантовых состояний и описывают обычно волновой функцией, введенной в 1926 году немецким физиком Э.
Шредингером.
Модуль значения волновой функции в любой точке, возведенный в квадрат, определяет вероятность найти частицу в этой точке в данный момент.
После измерения положения частицы ее волновая функция как бы стягивается (коллапсирует) в ту точку, где частица была обнаружена, а затем опять начинает расплываться.
Свойство квантовых частиц быть одновременно во многих состояниях, называемое квантовым параллелизмом , успешно используется в квантовых вычислениях. 

Квантовый бит Основная ячейка квантового компьютера - квантовый бит, или, сокращенно, кубит (q-бит).
Это квантовая частица, имеющая два базовых состояния, которые обозначаются 0 и 1 или, как принято в квантовой механике, и . Двум значениям кубита могут соответствовать, например, основное и возбужденное состояния атома, направления вверх и вниз спина атомного ядра, направление тока в сверхпроводящем кольце, два возможных положения электрона в полупроводнике и т.п. 

Квантовый регистр Квантовый регистр устроен почти так же, как и классический.
Это цепочка квантовых битов, над которыми можно проводить одно- и двухбитовые логические операции (подобно применению операций НЕ, 2И-НЕ и т.п. в классическом регистре). 

К базовым состояниям квантового регистра, образованного L кубитами, относятся, так же как и в классическом, все возможные последовательности нулей и единиц длиной L.
Всего может быть 2L различных комбинаций.
Их можно считать записью чисел в двоичной форме от 0 до 2L-1 и обозначать . Однако эти базовые состояния не исчерпывают всех возможных значений квантового регистра (в отличие от классического), поскольку существуют еще и состояния суперпозиции, задаваемые комплексными амплитудами, связанными условием нормировки.
Классического аналога у большинства возможных значений квантового регистра (за исключением базовых) просто не существует.
Состояния классического регистра - лишь жалкая тень всего богатства состояний квантового компьютера. 

Представьте, что на регистр осуществляется внешнее воздействие, например, в часть пространства поданы электрические импульсы или направлены лазерные лучи.
Если это классический регистр, импульс, который можно рассматривать как вычислительную операцию, изменит L переменных.
Если же это квантовый регистр, то тот же импульс может одновременно преобразовать до переменных.
Таким образом, квантовый регистр, в принципе, способен обрабатывать информацию в раз быстрее по сравнению со своим классическим аналогом.
Отсюда сразу видно, что маленькие квантовые регистры (L<20) могут служить лишь для демонстрации отдельных узлов и принципов работы квантового компьютера, но не принесут большой практической пользы, так как не сумеют обогнать современные ЭВМ, а стоить будут заведомо дороже.
В действительности квантовое ускорение обычно значительно меньше, чем приведенная грубая оценка сверху (это связано со сложностью получения большого количества амплитуд и считывания результата), поэтому практически полезный квантовый компьютер должен содержать тысячи кубитов.
Но, с другой стороны, понятно, что для достижения действительного ускорения вычислений нет необходимости собирать миллионы квантовых битов.
Компьютер с памятью, измеряемой всего лишь в килокубитах, будет в некоторых задачах несоизмеримо быстрее, чем классический суперкомпьютер с терабайтами памяти. 

Стоит, однако, отметить, что существует класс задач, для которых квантовые алгоритмы не дают значительного ускорения по сравнению с классическими.
Одним из первых это показал российский математик Ю.
Ожигов, построивший ряд примеров алгоритмов, принципиально не ускоряемых на квантовом компьютере ни на один такт. 

И тем не менее нет сомнения, что компьютеры, работающие по законам квантовой механики, - новый и решающий этап в эволюции вычислительных систем.
Осталось только их построить. 

КВАНТОВЫЕ КОМПЬЮТЕРЫ СЕГОДНЯ

Прототипы квантовых компьютеров существуют уже сегодня.
Правда, пока что экспериментально удается собирать лишь небольшие регистры, состоящие всего из нескольких квантовых битов.
Так, недавно группа, возглавляемая американским физиком И.
Чангом (IBM), объявила о сборке 5-битового квантового компьютера.
Несомненно, это большой успех.
К сожалению, существующие квантовые системы еще не способны обеспечить надежные вычисления, так как они либо недостаточно управляемы, либо очень подвержены влиянию шумов.
Однако физических запретов на построение эффективного квантового компьютера нет, необходимо лишь преодолеть технологические трудности. 

Существует несколько идей и предложений, как сделать надежные и легко управляемые квантовые биты. 

И. Чанг развивает идею об использовании в качестве кубитов спинов ядер некоторых органических молекул. 

Российский исследователь М.
В. Фейгельман, работающий в Институте теоретической физики им.
Л. Д. Ландау РАН, предлагает собирать квантовые регистры из миниатюрных сверхпроводни ковых колец.
Каждое кольцо выполняет роль кубита, а состояниям 0 и 1 соответствуют направления электрического тока в кольце - по часовой стрелке и против нее.
Переключать такие кубиты можно магнитным полем. 

В Физико-технологическом институте РАН группа под руководством академика К.
А. Валиева предложила два варианта размещения кубитов в полупроводниковых структурах.
В первом случае роль кубита выполняет электрон в системе из двух потенциальных ям, создаваемых напряжением, приложенным к мини-электродам на поверхности полупроводника.
Состояния 0 и 1 - положения электрона в одной из этих ям.
Переключается кубит изменением напряжения на одном из электродов.
В другом варианте кубитом является ядро атома фосфора, внедренного в определенную точку полупровод ника.
Состояния 0 и 1 - направления спина ядра вдоль либо против внешнего магнитного поля.
Управление ведется с помощью совместного действия магнитных импульсов резонансной частоты и импульсов напряжения. 

Таким образом, исследования активно ведутся и можно предположить, что в самом недалеком будущем - лет через десять - эффективный квантовый компьютер будет создан. 

ВЗГЛЯД В БУДУЩЕЕ

Попробуем представить, как мог бы выглядеть будущий квантовый компьютер.
Вероятно, большой (масштабируемый) компьютер будет содержать тысячи управляющих элементов, действующих локально на каждый кубит.
Каким образом могло бы осуществляться это воздействие?
Скорее всего, с помощью электрических импульсов, подаваемых на микроэлектроды, подведенные к кубитам.
Возможно также оптическое управление пучками света, сфокусированными на кубитах.
Однако в этом случае трудно избежать паразитного воздействия на соседние кубиты дифракционных краев сфокусированного пучка.
Что касается электрических методов, то они уже давно и широко применяются в микроэлектронике для управления классичес кими логическими элементами.
Поэтому их использование представляется наиболее перспективным и для создания масштабируемых квантовых компьютеров.
(Возможно, конечно, что в результате какого-нибудь технологического прорыва появится еще и третий вариант.
Однако революционные открытия трудно поддаются прогнозу.) 

Таким образом, весьма возможно, что в перспективе квантовые компьютеры будут изготавливаться с использованием традиционных методов микроэлектронной технологии и содержать множество управляющих электродов, напоминая современный микропроцессор.
Для того чтобы снизить уровень шумов, критически важный для нормальной работы квантового компьютера, первые модели, по всей видимости, придется охлаждать жидким гелием.
Вероятно, первые квантовые компьютеры будут громоздкими и дорогими устройствами, не умещающимися на письменном столе и обслуживаемыми большим штатом системных программистов и наладчиков оборудования в белых халатах.
Доступ к ним получат сначала лишь государственные структуры, затем богатые коммерческие организации.
Но примерно так же начиналась и эра обычных компьютеров. 

А что же станет с классическими компью-терами?
Отомрут ли они?
Вряд ли.
И для классических, и для квантовых компьютеров найдутся свои сферы применения.
Хотя, по всей видимости, соотношение на рынке будет все же постепенно смещаться в сторону последних. 

Внедрение квантовых компьютеров не приведет к решению принципиально нерешаемых классических задач, а лишь ускорит некоторые вычисления.
Кроме того, станет возможна квантовая связь - передача кубитов на расстояние, что приведет к возникновению своего рода квантового Интернета.
Квантовая связь позволит обеспечить защищенное (законами квантовой механики) от подслушивания соединение всех желающих друг с другом.
Ваша информация, хранимая в квантовых базах данных, будет надежнее защищена от копирования, чем сейчас.
Фирмы, производящие программы для квантовых компьютеров , смогут уберечь их от любого, в том числе и незаконного, копирования. 

Автор выражает благодарность Лову Гроверу и Питеру Шору за любезно предоставленные материалы и поддержку при написании статьи.
 
ЧТО ЧИТАТЬ О КВАНТОВЫХ КОМПЬЮТЕРАХ

Для более глубокого освоения этой темы можно прочитать обзорную статью Э.
Риффеля, В. Полака "Основы квантовых вычислений", опубликованную в издаваемом в России журнале "Квантовые компьютеры и квантовые вычисления" (№ 1, 2000 г.).
(Кстати, это первый и пока единственный в мире журнал, посвященный квантовым вычислениям.
Дополнительную информацию о нем можно узнать в Интернете по адресу http://rcd.ru/qc.).
Освоив эту работу, вы сможете читать научные статьи по квантовым вычислениям. 

Несколько большая предварительная математическая подготовка потребуется при чтении книги А.
Китаева, А. Шеня, М. Вялого "Классические и квантовые вычисления" (М.: МЦНМО-ЧеРо, 1999). 

Ряд принципиальных аспектов квантовой механики, существенных для проведения квантовых вычислений, разобран в книге В.
В. Белокурова, О. Д. Тимофеевской, О. А. Хрусталева "Квантовая телепортация - обыкновенное чудо" (Ижевск: РХД, 2000). 

В издательстве РХД готовится к выходу в виде отдельной книги перевод обзора А.
Стина, посвященный квантовым компьютерам. 

По вторникам с 15.00 в конференц-зале Физико-технологического институт РАН в Москве проходит семинар "Квантовый компьютер".
Информацию о том, как принять участие в семинаре, можно узнать в Интернете по адресу http://qc.ipt.ac.ru. 

Следующая литература будет полезна не только в познавательном, но и в историческом плане: 1) Ю.
И. Манин.
Вычислимое и невычислимое.
 - М.: Сов.
радио, 1980. 

2) И. фон Нейман.
Математические основы квантовой механики.
 - М.: Наука, 1964. 

3) Р.
Фейнман.
Моделирование физики на компьютерах // Квантовый компьютер и квантовые вычисления: Сб. в 2-х т.
- Ижевск: РХД, 1999.
Т. 2, с.
96-123. 

4) Р.
Фейнман.
Квантово-механические компьютеры // Там же, с.
123.-156.


См. в номере на ту же тему


Квантовые биты и вентили



 
Случайная статья





 
 
 Другие статьи из рубрики «Наука.
Вести с переднего края» Детальное описание иллюстрации


Американский математик и физик венгерского происхождения Иоганн фон Нейман (1903- 1957), автор трудов по функциональному анализу, квантовой механике, логике, метеорологии.
Внес большой вклад в создание первых ЭВМ и разработку методов их применения.
Его теория игр сыграла важную роль в экономике.
Американский физик-теоретик Ричард Филлипс Фейнман (1918-1988), лауреат Нобелевской премии по физике 1965 года за фундаментальные работы в области квантовой электродинамики.
Разработал математический аппарат, сыгравший первостепенную роль в развитии квантовой теории поля.

 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

 
 

 

 
 

 

 

 
 

 
 
 Также в номере:

 
 
 
 ХИМИЯ И АЛХИМИЯ ОЗОНОВОГО СЛОЯ

 В рубрике “Гипотезы, предположения, догадки” журнала (см. “Наука и жизнь” № 9, 2000 г.) была опубликованастатья кандидата технических наук Н.
Чугунова “

 

 
 
 КВАНТОВЫЕ БИТЫ И ВЕНТИЛИ

 На языке квантовой механики состояние квантового бита описывается волновой функцией &#968;: &#968; = &#945;| 0 >+ &#946;| 1 >, где &#945; и &#946; - коэффициенты, которые, возведенные в квадрат, дают в

 

 

 
 

 





 Выбор читателей


 
 
 
 

 
 
 Как мозг понимает грамматику Гипотеза о врождённой универсальной грамматике, похоже, получила нейробиологическое подтверждение. 


 

 
 
 
 

 
 
 Почему лицо неандертальца отличается от лица человека разумного

 
 Лицо современных людей выглядит изящней из-за эволюционного перепрограммирования механизма, управляющего развитием лицевых костей. 


 

 
 
 
 

 
 
 Исчезновение викингов Гренландии: холод ни при чём?

 
 Климат не сыграл большой роли в судьбе скандинавов, поселившихся на острове, считают авторы нового исследования. 


 














 
 




 
 
 
 
 
 
 Читайте в номере Подписаться Купить PDF Журнал добавлен в корзину.

 Оформить заказ Смотрите также


 
 

 

 
 
 
 

 
 
 
 Исчезновение викингов Гренландии: холод ни при чём?…

 

 
 
 
 
 
 
 





 
 
 
 

 
 
 
 «Ёжик в тумане», или почему нам что-то кажется?…

 

 
 
 
 
 
 
 





 
 
 
 

 
 
 
 Фермер открыл нетронутую гробницу этрусков…

 

 
 
 
 
 
 
 





 
 
 
 

 
 
 
 Сельское хозяйство в Европу принесли «мигранты» с Ближнего Востока…

 

 
 
 
 
 
 
 






 
 
 

 
 
 
 
 






 
 
 
 

 







 



 



 



 


 




 

 
 















 

 



 





 














 



 
 
 Редакция

 Портал журнала «Наука и жизнь» © 2005–2015

 АНО Редакция журнала «Наука и жизнь»

 https://www.nkj.ru/

 mail@nkj.ru

 Телефон: +7 495 624-18-35

 Факс: +7 495 625-05-90

 Адрес: 101000 г.
Москва, ул.
Мясницкая, д.
24/7, стр.1 Свидетельство о регистрации ЭЛ №ФС 77-20213 от 14.12.2004 выдано Федеральной службой по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия.

 

 
 

 

 
 

 
 

 
 
 

 
 




 
 
 Партнеры Реклама Блоги Конкурсы О журнале Фотогалерея Поиск Техподдержка


 





 
 
 Все материалы сайта принадлежат редакции журнала «Наука и жизнь»

 

 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 



Партнер Рамблера

 

 
 Поддержка и развитие сайта KTC Digital Production

 

 

 
 
 Мобильная версия <div><img src="//mc.yandex.ru/watch/22120951" style="position:absolute; left:-9999px;" alt="" /></div>







<div style="position:absolute;left:-10000px;"><img src="//top-fwz1.mail.ru/counter?id=1829300;js=na" style="border:0;" height="1" width="1" alt="Рейтинг@Mail.ru" /> </div>



















