Майская операция (1920)



Майская операция (14 мая — 8 июня 1920) — наступление войск Западного фронта Красной армии в ходе Советско-польской войны 1919—1921 против польских войск, действовавших на белорусском направлении.

Предыстория

25 апреля 1920 года польские войска начали наступление на Украине. Войска Юго-Западного фронта РККА отходили под натиском превосходящих сил польской армии, которая продвинулась на 200 км и 6 мая заняла Киев. РВС Республики принял решение, утверждённое 28 апреля Политбюро ЦК РКП(б), в соответствии с которым Западный фронт должен был перейти в наступление с целью помощи Юго-Западному фронту.

Расстановка сил

В состав Западного фронта (командующий М. Н. Тухачевский, члены РВС — И. С. Уншлихт, до 2 июня А. П. Розенгольц, с 30 мая И. Т. Смилга) входили: Северная группа войск (48-я, 16-я стрелковые дивизии, 164 стрелковая бригада 55 стрелковой дивизии; образована 5 мая, командующий Е. Н. Сергеев), 15-я армия (53-я, 5-я, 6-я, 4-я, 11-я, 29-я, 56-я стрелковые дивизии, 15-я кавалерийская дивизия, командующий А. И. Корк) и 16-я армия (17-я, 8-я, 10-я, 57-я стрелковые дивизии, командующий Н. В. Соллогуб). Численность войск Западного фронта составляла свыше 75 тысяч штыков, 5 тысяч сабель, 459 орудий, 1935 пулемётов, 15 бронепоездов, 67 самолётов. В ходе Майской операции к войскам Западного фронта присоединились 12-я и 21-я стрелковые дивизии.

Западному фронту РККА противостояли польские войска Северо-Восточного фронта (командующий генерал С. Шептицкий), в состав которого входили 1-я армия (8-я, 1-я и 3-я пехотные дивизии, кавалерийская бригада) и 4-я армия (2-я, 6-я, 14-я и 9-я пехотные дивизии, кавалерийская бригада). Численность польских войск составляла около 52 тысяч штыков, 5,5 сабель, 340 орудий, 1430 пулемётов, 10 бронепоездов, 46 самолётов.

Планы сторон

По замыслу командующего Западным фронтом М. Н. Тухачевского, главный удар должна была наносить 15-я армия в общем направлении на Вильнюс с задачей разбить 1-ю польскую армию и отбросить её к Пинским болотам. Северная группа войск должна была содействовать наступлению 15-й армии, нанося удар во фланг и тыл 1-й польской армии. 16-я армия наносила вспомогательный удар на минском направлении, чтобы сковать силы 4-й польской армии. Подготовка Майской операции потребовала перегруппировки войск из центра фронта на его правый фланг, которая не была закончена полностью к началу наступления.

О подготовке Западного фронта к наступлению через разведку стало известно польскому командованию, которое решило сорвать предстоящее наступление Красной армии. 11 мая 1920 г. Ю. Пилсудский приказал командующему 4-й польской армией подготовить контрудар на Жлобин, в случае успеха 4-я армия должна была наступать на Могилев. Пилсудский планировал начать наступление 17 мая сразу на обоих флангах: со стороны Полесья силами 4-й армии и со стороны северного фланга войсками 1-й армии.

Ход операции

14 мая войска 15-й армии начали наступление, прорвали оборону 1-й и 8-й польских пехотных дивизий и к исходу 16 мая выдвинулись на линию Дисна, Забки, озеро Шо, Манцо. 15 мая из частей 15-й армии, действовавших на левом фланге, была создана Южная группа (5-я, 29-я и 56-я стрелковые дивизии), войска которой 16 мая вышли на рубежи Пышно, Лепель, Стайск. Из состава Северной группы наступление вела только 164-я стрелковая бригада, которая переправилась через Западную Двину и захватила плацдарм в районе Моски. Другие силы Северной группы не закончили сосредоточение (18-я стрелковая дивизия) либо прикрывали северное крыло фронта против войск Латвии (48-я стрелковая дивизия).

17 мая командование Западного фронта изменило направление удара 15-й армии с северо-западного на юго-западное после обхода ею лесисто-болотистой местности в районе верховьев Березины, а направление наступления Северной группы с юго-западного на северо-западное. За пять дней наступления войска 15-й армии продвинулись на 45—80 км, при этом фронт наступления расширился с 60 до 110 км. Польская армия, воспользовавшись замедлением темпа наступления Красной армии, смогла организовать планомерный отход своих частей.

16-я армия начала наступление только 19 мая, когда наступательный порыв 15-й армии стал значительно ослабевать. 16-я армия вела наступление всего двумя дивизиями, которые располагались в 80 км от левофланговых частей 15-й армии. Продвинуться смогла только 8-я стрелковая дивизия, ведущая наступление в центре и 23 мая занявшая Игумен. 28 мая польское командование сосредоточило в районе Минск — Смиловичи сильную группировку и нанесло контрудар по флангам 8-й стрелковой дивизии, заставив её снова отойти за Березину.

С 19 мая наступление Северной группы и отдельных группировок 15-й армии продолжалось в расходящихся направлениях: Северная группа наступала на Браслав, группировка правого крыла 15-й армии — на Поставы, главные силы 15-й армии — на Молодечно и Южная группа — на Зембин. Между этими группами образовались разрывы, резервов для их заполнения не было. Тылы 15-й армии отстали, нарушалось регулярное снабжение войск боеприпасами и продовольствием, штаб армии часто терял управление войсками. Наступление Красной армии замедлилось.

Польское командование, перебросив войска с других направлений, в том числе с Украины, а также из Польши, сосредоточило крупные силы для контрудара против 15-й армии. Были созданы ударные группы на свенцянском, молодеченском, зембинском направлениях. Уже 26 мая зембинская группировка польских войск усилила напор на силы Южной группы, достигнув успеха в районе Плященицы. К 31 мая наступление советских войск было остановлено противником на рубеже: 15 км западнее Дриссы, озеро Перебродье, Козяны, Поставы, озеро Мядзиол, озеро Нарочь, Долгинов, Гонцевичи.

Контрнаступление польской армии началось 31 мая, противник начал теснить советские войска. 2 июня свенцянская группировка польской армии прорвала фронт 53-й стрелковой дивизии и вторглась в тыл 15-й армии. Советские войска, оказывая ожесточенное сопротивление, были вынуждены отходить под напором превосходящих сил противника и только 8 июня смогли остановить его на линии: река Западная Двина (южнее Узмени), Зябки, Большая Черница, река Березина, удержав плацдарм в районе Дисна — Полоцк.

Итоги

Войскам Западного фронта не удалось закрепить первоначальный успех и они были вынуждены в основном отступить на исходные позиции. Однако их наступление вынудило польское командование перебросить часть сил с Украины, это помогло войскам Юго-Западного фронта нанести поражение полякам в Киевской операции. Причиной неудачи Майской операции было недостаточное количество сил и особенно резервов, отсутствие устойчивой связи для управления войсками и слабое тыловое обеспечение.

Примечания

Литература

Гражданская война и военная интервенция в СССР. Энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия, 1983.

История гражданской войны в СССР, т. 5, — М., 1960.

— М.: ACT; СПб.: Terra Fantastica, 2002.

Грицкевич А. П. Западный фронт РСФСР 1918—1920. Борьба между Россией и Польшей за Белоруссию — Минск, Харвест, 2010. ISBN 978-985-16-6650-4

— М.: Вече, 2001.