

	 БЕЗ СЛОВ
	 

 






Лакеи! Придайте мне позу крайней беззаботности!
 Е.Шварц
 Как это ни странно на первый взгляд, три четверти всей информации о нашем партнере по общению, о его истинных чувствах и намерениях мы черпаем не из того, что он говорит, а непосредственно наблюдая за едва уловимыми деталями его поведения. Иначе говоря, межличностные коммуникации в основном осуществляются за счет невербальныхсредств - параллельного, и часто более богатого языка общения, элементами которого являются не слова, а мимика и жестикуляция, пространственные и временные рамки, интонационные и темпоритмические характеристики речи, символические коммуникативные знаки.
 Большинство из нас не отдает себе отчета в значении невербалики, привычно думая, что большую часть информации мы получаем благодаря словесно-знаковой системе - языку. Во многом это связано с традициями западной культуры, в значительной степени основанной на поклонении логике, логическом мышлении и сознании, выражать которое адекватно может только дискретная (лингвистическая) модель, а не образы, например. В восточных культурах картина иная. В.Налимов, автор "Спонтанности сознания" проанализировал в этой связи иную модель познания мира - неязыковую, основанную, в частности, на философии дзена, позволяющей пережить глубокое восприятие мира и себя в нем без помощи приемов языка и формальной логики, уйти от слов к смыслу.
 Как правило, невербальный язык является результатом не сознательной тактики поведения, а подсознательных импульсов, поэтому его крайне трудно подделать, и доверять ему можно значительно больше, чем словам. Мы часто, ссылаемся на интуицию, говорим о "шестом чувстве", благодаря которому, например, замечаем неискренность собеседника. На самом деле - это просто внимание, часто неосознанное, к мелким невербальным деталям, умение читать несловесные сигналы и отмечать их несовпадение с тем, что говорится -"неконгруэнтность"коммуникативных приемов. Собственно, еще древние сознавали это, о чем говорит само происхождение слова: латинское intueri означает просто "внимательно смотреть". Именно поэтому, а не из простой жестокости допрашиваемого в полиции сажают на стул на открытом и ярко освещенном пространстве - так от внимательного следователя не ускользнет ни одна деталь его поведения. На этом же принципе основан широко известный "Детектор лжи", отмечающий благодаря чувствительным датчикам то, что с трудом различает и анализирует глаз.

 Давно отмечено, что во время избирательных кампаний женщины очень редко руководствуются в своем выборе преимуществами программы того или пго кандидата, тем более, что все программы в этот период весьма похожи а на другую. Их выбор определяют такие неполитические и трудно ^нормализуемые вещи как "симпатия" и "обаяние", то, как кандидат говорит, держится, улыбается и т.д. И часто этот выбор оказывается верным. Одновременно женщины, как правило, лучше справляются с работой специалистов по связям с общественностью, гибче ведут переговоры. Причина этих двух явлений одна - их "интуиция" развита сильнее, чем у мужчин, и особенность эта выработана всеми предшествующими поколениями. Первые месяцы жизни ребенка женщины могут общаться с ним только невербально, учась расшифровывать его бессловесный язык.
 Вспомните фильмы Чаплина - гения невербальной коммуникации, для которого в эпоху немого кино не существовало другой возможности передачи нюансов человеческих отношений. Попробуйте при случае захватывающую светскую игру в бессловесную вечеринку, где гости могут общаться друг с другом как угодно, но только не при помощи слов - дотрагиваться, гримасничать, жестикулировать, но не говорить - она может оказаться очень интересным уроком по невербалике.
 Примерно такой тренинг проходят актеры в рабочей маске мима. Маска эта закрывает лицо, как бы стирая его, заставляя обходиться не только без слов, но и без мимики, выражая все чувства и мысли средствами одной пантомимики - языка жестов и поз.
 Одна из первых попыток составления пособия по трактовке невербальных сигналов принадлежит Аллану Пизу, автору мирового бестселлера "Язык жестов". Вообще, словарь поз и жестов - вещь довольно бессмысленная, и трудно найти профессионального коммуникатора, который бы общался по Пизу, но главной цели он достиг - ему удалось привлечь внимание людей к языку жестов, показать их значение в коммуникациях. А.Пиз, впрочем, сам отметил основную опасность увлечения однозначными трактовками жестов: "говорит" только их последовательность, все жесты в совокупности, да еще и в параллели с мимикой и речью. Выхваченные из контекста, из всего рисунка общения, один-два невербальных сигнала могут только сбить с толку. Если человек отставил ногу, это может говорить не о его настроении, а только о том, что у него затекла нога, если же он повернулся к вам боком, это совсем не обязательно означает, что вы ему неинтересны, может быть, он просто плохо слышит.

    
        Загрузка...
    
    

 При соблюдении этого условия внимание к жестам действительно может о многом сказать. Существуют позы и жесты, подчеркивающие сомнение и согласие, скуку и заинтересованность, доброжелательность или враждебность. Походка человека может дать информацию о его настроении, рукопожатие может быть властным или покорным, скрещенные руки скорее всего будут говорить о закрытости, скепсисе и несогласии, открытые ладони - об искренности и Доброжелательности.
 Умело используя механизмы невербалики, можно значительно облегчить процесс коммуникации. Подавая руку ладонью вверх, вы как бы заранее отдаете инициативу собеседнику, накрывая своей рукой его руку, еще до начала встречи заявляете о своей претензии на лидерство. Раскройте скрещенные на груди руки, и вы сами почувствуете большую открытость, и вызовете большее доверие собеседника, который, всего вероятнее, не замедлит скопировать ваши действия, также приняв более открытую позу, бессознательно "отзеркалив" вашу.
 Отзеркаливание,копирование поз собеседника, будь оно осознанным или нет, вообще характерно для людей, действительно находящихся в контакте друг с другом. Оно осуществляет функцию подстройки к состоянию собеседника, позволяет почувствовать его настроение, на самом деле - "влезть в его шкуру" или "встать на его место". "Свет мой зеркальце, скажи", -ворковала сказочная героиня, безумно влюбленная в себя и потому считавшая зеркало наиболее приятным собеседником.
 По сравнению с головой профессора Доуэля нам сильно повезло - у нас есть тело, и наши возможности для общения несравненно богаче, хотя мы и редко пользуемся ими сознательно. В то же время иногда использование буквально одного жеста может стать оружием. Сюжет некоего давно прочитанного мною фантастического рассказа был построен целиком на одном жесте: там в далеком будущем ловили хорошо замаскировавшегося шпиона из нашего времени, и выследили его, заметив одну маленькую деталь: привыкнув в двадцатом веке носить брюки из легко сминающейся ткани, он, садясь, машинально чуть-чуть поддергивал брюки на коленях, как это сегодня делает большинство мужчин. А царь Соломон, по известной легенде, жестоко насмеялся над красавицей царицей Савской, заставив ее внезапно войти в комнату, где под прозрачным полом была налита вода. Царица, как и все женщины, входящие в воду, автоматически подобрала платье, явив миру свои некрасивые кривые ноги.
 Отнюдь не все жесты универсальны, один и тот же жест в разных культурах может быть истолкован по-разному. Мы в знак согласия киваем головой, не соглашаясь - качаем ею из стороны в сторону, что не мешает некоторым народам поступать в этих ситуациях противоположным образом. Впервые в жизни погрузившись в воду с аквалангом, зачарованный красотой открывшегося мира, я, в знак восхищения показал инструктору большой палец, после чего мгновенно и насильственно был извлечен на поверхность: на языке подводников мой знак означает "срочное всплытие".
 Кроме того, для различных народов само значение жестикуляции отнюдь неодинаково. Общаясь, итальянцы в течение часа прибегают к ней в среднем около 80 раз, французы - 20, а финны - только 1-2. Более частую жестикуляцию жители Финляндии, естественно, склонны считать признаком несдержанности.
 Использовать невербальные знаки нужно только в контексте и с гтооожностью, но это не отменяет главного: они работают, и двое в расстегнутых пиджаках всегда договорятся легче, чем если их застегнут, а опытный официант всегда без слов поймет, кому из сидящих за этим столиком приносить счет.
  
 Конечно, не менее эффективным, чем жесты, инструментом является мимика.Ее, правда, легче научиться контролировать, сохраняя "непроницаемое лицо", поэтому она менее достоверна, но уж никак не менее выразительна. Мимика, в частности, представляет богатейшие возможности для отзеркаливания. Понаблюдайте за лицами увлеченно беседующих о чем-то животрепещущем людей. Встав так, чтобы видеть только лицо внимательно слушающего, но достаточно далеко, чтобы не слышать разговора, вы сможете по нему в буквальном смысле прочесть всю смену эмоций, а, возможно, и понять, о чем идет речь. Не зря герой рассказа "Похищенное письмо" Э.По говорил: "Когда я хочу узнать, насколько умен или глуп, или добр или зол вот этот мальчик и о чем он сейчас думает, я стараюсь придать своему лицу точно такое же выражение, которое вижу на его лице, чтобы узнать, какие мысли или чувства возникнут у меня в соответствии с этим выражением".
 Люди обладают богатейшей мимикой. Подсчитано, что можно различить несколько тысяч (!) выражений лица, передающих малейшие нюансы настроения. Выключив звук, можно понаблюдать за удивительной игрой Луи де Фюнеса в его лучших фильмах - играет каждый мускул лица, способного передавать тончайшие нюансы настроения, складывается впечатление, что актер мог сыграть, например, "огорченное ухо" или "возмущенный нос", и это впечатление близко к истине. Но самое главное, что такие возможности есть у каждого из нас, и мы используем их значительно чаще, чем отдаем себе в этом отчет.
 Мимические сигналы почти универсальны, они в меньшей степени зависят от культурных традиций, являясь почти всеобщим коммуникационным социальным языком. Дрессировщики убеждают, что гораздо безопаснее работать с хищнымы львами, чем вроде бы с добрыми медведями: у первых, живущих группой и нуждающихся поэтому в развитии коммуникационных каналов, развита мимика, по которой всегда можно предсказать их намерения. Вторые - одиночки, и у них "на лице" ни в каком случае ничего не отражается.
 Как и львов, наша мимика часто выдает нас, но мы выработали систему защиты - изобрели маски,о чем уже говорилось на предыдущих страницах. Кроме того, на Востоке женщинам для этой же цели замечательно служит паранджа, а в Европе они еще не так давно искусно использовали веер.
 Существует маленьких секрет для внимательных наблюдателей: ввиду того, что левая часть лица человека контролируется правым (неаналитическим) полушарием мозга, именно она несет больше информации об эмоциональном состоянии человека. Знающие об этом профессионалы стараются сесть так, чтобы видеть именно левую сторону лица собеседника.
  
  
 Лишь только финдиректор утвердился в мысли, что администратор ему лжет, страх пополз по его телу. Ни на мгновение не сводя глаз с администратора, как-то странно корчившегося в кресле, все время стремящегося не выходить из-под голубой тени настольной лампы, как-то удивительно прикрывавшегося якобы от мешающего ему света лампочки газетой, - финдиректор думал только об одном: зачем так нагло лжет ему слишком поздно вернувшийся к нему администратор?
 Как тот ни натягивал утиный козырек кепки на глаза, чтобы бросить тень на лицо, как ни вертел газетным листом, - финдиректору удалось рассмотреть громадный синяк с правой стороны лица у самого носа. Кроме того, полнокровный обычно администратор был теперь бледен меловой нездоровою бледностью, а на шее у него в душную ночь зачем-то было наверчено старенькое полосатое кашне. Если же к этому прибавить появившуюся у него за время отсутствия отвратительную манеру присасывать и причмокивать, резкое изменение голоса, ставшего глухим и грубым, вороватость и трусливость в глазах, можно было смело сказать, что Варенуха стал неузнаваем.
 М.А.Булгаков
  
 Даже "справившись с лицом", человек редко бывает способен контролировать выражение глаз, которые романтики не устают называть "зеркалом души". В нейро-лингвистическом программировании разработан целый дешифратор движения глаз, по которым можно с большой вероятностью читать мысли и эмоции человека.
 Взглядом можно "рублем подарить" и "испепелить", смутить и поблагодарить, поддержать и "смерить", выдать и "сверлить", "раздеть" и "скользнуть". Глазами можно "съесть" или "сверкнуть", они могут быть удивленными или презрительными, уверенными или даже "липкими". Видимо, первыми, кто начал использовать глазакак осознанный инструмент коммуникаций, были иезуиты. Они, например, выработали взгляд, неподвижно устремленный между бровей собеседника или проходящий "сквозь него", как бы сфокусированный у него за затылком. Вроде бы, такой взгляд направлен в лицо собеседнику, но тот никак не может его поймать, старается уловить его, становится суетлив, начинает нервничать и уже до начала спора проигрывает его,
 Дивная песня: "И кто его знает, чего он моргает". Внимательный наблюдатель как раз часто это знает. Известно, например, что при страхе или возбуждении зрачки человека расширяются, что во время разговора говорящий реже смотрит в глаза собеседнику, чем слушающий, а когда смотрит - это знак того, что в этот момент его можно прервать ответной репликой; что когда отводит глаза тот, кто слушает, он, вероятнее всего, скучает или не согласен с тем, что говорится; что задержав взгляд на человеке чуть больше положенного неписаными правилами времени, можно его смутить и т.д., наконец, что большинство женщин в магазине моргает минимум в два раза реже, чем обычно.
 "По глазам вижу",- говорят нам с детства, ловя на попытке скрыть истину. Однако, если чадра на Востоке служит только женщинам, очки (и не обязательно темные) делают неуловимым взгляд любого человека. Во время избирательной кампании в Думу перед нашими студентами довольно откровенно выступал один из кандидатов в депутаты. Отвечая на вопросы об имидже, он снял очки и сказал: "У меня прекрасное зрение. Но посмотрите на меня - вылитый Буратино. А в очках, хотя и без диоптрий, и вид респектабельный и эмоции не видны".
 Невербалика включает не только то, что не связано с речью, но и параречевые характеристики,т.е. не собственно смысл слов, а интонацию, темп, эмоциональную и стилистическую окраску речи. В старом анекдоте один сосед жалуется другому на грубость современной молодежи, цитируя хамскую телеграмму сына; "ПАПА! ПРИШЛИ МНЕ ДЕНЕГ!" - как будто не мог вежливо написать: "Папа, пришли мне денег..." Выясняется, что информацию часто передают не столько слова, сколько то, как они сказаны. На занятиях наши студенты с удовольствием играют в такие игры, как признание друг другу в любви посредством фраз, целиком состоящих, например, из технических терминов, и, научившись использовать непривычный канал передачи сообщения, успешно с этим справляются.
 Кроме того, стиль речи может нарисовать нам довольно полный портрет собеседника, ясно указывая на его принадлежность к определенному социальному и культурному слою, на его кругозор и вкус, на его образ мыслей и, конечно, на адрес отчего дома.
  
 Важнейшим невербальным элементом общения, конечно, является одежда, передающая окружающим огромное количество информации о ее владельце. Милиционер и банковский служащий, рокер и учительница средней школы, человек со средним достатком и девица легкого поведения, кавказец и мусульманка - не правда ли, все это - не только конкретные люди, но и определенные стили одежды? Существует одежда для отдыха и для работы, для официальных мероприятий и загородной прогулки. Кроме того, существует индивидуальный стиль, едва уловимыми нюансами выдающий такие черты человека как демократизм или консерватизм, неординарность или амбициозность и т.д.
  
 Люди настолько изобретательны в общении, что научились передавать друг другу определенную информацию, вообще не прибегая к помощи слов, жестов и даже мимики.
 На улице ваш пес, все тщательно обнюхав, поднял лапу у того столба и у этого дерева - он обменялся определенными знаками(знакомый, знать) со своим соплеменником. Общаться хочется, а как еще прикажете? У нас с вами, к счастью, возможности для этого гораздо шире. Штирлиц в популярном фильме пересчитывал цветочные горшки на подоконнике, чтобы узнать, не провалена ли явка, в Варфоломеевскую ночь "нужные" двери помечали крестами, на Руси в известных случаях мазали ворота дегтем, а пацифисты вставляли в стволы винтовок цветочки (у нас раньше за одно это можно было вылететь из комсомола). Любой милиционер знает по номерам машины, кому честь отдавать, а кого -задерживать.
 Человеческая цивилизация наплодила огромное количество таких знаков, целый знаковый язык. Герой фильма "Кин-дза-дза" уверенно заявляет, что "общество, в котором нет цветовой дифференциации штанов, не имеет цели", и смеяться при этом не хочется, потому что пословица "по Сеньке шапка" читается у нас не только в переносном, но и в прямом смысле. Одним полагались котиковые, другим - пыжиковые, одним - папахи, другим - ушанки. В Китае во времена всеобщей унификации, в том числе и в одежде, статус чиновника определялся по количеству карандашей в нагрудном кармане. Кольцо на руке означает состояние в браке, а особый перстень - принадлежность к масонской ложе. Смысл всех этих знаков - чисто коммуникативный: старший сержант должен знать, отдавать ему честь и вытягиваться во фрунт при встрече с другим доблестным воином или залепить ему пинка под зад, и именно для этого служат лычки на погонах. Туже функцию сегодня выполняют цепи на не очень лебединых шеях братков, состоящих при "новых русских".
 Вообще говоря, любые невербальные средства коммуникации - это знаки, несущие определенную информацию. Э.Берн называл их "футболками с надписями", которые так или иначе все мы носим. Может быть, вы полагаете, что у вас нег такого сообщения на груди или спине? Хмурый неулыбчивый мужчина в строгом пиджаке с резким голосом и тяжелой походкой так же ярко сверкает своей надписью "Лучше делайте, как я говорю", как и человек с вечно опущенными плечами и уныло-озабоченной физиономией - своей надписью "Смотрите, как мне не везет". Когда вы, пусть и впервые, встречаетесь с кем-нибудь из них, вы автоматически выбираете соответствующую линию поведения (в зависимости, конечно, от основной надписи на вашей собственной футболке): начать лебезить или натянуть боксерские перчатки при встрече с первым и соболезновать или пинать - встретив второго.
 Едва ли не каждый из нас может подойти к своему дереву и, внимательно рассмотрев нацарапанные на нем загадочные знаки, сообщить окружающим, что, например, "Большой Бизон отправился в урочище Зеленого Мустанга". Азбука Морзе, узелки Майя, матросы с флажками и дамы с веерами, африканские барабаны и костры, жестикуляция глухонемых, клинопись и идеография - не просто дополнительные средства коммуникации, а целые разработанные языки, хотя и туманные для непосвященных.
  
  



Считаться с этим  | следующая ==> Три четверти информации мы передаем друг другу без
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  