
          ﻿УДК 355.231
ББК Ц4.6 (2) 39-5
Сизов Д.С.
Развитие навыков сержантского состава военных вузов в обучении и воспитании подчиненных: к постановке проблемы
В проблемном поле, которое формируется масштабным реформированием высшего профессионального военного образования России, собственное место занимают проблемы, которые, казалось бы, давно решены, или требуют только административного решения. Одна из них - профессиональная подготовка сержантов военных вузов. С одной стороны, ее игнорирование ведет к появлению серьезных противоречий в модернизации образовательных процессов, а с другой
-	в сложившейся практике сегодня еще нет готового решения. В подходах к организации профессиональной подготовке сержантов военного вуза можно четко выделить три позиции.
Первая позиция связана с реставрацией подходов и моделей командирской подготовки сержантов Советских Вооруженных Сил. Безусловно, эта модель ассоциируется как с эффективностью в решении задач обучения и воспитания личного состава, характерного для данного периода времени, так и с эффективностью в управлении, которая, в значительной степени, осуществлялось сержантами. Профессиональная подготовка любой категории военнослужащих не возможна без учета традиций и преемственности, однако, следует отметить, что советская практика, при всей своей эффективности, не соответствует современным реалиям и, прежде всего, организации образовательного процесса в военном вузе.
Вторая позиция основана на заимствовании западных моделей профессиональной подготовки сержантов. Именно она, до недавнего времени, была ведущей в военном реформировании. Обладая такой позитивной чертой как высокие требования к профессиональным качествам сержанта, такие модели подготовки идут в разрез с требованиями к офицеру, формируя из сержанта квалифицированного узкого специалиста-практика. В условиях военного вуза, сержантский состав, наравне с остальными курсантами, получает значительно более широкое и теоретизированное профессиональное военное образование. Кроме того, сам порядок комплектования военных вузов не позволяет использовать сержантов-контрактников, за исключением тех, кто поступает на программы высшего профессионального образования.
Наконец, наиболее распространенной позицией, является копирование войсковой практики подготовки сержантского состава. Профессиональная подготовка сержантов военного вуза, организованная с таких позиций не только не отвечает роли сержанта в современном образовательном процессе военного вуза, но и полностью игнорирует ее.
Решение проблемы, на наш взгляд, не может быть только административным, оно требует серьезной научной работы. Актуальность научных исследований в области профессиональной подготовки сержантского состава обусловлена ролью и значением этой категории в современном образовательном процессе военного вуза. В условиях компетентностного подхода, когда, комплексный результат, наряду с учебой, формируется воспитательной работой, повседневной военно-профессиональной деятельностью, военным бытом и военнопрофессиональной средой, способность сержантского состава военного вуза к целесообразной организации образовательного процесса на уровне своего подразделения выступает условием формирования профессиональной компетентности будущих офицеров.
Инновации в высшем профессиональном военном образовании инициировали процесс обновления педагогических технологий. Новые технологии, отличаются междисциплинарным характером, тесной интеграцией в систему воинского воспитания, а также принципиально иным характером взаимодействия субъектов образовательного процесса. Сержантский состав при их разработке и внедрении, рассматривается как субъект организации технологических действий и операций, помощник педагога, гарант осуществления междисциплинарных связей, а также лицо, наряду с преподавателем, непосредственно обучающее и воспитывающее курсантов.
Овладение содержанием военно-профессиональной деятельности, при ее, преимущественно, коллективной организации, не возможно без решения учебных задач в составе учебных групп, экипажей, отделений и взводов. Кроме того, эффективное использование современных педагогических технологий, в значительной степени, зависит от организации самостоятельной работы курсантов, выполнения заданий в проектных, исследовательских и др. группах, для которых требуется квалифицированный руководитель. Несомненно, проблемой остается и обучение курсантов, и передача им опыта использования методов самостоятельной работы. При этом, за сержантом военного вуза остаются традиционные функции по управлению подразделением, закрепленные должностными обязанностями. Это обстоятельство образует, как ключевые отличия между сержантами воинских частей и военных вузов, так и необходимость разработки специальных педагогических инструментов их профессиональной подготовки.
Роль и функции сержантского состава в современном образовательном процессе военного вуза определяют принципиально новые требования к его педагогическому мастерству, которое рассматривается как сложная интегративная характеристика субъекта педагогической деятельности. Собственно говоря, профессиональная подготовка сержантов, в частности, способность военного вуза «вывести» сержантский состав на определенный уровень педагогического мастерства определяет возможность модернизации образовательного процесса, внедрения современных педагогических технологий.
Учитывая характер педагогической деятельности сержантов в образовательном процессе военного вуза, заметна значимость в структуре их педагогического мастерства навыков в обучении и воспитании личного состава. В отношении сержантского состава формирование и развитие навыков в обучении и воспитании курсантов считается одной из ключевых задач, решение которой связано с разработкой специальных педагогических инструментов.
Проблема профессиональной подготовки сержантского состава для российской военной педагогики является традиционной. Обучающая и воспитывающая роль сержанта утверждалась военно-педагогическими школами П.А. Румянцева, А.В. Суворова, Ф.Ф. Ушакова и др. полководцев и флотоводцев [5]. Требования к педагогическим знаниям, развитию навыков сержантского состава определяли М.И. Драгомиров [6], Н.П. Бирюков [3], Н.Д. Бутовский [4], М.Н. Крит [7] и др. Особое значение сержантского состава в обучении и воспитании военнослужащих признавалось советской военной педагогикой в работах А.И. Алехина [1], А.В. Барабанщикова [2] и др. Вместе с тем, ее нельзя признать разработанной в достаточной степени.
Современное состояние проблемы целенаправленного развития навыков сержантского состава в обучении и воспитании военнослужащих характеризуется, с одной стороны, обширной накопленной теоретической базой, а, с другой стороны, противоречивостью понятийного аппарата и многообразием подходов, слабой исследованностью практических аспектов применительно к современным условиям, недостаточным учетом специфики военных вузов.
Несмотря на значение навыков сержантского состава военного вуза в обучении и воспитании военнослужащих как фактора модернизации образовательного процесса и внедрения новых педагогических технологий, сложившаяся практика их целенаправленного развития весьма противоречива.
Во-первых, в противоречие вступают сложившаяся практика профессиональной подготовки сержантов и их роль в образовательном процессе современного военного вуза. Ориентируясь на устаревшие цели, локализуясь в весьма ограниченных сферах военно-профессиональной деятельности, используя содержание, установленное для подготовки сержантов войсковых частей, профессиональная подготовка сержантов военных вузов не полностью отвечает требованиям общенаучного системного подхода.
В-вторых, противоречие образуют роль навыков, в обучении и воспитании военнослужащих в структуре педагогического мастерства сержантов и то внимание, которое уделяется их целенаправленному развитию. Противоречие образуется дифферентом в сторону теоретизации профессиональной подготовки сержантов в военном вузе и, преимущественно, стихийным характером приобретения ими опыта, умений и навыков. В таких условиях нередки случаи, когда для достижения педагогической цели сержантами используются не педагогические средства, нарушается педагогическая этика и установленные правила взаимоотношений между военнослужащими.
В-третьих, очевидное противоречие заключается в многообразии психологических механизмов и теорий формирования навыков субъекта профессиональной деятельности и их использованием в целенаправленном развитии навыков сержантского состава военного вуза в обучении и воспитании военнослужащих. В подавляющем большинстве случаев с этой целью, используется репродуктивная учебная деятельность и тренировки. Вместе с тем, в военно-педагогической теории и практике не достаточно работ, в которых процессы развития профессиональных навыков сержантов моделируются на основе передовых психологопедагогических теорий.
В-четвертых, друг другу противоречат методы оценки развития навыков сержантов в обучении и воспитании военнослужащих, используемые в сложившейся практике и имеющиеся потребности системы подбора, комплектования и подготовки сержантского состава. Это противоречие особенно остро стоит в условиях построения образовательного процесса военного вуза с позиций компе-тентностного подхода, которые определяют кризис устаревших методов диагностики профессионального развития.
Эти и ряд других противоречий формируют проблему эффективного развития педагогических навыков сержантского состава.
Решение проблемы эффективного развития навыков сержантского состава военных вузов в обучении и воспитании военнослужащих может быть связано с необходимостью:
-	раскрыть сущность, определить содержание и основные характеристики навыков сержантского состава в обучении и воспитании военнослужащих. Определить перечень этих навыков в соответствие с ролью и функциями сержантов в современных военно-педагогических технологиях и представить их в виде, достаточно конструктивном для использования на практике;
-	выполнить моделирование системы целенаправленного развития навыков сержантского состава в обучении и воспитании военнослужащих с использованием современных психолого-педагогических теорий, описывающих механизмы поэтапного формирования и закрепления навыка, а также с учетом специфических условий образовательного процесса военного вуза;
-	разработать систему диагностики развития навыков сержантского состава в обучении и воспитании военнослужащих.
Библиографический список
1.	Алехин И.А. Теория и практика воспитания военнослужащих Вооруженных Сил Российской Федерации [Текст] / И.А. Алехин. - М. : Военный университет, 2003. 377 с.
2.	Барабанщиков А.В. Военная педагогика и психология [Текст] / А.В. Барабанщиков. - М.: Воениздат, 1986. 239 с.
3.	Бирюков Н.П. Записки по военной педагогике [Эл.ресурс] / История
государства российского. - ШЬ:	http://www.msempire.ru/o-dolge-i-chesti-
voinskoy-v-rossiyskoy-armii/biryukov.html (дата обращения 4.07.2013)
4.	Бутовский Н.Д. О способах обучения и воспитания современного солдата: (Практ. заметки командира роты) [Текст] / Соч. Ник. Бутовского. Т. 1-2.
-	3-е изд.. СПб.: тип. Тренке и Фюсно, 1893-1897 - 2 т. 479 с.
5.	Военно-психологические взгляды русских военных деятелей ХУШ -XX веков [Текст] / Под ред. К.В.Богданова. - М.: Изд. Военного Университета, 1993. 256 с.
6.	Драгомиров М.И. Избранные труды. Вопросы воспитания и обучения войск [Текст] / Под ред. д.и.н., профессора Л.Г. Бескровного. — М.: Военное издательство Министерства обороны СССР, 1956. 686 с.
7.	Крит М.Н. К вопросу о воспитании и обучении солдата [эл.ресурс] /
М.Н. Крит // Военный сборник. СПб. -	№1,	1914.	- ЦКЬ:
http://www.rusempire.ru/o-dolge-i-chesti-voinskoy-v-rossiyskoy-armii/krit.html (дата обращения 14.07.2013)