



 
 
 
 





 

 
 Войти IN MIND Рубрики Общество Личности Гражданин мира Лайфхак Афиша

 

 

 

 

 
 
 


 


Стивен Кинг.
"Хроническая болезнь" и отпечатки мистики в его биографии



 7 Октября в 06:52 Алтана Шойжилова Личности







 Король Ужасов был привязан к мистике с самого рождения или даже до него.
Бесплодная Нелли Рут Пиллсбери через два года после вынесенного врачами диагноза все же смогла родить, и на свет появился будущий писатель.
Далее — пропавший таинственным образом отец, тяга ко всему ужасающему и частые болезни, сопровождавшиеся адской болью...
Другие интересные факты из жизни известного автора, выведенные им формулы успеха и немножко слов о его «болезни за знаком +».





 







 Судьба известного писателя оставила несколько мистических отпечатков в его биографии, и первый из них, как бы парадоксально это ни звучало, привязался к Стивену Кингу еще до его рождения.
Дело в том, что его мать была бесплодной.
Но 21 сентября 1947 года, спустя два года после поставленного врачами диагноза Нелли Рут Пиллсбери родила своего единственного родного сына.






 Второй след — исчезнувший отец, Дональд Эдвард Кинг.
Когда Стивену было 2 года, Дональд просто вышел за сигаретами и не вернулся.
Спустя почти пятьдесят лет загадка разрешилась — исход, конечно, особой мистики не содержит: никаких магических сил или наемных похитителей.
Дональд просто ушел в другую семью, оставив будущему писателю лишь свою величественную фамилию «Кинг».



 







 Звание «Короля ужасов» Стивен получил благодаря тяге ко всему таинственному и ужасающему (с детства он увлекался фильмами-ужастиками, массовым просмотром комиксов в этом же жанре; в подростковом возрасте большое влияние на него оказало творчество Говарда Филлипса Лавкрафта), а также за невероятную плодотворность в сфере писательства.
Стивен начал писать с самого детства и никогда не бросал это дело.
С 12 лет он пишет маленькие рассказы — самым первым считается «Мистер Хитрый Кролик», за него же он получает свой первый доллар от первого читателя — матери.
Для себя Кинг установил норматив в 2000 слов каждый день — пока они не будут написаны, он не остановится.
Стивен уверен, что хороший писатель должен тратить каждый день по 4-6 часов на чтение и написание рассказов.
Это маленькая выведенная им формула успеха для писателей. 



 В случае Короля ужасов «жизнь» и «творчество» — равносильные понятия.
На первом месте у него всегда были и есть книги — это его работа, его ремесло, хроническая болезнь и судьба.
Стивен Кинг является ярчайшим примером прямой зависимости между занятием любимым делом и успехом.



 



 Еще немножко ужасающего из его детства.
В четыре года маленький Стивен впервые почувствовал дыхание смерти, став свидетелем жестокой гибели: его сверстника сбил товарный поезд. 



 Сам мальчик был слаб здоровьем, тяжело переносил многие болезни.
Особенно он мучился адской болью от прокалываний барабанной перепонки, когда страдал ушной инфекцией.






 Мой крик до сих пор у меня в ушах.


 Спустя целых 50 лет он продолжает помнить эту болезненную процедуру, а также равнодушную ложь врача: «Больно не будет».

 




 В 51 год, летом 1999 года, Стивен Кинг попал в автомобильную аварию: на него налетел микроавтобус, вследствие чего писателя держали на аппарате искусственного дыхания около 20 дней.
Некоторые утверждают, что водитель микроавтобуса был ненормальным, да и вообще описывают его как сошедшего со страниц книг Кинга маньяка.



 У самого же писателя происшествие имело ужасные последствия.
Переломы бедренной кости и правой ноги, ранение головы и поврежденное правое легкое — пять операций за 10 дней плюс физиотерапия.
Изначально ногу с множественным переломом хотели ампутировать, но ее удалось спасти.
В первое время после всех процедур Стивен Кинг не мог более 40 минут даже просто сидеть: по их истечении боль становилась невыносимой.






 Это происшествие и его последствия затем не раз будут упоминаться, проскальзывать и использоваться в его работах (в том числе в мемуарах).
Нужно заметить, что многое из пережитого лично Кингом, переносилось в его произведения: начиная с используемых в качестве эпиграфов строк песен любимой панк-группы «Ramones» и заканчивая хотя бы тем, что большинство событий в книгах автора происходят в его родном штате Мэн.
Причем, сам он называет Мэн "таинственным" штатом.
Возможно, это из-за истории с отцом.



 




 В произведениях Стивена Кинга сцены насилия всегда описаны очень ярко и детализировано.
Помимо тяги ко всему мистическому Король ужасов не то с благоговением, не то с полнейшим спокойствием относится к жестокости.
В 2008 году он выступал против законопроекта о запрете или ограничении продажи жестоких видеоигр лицам, не достигшим 18-летнего возраста, объясняя свои мотивы тем, что в современном обществе насилие, которое боятся показывать детям, уже существует и закон не в состоянии с ним справиться.
Кроме того, в 11 лет Кинг собрал целый альбом газетных вырезок о зверских преступлениях американских подростков.






 Всю жизнь он проводит в творчестве — после автомобильной аварии в более медленном темпе, но продолжает писать.
На данный момент им опубликовано 50 романов, из них 7 под именем Ричарда Бахмана.
Как утверждает сам писатель, он выпускал книги под псевдонимом с целью проверки, не был ли его успех случайностью. 



 




 «Детищем» Кинга с интересной историей является роман «Ярость».
Там описывается детская жестокость: школьник взял свой класс в заложники, застрелив учителей из револьвера.
Влияние на мир книга оказала печальное: отметились случаи, когда ученики школ брали с собой на занятия оружие, а у одного мальчика, взявшего класс в заложники, нашли эту книгу в портфеле.
Кинг сразу же полностью изъял ее из продажи.



 По мотивам его произведений снято множество фильмов, сам писатель заслужил немало наград и премий, а также выступал и в роли актера: он сыграл эпизодические роли в нескольких картинах, в основном, своих.







 Также писатель увлекается рок-музыкой, даже состоит в небольшой группе, с которой они дают концерты.
Примечателен тот факт, что все участники группы — писатели, и часто музыканты делятся друг с другом своими литературными достижениями.



 
 



 Личная жизнь, пожалуй, является очень светлой стороной его биографии.
Со своей женой Табитой Стивен познакомился еще в колледже, и до сих пор они живут душа в душу, она помогает ему переносить все тяготы и всячески поддерживает.
Детей они завели очень рано.
К концу третьего года колледжа их уже было трое, отчего в финансовом плане у семьи были большие трудности.
Кинги подрабатывали в прачечной, пока Табита не обнаружила в мусорном ведре черновик рассказа своего мужа.
Она настояла на продолжении и публикации книги.
Впоследствии Стивен Кинг и стал известным всему миру.
«Кэрри» вывела его в свет, хотя сам писатель не любит это произведение.
Он с радостью продал права на нее, взамен получив приличную сумму денег.
Это помогло их семье встать на ноги.
На данный момент у Стивена уже есть двое внуков.






 Табита и сыновья Оуэн с Джозефом также пишут.
Супруга выпустила 9 собственных романов, Оуэн — в 2005 году свой сборник «Мы все вместе: повести и рассказы», а Джозеф в том же году под псевдонимом Джо Хилл (чтобы достичь успеха самостоятельно без опоры на влиятельность отца) — «Призраки 20-го века».
Также в 2007 году выпустил роман, который будет адаптирован для художественного фильма. 



 





 
 fastcult Личность США Читайте также



 
 
 

 Как команда Хара Морин попала в высшую-лигу?
Рассказывает Чингис Болотов - лидер КВН движения Бурятии

 
 
 

 Колумбия.
Как отмечают Новый год там, и почему наша гостья боится российского Нового года?

 
 
 

 Интернет итоги года.
Узнайте, что репостили и лайкали улан-удэнцы в 2015 году

 
 

 
 

 Диалог со старшим поколением.
Что думает ветеран о нынешней молодежи?

 
 
 

 Не знаете, что посмотреть?
Мы напомним вам про авторское кино

 
 
 

 Эстетика.
Как дизайнеры видят мир будущего?

 
 

 
 

 Накипело.
Преподаватель о своей работе

 
 
 

 Выставка "Подземка" в галерее "Орда".
Что думает московский художник о бурятской культуре?

 
 
 

 Рискнуть и уехать.
Заработок в Южной Корее

 
 

 
 

 Омуль @ Baikal Nomads.
Что за рыба такая?

 
 
 

 Туристический мейнстрим.
Вы еще не были в Таиланде?

 
 
 

 Новый министр спорта и молодежной политики РБ

 
 


 


 
 Комментарии

 

Нет комментариев.


 

 Оставить комментарий

 Ваш email адрес не будет опубликован.

 
 
 

 
 
 
 Имя Email Комментарий Лучшее за неделю

 


 
 5 вредных привычек улан-удэнцев 1679 Не скрывая красоту в Улан-Удэ 18+ 1342 Геноцид.
Тут под спайсом все 18+ 1187 Можно ли заработать спортсмену в Бурятии?
 
 1062 Вечеринки УУ.
Что было и куда исчезло?
 
 944 IN MIND

 
 О проекте Обратная связь Разработка сайта – Urapywka.ru Наверх














