
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
56

Размещено на http://www.allbest.ru/

Контрольная работа

Тема: БАТАЛЬОН В ОБОРОНЕ



І. ПЕРВЫЙ ВОПРОС: УЯСНЕНИЕ ЗАДАЧИ, ОЦЕНКА ОБСТАНОВКИ. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЗАМЫСЛА БОЯ



а) Уяснение полученной задачи (на основании полученного предварительного боевого распоряжения). БУСВ, ч.2.

Командир батальона должен понять:

- цель предстоящих действий;

- замысел старшего командира (особенно способы разгрома противника);

- задачу, место в боевом порядке и роль батальона в бою;

- задачи соседей и порядок организации взаимодействия с ними;

- время готовности к выполнению задачи.

1. Цель предстоящих действий.

Цель предстоящих действий 5 омбр - подготовка и ведение обороны в полосе сев.-зап.окр. СИТНЕВО, ФЕДОРОВКА, ЕРМАКОВО, КОДИНО.

Цель предстоящих действий 1 мб - подготовка обороны на НСОУ бригады и недопущение прорыва противника на направлении ДВИНСК, сев.окр. НАДЕЖДИНСК.

2. Замысел боя командира бригады, особенно порядок и способы отражения наступления противника, порядок применения средств поражения на направлении, обороняемом батальоном.

Замысел боя командира бригады состоит в следующем: Основные усилия бригада сосредотачивает на направлении обороны 1 мб.

В интересах 1 мб перед фронтом обороны и на флангах планируется поразить ОКП бригады противника; артиллерию на ОП; танки и мотопехоту на РПА на направлениях: завод, ЧЕРЕПАНОВО; МОНЫ, ЛИТВИНОВО.

Таким образом, объектами для поражения огневыми средствами батальона будут являться КНП рот, минометные батареи (взводы), пехота и танки противника с выходом их на РПА, а также выявленные в ходе боя средства ВТО.

3. Задача, место в боевом порядке и роль батальона в бою.

1 мб с 1/3 отб получил задачу оборонять район (иск) опушка рощи, сев. окр. рощи «Придорожная», 500 м юго-зап. окр. СЕМЕНОВО в центре боевого порядка бригады, в первом эшелоне на направлении сосредоточения основных усилий бригады, шириной 3,7 км и глубиной 3,2 км.

Выдвижение в район обороны батальона осуществить по маршруту протяженностью 60 км (от КНП до ПКО около 3 ч движения) в голове колонны главных сил бригады.

Следовательно, исходя из полученной задачи, места батальона в боевом порядке бригады ему определяется главная роль при выполнении бригадой боевой задачи.

4. Задачи соседей, порядок организации взаимодействия с ними.

Впереди действуют части 21 омбр, подразделения которых будут вероятно отходить через боевые порядки батальона. Следовательно, определяя порядок взаимодействия с соседями необходимо:

- согласовать направления и способы ведения разведки;

- согласовать порядок огневого обеспечения и пропуска через ПКО батальона, подразделений 21 омбр при отходе.

5. Время готовности к выполнению задачи.

Выход передовых отрядов противника к ПКО батальона возможен во второй половине 26.9, т.е на подготовку обороны имеется около 29 часов, в т.ч. светлого времени около 20 часов. Кроме того, с 18.30 25.9 необходимо быть готовым к совершению трехчасового марша. С учетом совершения марша на инженерное оборудование БРО подразделения батальона будут иметь около 13-14 часов, в т.ч. светлого времени 7-8 часов.

При уяснении задачи командир батальон делает выводы:

- какие в первую очередь рубежи закрепить или захватить;

- на каком направлении и на удержание какого района сосредоточить основные усилия;

- где и в каком порядке нанести поражение противнику;

- как построить боевой порядок;

- в какой степени задачи соседей способствуют выполнению боевой задачи батальоном.

На основании полученного предварительного боевого распоряжения, уяснив задачу, ком. МБ-1 сделал следующие выводы (вариант):

1. Основные усилия батальона необходимо сосредоточить на направлении ОЛЬЗОВКА, ЕГОРИНО и удержании района на этом направлении: (иск) опушка рощи, ПРИЛУКИ, отм. 139.

2. Поражение наступающему противнику целесообразно нанести в следующем порядке:

- поражение мелких групп и разведывательных подразделений из состава передового отряда противника, отход подразделений 21 омбр обеспечить огнем мин. батр. боевого охранения, дежурных огневых средств с временных огневых позиций, МВЗ;

- поражение главным силам противника при переходе в атаку нанести перед ПКО, используя МВЗ, результаты огневого поражения по плану КОМБР, последовательным открытием огня прямой наводкой всех средств рот первого эшелона и гв, а также огнем минбатр с основных ОП, доведя его интенсивность до наивысшего напряжения по мере приближения противника;

- поражение вклинившегося противника осуществлять, используя результаты огневого поражения по плану Ком. МБ, огнем всех средств рот первого эшелона с занимаемого положения, минбатр, гв, птв и огнем второго эшелона батальона в ходе контратаки, или с огневого рубежа, или с занимаемого РОП;

- объектами для поражения огневыми средствами батальона будут являться КНП рот, минбатр (взводы), пехота, танки и выявленные в ходе боя средства ВТО противника.

3. Боевой порядок в обороне построить в два эшелона. Марш совершить одной походной колонной, имея впереди походное охранение в составе взвода, который в дальнейшем целесообразно использовать в качестве боевого охранения на НСОУ.

4. Оборонительные действия подразделений 21 омбр будут способствовать исключению внезапных действий противника перед фронтом обороны батальона.

б) определение первоочередных мероприятий, которые необходимо провести немедленно для быстрейшей подготовки к выполнению полученной задачи:

- усилить охрану КНП, маршрутов передвижения, непосредственное охранение в районе расположения, назначить мсо и уточнить его задачу по охране Ком. МБ при перемещениях, а также определить состав и задачу подразделения охраны рекогносцировочной группы КОМБР;

- сориентировать заместителей и командиров подразделений о полученной задаче;

- к 10.00 25.9 завершить эвакуацию раненых и техники, требующей среднего ремонта, техническое обслуживание вооружения и техники;

- уточнить порядок пополнения израсходованных материальных средств и восполнить их запас до начала выдвижения из района сосредоточения;

- организовать отдых личного состава в первую очередь механиков-водителей и водителей;

- до 8.30 25.9 организовать расположение на месте прибывающей 1 тр 3 отб;

- уточнить построение походного порядка и произвести расчет марша для занятия БРО;

- организовать постоянный сбор информации о противнике;

- для работы на местности привлечь 3КБ, ЗКВ, командиров рот, минометной батареи, взводов, в т.ч. гв, птв, взвода обеспечения. Выезд для работы на местности - 11.00 25.9 от КНП батальона.

ВЫВОДЫ ИЗ ОЦЕНКИ ОБСТАНОВКИ



а) Выводы из оценки противника.

БУСВ, ч.2, ст. 32 «Командир батальона должен изучить состав, положение, состояние, степень защищенности, возможные пути выдвижения и рубежи развертывания, систему огня и заграждений, сильные и слабые стороны противника и возможный характер его действий».

В выводах из оценки противника командир батальона определяет (уточняет):

- направление сосредоточения основных усилий;

- районы местности, от удержания которых зависит устойчивость обороны;

- как построить боевой порядок;

- задачи штатных, приданных и поддерживающих подразделений;

- возможные районы вклинения противника и направления контратак вторым эшелонам батальона;

- по каким рубежам и районам подготовить огонь танков, БМП, АГС-17, ПТС, артиллерии с учетом огневого поражения, проводимого средствами старшего командира;

- порядок борьбы с низколетящими самолетами и вертолетами;

- задачи разведки.

Выводы из оценки противника могут быть следующими (вариант)

1. Основные усилия сосредоточить на направлении ОЛЬЗОВКА, ЕГОРИНО и удержании района опушка рощи, ПРИЛУКИ, отм. 139.

2. Боевой порядок построить в два эшелона с выделением боевого охранения, созданием БнГ и огневых засад перед передним краем обороны и на флангах БРО. В первом эшелоне иметь две мср и тр, во втором - одну мср; боевое охранение иметь в составе мсв от роты второго эшелона, БнГ создать в составе трех БМП-2 и танка; для действий в огневых засадах на НСОУ использовать два танка, на флангах БРО - по одной БМП.

3. Задача рот первого эшелона при ведении боя с ПО противника будет заключаться в уничтожении разведки и нанесении поражения подразделениям передового отряда противника, обеспечение выхода из боя подразделений 21 омбр и недопущении прорыва противником обороны батальона с ходу. При ведении боя с главными силами противника - в уничтожении танков и мотопехоты противника перед ПКО и недопущении его вклинения в БРО.

- задача роты второго эшелона будет заключаться в усилении обороны батальона на направлении главного удара противника, а также в разгроме контратаками вклинившегося противника;

- задача БнГ будет заключаться в усилении обороны рот первого и второго эшелонов батальона, уничтожении обходящего с флангов противника;

- задача огневых засад будет заключаться в уничтожении противника, обходящего боевое охранение и обеспечении отхода и отрыва от противника подразделения боевого охранения;

- задача гв будет заключаться в подавлении спешенной мотопехоты противника на НСОУ батальона;

- задача птв будет заключаться в уничтожении бронеобъектов противника при бое с ПО перед ПКО, а при отражении атаки главных сил - в глубине БРО на НСОУ и на правом фланге обороны для обеспечения стыка с соседом;

- задача минбатр будет заключаться в огневом поражении противника вне НСОУ с учетом огневого поражения старшего начальника, а также поражение противника на направлении контратак вторым эшелоном батальона.

4. Вклинение противника в пределы ротных опорных пунктов возможно на направлениях ЧЕРЕПАНОВО, ЕГОРИНО; ЛЕТВИНИНО, зап.окр. НАДЕЖДИНСК, следовательно, контратаки вторым эшелоном батальона необходимо подготовить на направлениях отм.139, ЕГОРИНО; роща, отм.138.

5. Огонь артиллерии, минометов, БМП, танков, АГС-17 подготовить по рубежу перехода в атаку противника, перед МВЗ и между ними, а также по районам возможного вклинения противника.

6. Самолеты и вертолеты противника, действующие на малых высотах, уничтожать:

- при бое с ПО огнем дежурных средств;

- при отражении атаки главных сил - огнем пушек БМП-2, зенитных пулеметов танков, стрелкового оружия подразделений, не занятых боем с наземным противником во взаимодействии с подразделениями ПВО бригады.

7. Задачи разведки:

- установить направление действий разведки и передовых отрядов противника, их принадлежность;

- вскрыть занятие противником исходного положения для наступления и время перехода в атаку;

- определить огневые средства противника, которые могут быть использованы для ведения огня прямой наводкой, места НП и ПУ противника, места устройства проходов в заграждениях перед фронтом обороны батальона;

- силу, состав и НГУ противника перед фронтом обороны;

- огневые позиции артиллерии и минометов и их перемещение;

- направления выдвижения вторых эшелонов (резервов) БТГр противника и рубежи их ввода в бой.

Разведку вести наблюдением, подслушиванием, разведывательными засадами, допросом пленных, изучением захваченных у противника документов. В районе обороны батальона организовать три наблюдательных поста; в ротах и взводах иметь наблюдателей; для ведения разведки при подготовке и в ходе оборонительного боя подготовить БРД.

б) Выводы из оценки состава, положения, состояния, возможностей, защищенности и обеспеченности своих войск.

Цель оценки своих войск заключается в том, чтобы анализируя положение, состояние и обеспеченность своих войск, определить возможности батальона по выполнению поставленной задачи и наметить мероприятия, которые необходимо провести для восстановления их боеспособности и эффективного использования. В выводах из оценки своих войск командир батальона определяет:

- построение боевого порядка, какие подразделения целесообразно использовать на направлении сосредоточения основных усилий, состав первого и второго эшелонов (резерва);

- использование и распределение других сил и средств по элементам боевого порядка;

- боевые задачи подразделений (элементов боевого порядка);

- мероприятия по организации системы огня;

- порядок проведения маневра силами и средствами;

- места расположения подразделений технического обеспечения и тыла;

- мероприятия по обеспечению подразделений материальными средствами (размеры и сроки) и восстановлению техники.

На основании оценки противника и своих войск производится расчет соотношения сил и средств сторон.

Выводы из оценки своих войск могут быть следующими: (вариант)

1. Боевой порядок построить в два эшелона, имея в первом эшелоне 2 мср, 1/3 отб, 3 мср; во втором эшелоне - 1 мср.

2. В боевое охранение назначить 1/1 мср в огневые засады - два танка от 1/3 отб, 1 мсо от 1 мср; в состав БнГ выделить по одному БМП-2 от 1,2, 3 мср, танк от 1/3 отб, командиром БнГ назначить командира 2/1 мср. На направлении сосредоточения основных усилий использовать 1/3 отб, 2 мср, 1 мср, гв, ПТВ.

Учитывая боевые возможности рот и характер действий противника необходимо минбатр придать на усиление 3 мср (вне НСОУ); позиция гв иметь в пределах РОП 2 мср; садн, птв, БнГ иметь в непосредственном подчинении; инженерно-саперный взвод использовать для установки МВЗ и содержания проходов в них; инженерную технику для фортификационного оборудования РОП мср.

3. Боевые задачи подразделений будут заключаться в следующем:

- 2 мср, во взаимодействии с 1,2 тв 1/3 отб, в отражении атаки танков и мотопехоты на направлении ОЛЬЗОВКА, ЕГОРИНО;

- 3 мср с тв, минбатр - в отражении атаки танков и мотопехоты на направлении ЛИТВИНИНО, зап. окр. НАДЕЖДИНСК;

- 1 мср - в отражении наступления противника в направлении ПРИЛУКИ, роща «Фигурная» и в завершении разгрома вклинившегося противника проведением контратак на направлениях: отм.139, ЕГОРИНО; роща, отм.138;

- садн в выполнении огневых задач, определенных старшим начальником (ведение огня по 15-ти участкам СО, в постановке НЗО «Акация» совместно с минбатр НЗО «БУК», совместно с БрАГ двойного НЗО «Сосна», совместно с БрАГ ПЗО «Тигр» и «Барс» на трех рубежах; в ведении огня по трем участкам СО в районах возможного вклинения противника и на НСОУ батальона; в ведении ООЦ в рамках поддержки боя подразделений 21 омбр, удержания БРО и обеспечения проведения контратаки вторым эшелоном бригады;

- минбатр - в выполнении огневых задач, определенных старшим начальником (ведение огня по четырем участкам СО (Ц №374, 375, 465), в участии в НЗО «БУК»; в ведении ООЦ согласно решению комср-3;

- гв - в подавлении и уничтожении мотопехоты противника перед фронтом обороны 2 мср и в районе возможного вклинения: кирпичный завод, ПРИЛУКИ, ЕГОРИНО ведением СО и ЗО;

- задачи БнГ, ПТВ, огневых засад - как определено в выводах из оценки противника.

4. В рамках организации системы огня:

- для создания указанной плотности танков и ПТС на НСОУ (1,6 км по фронту) необходимо использовать на этом направлении тр, мср, птв;

- для каждой роты первого эшелона назначить по одному участку СО для БМП, танков и по одному участку СО из стрелкового оружия; для роты второго эшелона - по два участка;

- для обеспечения стыка с соседом справа назначить дополнительный сектор обстрела для 2 МСР вправо в направлении угол рощи «Треугольной», а также предусмотреть оборудование запасных огневых позиций правофлангового взвода этой роты фронтом в направлении южн. окр. ГОРОДУЕВО;

- для обеспечения промежутков между РОП, после определения полос огня рот, для каждой роты назначить дополнительные секторы обстрела вправо и влево;

- для введения противника в заблуждение относительно ПКО предусмотреть создание ложных ВОП в районах: 1-го - отд.двор, сарай, зап. окр. ЕГОРИНО; 2-го - обрыв, опушка рощи, сарай;

- для создания запасов боеприпасов с учетом указанного расхода на оборонительный бой необходимо в районе сосредоточения пополнить запас боеприпасов к стрелковому оружию (подвоз транспортом бригады), пополнение запасов боеприпасов осуществить к исходу дня до норм войсковых запасов (подвоз транспортом бригады и батальона);

- в целях введения противника в заблуждение относительно системы огня от каждой мср, тр, назначить по одному кочующему бронеобъекту, определить для них маршруты и порядок действий. На каждом маршруте, используя естественные укрытия, подготовить по четыре огневых позиции.

5. Порядок проведения маневра силами и средствами:

- исходя из указаний комбр по совершению марша, удаления ПКО от исходного пункта, необходимо тщательно отрекогносцировать в БРО маршруты для занятия РОП, ВОП, так как резерва времени, необходимого на занятие БРО комбр не представил;

- предусмотреть маневр огнем садн для увеличения огневых возможностей левофланговой роты;

- сбор БнГ батальона в районе осуществить после оборудования экипажами БМП, танка, огневых позиций в своих ВОП;

- рубежи контратак вторым эшелоном батальона одновременно готовить и как огневые рубежи для увеличения плотности ПТС;

- выход роты второго эшелона на рубежи контратаки, огневые рубежи осуществлять во взводных колоннах.

6. Подразделения технического обслуживания и тыла батальона в БРО разместить следующим образом:

- ПТН иметь вблизи КНП батальона;

- РЭГ иметь к началу боя на позиции боевого охранения, в последующем за РОП 2 мср);

- медицинский пункт и остальные подразделения обеспечения батальона расположить на вост. скатах выс. 139 за РОП 1 мср.

7. Для обеспечения подразделений материальными средствами и восстановления техники необходимо:

- запасы материальных средств (кроме боеприпасов) до указанных комбр норм пополнить в районе обороны к 13.00 26.9 (подвоз транспортом батальона);

- технику, требующую текущего ремонта - восстановить своими силами; требующую СР, КР - передавать ремонтным органам старшего начальника; тех.обслуживание проводить после занятия БРО и в конце каждого дня боя.

Возможное соотношение сил и средств

Силы и средства


Свои войска, 


Противник 


Соотношение





Кол-во/сум.б потенциал


Кол-во/сум.б. потенциал


Кол-во


Кач-во




Перед БРО 1 мб на глубину первой позиции




Роты (мср, мпр)

Танки

БМП

Артиллерия

ПТС


3

10/16,5

35/18,55

44/22,32

- 120мм М - 8 ед.

- 122мм СГ - 18 ед.

- 152мм СП-18 ед.

9/3,51

-БМП-2(птв)-3ед.

-Фагот - 6 ед


4

69/101,43

42/23,1

72/29,1

- 106,6мм СМ-14

- 155мм СГ-58

48/20,0

-ПТРК «ТОУ»-19

-ПТРК «Дракон»-29


1:1,3

1:6,9

1:1,2

1:1,6

1:5,3


1,6,1

1,6,25

1:1,3

1:5,7




Перед БРО 1 мб на глубину рот первого эшелона 1 мб




Роты (мср, мпр)

Танки

БМП

Артиллерия

ПТС


2

9/14,85

20/10,6

44/22,32

-120мм М-8ед.

-122ммСГ-18 ед.

-152ммСП-18 ед

9/3,51

-БМП-2(птв)-3ед.

-Фагот - 6 ед


3

45/66,15

32/17,6

72/29,1

-106,6 мм СМ-14

-155ммСГ-58

41/17,84

-ПТРК «ТОУ»-19

-ПТРК «Дракон»-22


1:1,5

1:5

1:1,9

1:1,6

1:4,5


1:4,45

1:1,66

1:1,3

1:5




Суммарный боевой потенциал


51,28


130,69



1:2,55






В расчетах не учтены боевые потенциалы ТА и АА из выделенных лимитов авиационной поддержки наступающих и обороняющихся.

На вооружении танковых и мотострелковых (мотопехотных) подразделений находятся Т-72Б, М1 «Абрамс», БМП-2, М2 «Бредли».

в) Выводы из оценки состава, положения, характера действий соседей и условия взаимодействия с ними.

В выводах командир батальона определяет (уточняет):

- степень влияния соседей на выполнение боевой задачи батальоном;

- свои обязанности по обеспечению флангов, промежутков;

- порядок взаимодействия с соседями по разгрому противника при вклинения его в оборону.

Выводы из оценки состава, положения, характера, действий соседей могут быть следующие (вариант):

1. Действия соседей на выполнение боевой задачи батальоном будут влиять следующим образом:

- действия подразделений 21 омбр в маневренной обороне будут способствовать исключению внезапных действий сил ПО противника перед передним краем обороны батальона;

- при проведении контратаки 4 отб через БРО 1 мб возможности батальона по уничтожению танков противника с учетом допустимых потерь возрастут на 9-10 единиц;

- при развертывании ПТРез бр в пределах БРО 1 мб возможности батальона по уничтожению танков противника с учетом допустимых потерь возрастут на 5-6 ед;

- прочное удержание соседями справа и слева своих районов обороны исключит охват и выход противника на фланги батальона;

- огонь артиллерии старшего начальника (десять участков СО, один МОг, два двойных НЗО; один ПЗО) значительно повысит устойчивость обороны батальона.

2. Обязанности по отношению к соседям:

- обеспечить беспрепятственное прохождение отходящих колонн впереди действующих подразделений и частей 21 омбр через БРО;

- отход подразделений 21 омбр обеспечить действиями боевого охранения, огнем дежурных огневых средств с временных огневых позиций;

- стык с соседом справа (2 мб) обеспечить заграждениями, огнем птв и мсв;

- в случае вклинения противника в БРО удерживать РОП второго эшелона батальона и участок 3-ей траншеи, создать условия для проведения контратаки 4 отб и совместно с ним контратаковать противника в направлении развилка дорог, ПРИЛУКИ или роща, курган.

3. Мероприятия по обеспечению флангов, промежутков:

- ответственный за стык с соседом справа ком. мб-1 для обеспечения стыка необходимо предусмотреть рубеж развертывания птв, установить МВЗ, назначить дополнительный сектор обстрела для правофланговой роты в направлении роща «Треугольная», а также предусмотреть оборудование запасных огневых позиций правофлангового взвода этой роты в направлении южн. окр. ГОРОДУЕВО;

- для обеспечения стыка с соседом слева подготовить огонь минбатр, предусмотреть огонь одной БМП левофланговой роты.

4. При организации взаимодействия с соседями необходимо:

- согласовать порядок пропуска впереди действующих подразделений и частей 21 омбр при их отходе через БРО, порядок опознавания; количество, порядок обозначение и закрытия проходов в МВЗ; поддержки огнем;

- с соседом справа уточнить и согласовать полосы огня и дополнительные секторы обстрела смежных рот, рубежи установки МВЗ, порядок действий по уничтожению противника в случае его вклинения на стыке батальонов и овладении им рощей;

- согласовать действия подразделений батальона с 4 отб, ПТРез, ПОЗ бригады при проведении контратак и выхода на огневые рубежи и рубежи минирования в пределах БРО.

г) выводы из оценки характера местности

Оценка местности производится в совокупности с оценкой каждого элемента обстановки. В выводах командир батальона определяет (уточняет):

- наиболее вероятное направление главного удара противника;

- где сосредоточить основные усилия батальона;

- на каких направлениях и по каким районам (рубежам) подготовить огонь танков и артиллерии перед ПКО, на флангах и в глубине БРО;

- граница РОП, полосы огня рот;

- начертание траншей;

- запасные и ложные опорные пункты (траншеи);

- участки для установки МВЗ, в т.ч. дистанционным минированием;

- места устройства укрытий и блиндажей;

- направления и рубежи развертывания для контратак, пути выдвижения к ним;

- огневые рубежи танковых и мср на БМП;

- огневые позиции штатных и приданных огневых средств, места огневых засад и кочующих огневых средств;

- места КНП;

- район расположения подразделений технического обеспечения и тыла.

Выводы из оценки характера местности могут быть следующими (вариант)

1. Вероятное направление главного удара противника в пределах БРО ОЛЬЗОВКА, ЕГОРИНО, другого удара - ЛИТВИНИНО, южн. окр. НАДЕЖДИНСК. Рубеж развертывания для перехода в атаку его танков и мотопехоты: роща, отд.двор.

2. Основные усилия в обороне сосредоточить на направлении ОЛЬЗОВКА, отм. 139 и удержании районов: 1-го - опушка рощи, ПРИЛУКИ, отм. 139; 2-го - обрыв, угол леса, лощина.

3. Огонь артиллерии, минометов АГС-17, БМП и танков подготовить по рубежу перехода в атаку противника, перед рубежом участков МВЗ и между ними, а также по району возможного вклинения противника: кустарник, отд.здание, ЕГОРИНО.

Участки СО из орудий БМП: для 2 мср - с центром изгиб дороги, 1 тр - с центром красный кирпичный дом, 3 мср - с центром курган; 1 мср - с центром развилка дорог.

Участки СО для стрелкового оружия: для 2 мср - с центром сухое дерево; 3 мср - с центром изгиб дороги, 1 мср - с центром перекресток полевых дорог.

Участки СО для САДН дополнительно иметь с центрами: ___________,

Участки СО для гв иметь с центрами: №1 - курган; №2 - отд.дерево; №3 - камни.

Рубежи ЗО для гв иметь: №1 - куст, сухое дерево; №2 - сарай, дорога.

4. Ротные опорные пункты иметь:

2 мср - кустарник, южн. окр. ПРИЛУКИ, роща;

3 мср - обрыв, опушка рощи, камни;

1 мср - развилка дорог, роща «Длинная», роща «Копейка».

Полосы огня иметь:

- для 2 мср - справа: кустарник, желтый обрыв;

- слева: сад на южн. окр. ПРИЛУК, изгиб дороги;

- дополнительный сектор обстрела - вправо в направлении рощи «Треугольной»;

- для 3 мср - справа - обрыв, изгиб дороги; слева - отд. дерево, двор; дополнительный сектор обстрела - вправо в направлении кургана;

- для 1 мср - ___________________________________;

- для ГВ - _____________________________________;

5. Начертание траншей иметь:

- первой - для 2 мср_____________________________;

для 3 мср______________________________________;

- второй - для 2 мср __________________

6. Ложную траншею оборудовать по рубежу: _________________;

- для 2 мср________________________________

- для 3 мср- _______________________________

Кроме того, по решению командиров рот оборудовать взводные опорные пункты для обеспечения круговой обороны рот.

7. МВЗ целесообразно установить на удалении установить на удалении 100-150 м от переднего края обороны, а также перед позицией боевого охранения и на правом фланге БРО на стыке с соседом справа.

8. Исходя из наличия времени устроить убежище на КНП батальона в районе изгиба дороги, под сооружение медпункта батальона использовать каменные постройки на вост. скатах выс. «Зеленая».

9. Контратаки вторым эшелоном батальона с учетом районов возможного вклинения противника целесообразно проводить на направлениях __________________________________, соответственного с рубежей: ___________________________________.

10. Огневые рубежи для 1 мср подготовить на рубежах: изгиб дороги, кустарник; дорога, обрыв.

Огневые рубежи для БнГ батальона иметь как огневые рубежи 1 мср и дополнительно сарай, дорога; отм. 138, обрыв.

11. Огневые позиции приданного садн иметь в районах, указанных комбр, минбатр в РОП 3 мср. Район сбора БнГ иметь в лощине. Огневые засады иметь: роща «Продольная», роща «Малая» и восточнее оврага в лесочке. ГВ основные позиции иметь на опушке рощи, запасные - курган, рощ; временные - дорога, дерево. ПТВ район сосредоточения иметь, центром сарай, рубежи развертывания: 1 развилка дорог, изгиб дороги; №2 - опушка рощи, дорога; №3 - вдоль дороги.

Позицию 1/1 мср, назначенному в боевое охранение, иметь на западных опушке рощи «Овальная».

Маршруты кочующих БМП, танков иметь:

- в РОП 2 мср - вдоль лощины

- в РОП 3 мср - роща, СТЕБЛИНО;.

ОРХР расположить вблизи КНП батальона и организовать ХНП.

12. КНП иметь:

- батальона и садн на зап. скатах выс. «Безымянная» у развилки дорог;

- 2 мср и поддерживающей ее сабатр - на кирпичном заводе;

- 3 мср и поддерживающей ее минбатр - на выс. 138;

- 1 мср - у изгиба дороги на выс. 139;

- подручной сабатр (из состава садн) - по решению ксадн;

- КНП батальона при бое за удержание позиции боевого охранения иметь - на КНП 2 мср.

13. ПТН иметь на юго-зап. окр. ЕГОРИНО. РЭГ иметь к началу боя на позиции боевого охранения, в последующем за РОП 2 мср на восточной опушке леса у ЕГОРИНО. Медицинский пункт батальона иметь на вост.скатах выс. 139, тыл батальона расположить за РОП 1 мср в лощине.

д) Выводы из оценки радиационной, химической и биологической обстановки.

В выводах из оценки радиационной, химической и бактериологической обстановки командир батальона определяет:

- степень влияния обстановки на выполнение боевой задачи;

- где выбрать места расположения (сосредоточения) элементов боевого порядка;

- начертание позиций, рубежей развертывания, огневых позиций;

- характер и направление маневра;

- мероприятия по защите личного состава;

- силы и средства для ведения разведки;

- порядок обеспечения подразделений средствами защиты.

Выводы из оценки РХБ могут быть следующие (вариант):

1. Применение противником ОМП приведет к утрате батальоном боеспособности.

2. Места расположения (сосредоточения) элементов боевого порядка; начертание позиций, рубежей развертывания, огневых рубежей; характер и направления маневра такие как в выводах из оценки местности.

3. Для защиты личного состава от ОМП необходимо:

- районы обороны занять, соблюдая мероприятия по рассредоточению, используя защитные и маскирующие свойства местности;

- для личного состава оборудовать перекрытые щели на каждое отделение, расчет, устроить убежище на КНП батальона с ФВУ, под сооружение медицинского пункта батальона использовать каменные постройки;

- использовать средства индивидуальной и коллективной защиты для снижения эффективности воздействия ОМП. К 12.30 25.9 проверить системы защиты от ОМП бронеобъектов; провести подгонку и техническую проверку средств индивидуальной защиты, а также провести тренировки действий личного состава по сигналам оповещения;

- к 18.00 25.9 весь личный состав дообеспечить аптечками АИ-1, индивидуальными противохимическими пакетами ИПП-88, антибиотиками;

- до 18.00 25.9 организовать дозиметрический контроль и осуществить его своими силами. Частичную и полную специальную обработку проводить своими силами и средствами по моему решению.

4. Радиационную и химическую разведку в районе сосредоточения, на маршруте выдвижения в БРО вести силами ОРХР и специально подготовленными в каждой роте, батарее отделениями, расчетами, экипажами, действующими на КНП батальона, рот, батарей.

Всеми способами войсковой разведки выявлять средства применения противником ОМП и подготовку к его применению.

5. К 10.00 26.9 в подразделениях создать запасы ВХВ и СЗ на двое суток. Подвоз ВХВ и СЗ осуществлять своими силами со склада ВТИ бригады, который с 23.00 25.9 в районе Вонга.

е) Выводы из оценки состояния погоды, времени года и суток

Состояние погоды, времени года и суток оценивается с точки зрения их влияния на применение ВТО, обычного оружия и боевой техники, а также использования войсками указанных условий для действий в ходе боя.

В выводах из оценки командир определяет:

- как состояние погоды, времени года и суток может повлиять на выбор противником времени перехода в наступление, направлений ударов и рубежей развертывания;

- как лучше с учетом этого фактора построить боевой порядок и БРО;

- избирает оптимальный способ действий подразделений, применение которых в наибольшей степени зависит от этих факторов.

ОБЩИЕ ВЫВОДЫ ИЗ УЯСНЕНИЯ ЗАДАЧИ И ОЦЕНКИ ОБСТАНОВКИ

боевой противник командир батальон

1. Основные усилия в обороне сосредоточить на направлении ОЛЬЗОВКА, северная окр. НАДЕЖДИНСК и удержании районов: кустарник, южн. окр. ПРИЛУКИ, выс. с отм. 139; обрыв, сев. опушка леса «Южный», отд. строение.

2. Поражение противника осуществить в следующей последовательности:

- разведывательные подразделения и подразделения передовых сил, отражать (уничтожать) боевым охранением, огневыми засадами, дежурными огневыми средствами, ПТВ с временных огневых позиций и уничтожать огнем садн и минбатр с временных огневых позиций;

- отражение атаки главных сил противника осуществить прочным удержанием двух РОП на ПКО, используя результаты огневого поражения по плану командира бригады и оперативного командования и огня садн, минбатр, гв батальона;

- уничтожение вклинившегося и остановленного противника осуществить огнем мср, тр, ПТВ, садн, минбатр и проведением контратак вторым эшелоном батальона самостоятельно со вторым эшелоном бригады.

3. Боевой порядок построить в два эшелона, имея в правом эшелоне 2 мср, 1/3 отб, 3 мср, во втором - 1 мср.

В боевое охранение назначить 1/1 мср; в огневые засады - два танка от 1/3 отб, БМП от 2 мср; в состав БнГ выделить по одному БМП от 1,2,3 мср, танк от 1/3 отб, командиром БнГ назначить командира 2/1 мср. На направлении сосредоточения основных усилий использовать 2 мср, 1/3 отб, 1 мср, ПТВ, гв.

Учитывая боевые возможности рот и характер действий противника необходимо минбатр придать на усиление 3 мср (вне НСОУ); позиции гв иметь в пределах РОП 2 мср; садн, ПТВ, БнГ иметь в непосредственном подчинении; исв, использовать для установки МВЗ и содержания проходов в них; инженерную технику использовать для фортификационного оборудования РОП мср.

ІІ. ВТОРОЙ ВОПРОС: «ЗАВЕРШЕНИЕ ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЯ КОМАНДИРОМ БАТАЛЬОНА, ОФОРМЛЕНИЕ ЕГО НА РАБОЧЕЙ КАРТЕ»



В ходе проделанной работы вариант решения на ведение оборонительного боя может быть следующим:

1. РЕШИЛ: основные усилия сосредоточить на направлении ОЛЬЗОВКА, ЕГОРИНО. Прочно удерживая районы: (иск) опушка рощи, ПРИЛУКИ, отм. 139 и обрыв, угол леса, лощина нанести поражение подразделениям 1 бр 10 мд и не допустить их прорыва в глубину полосы обороны бригады.

Поражение мелких групп и разведывательных подразделений из состава передового отряда противника, отход подразделений 21 омбр обеспечить действиями боевого охранения и огневых засад огнем минбатр, садн, дежурных огневых средств и ПТВ с временных огневых позиций.

Используя результаты огневого поражения по плану оперативного командования командира бригады, огнем садн, минбатр с основных огневых позиций, огневых средств рот первого эшелона удержанием опорных пунктов на ПКО отразить атаку главных сил 1 бр 10 мд.

В случае вклинения незначительных сил противника в пределы РОП на ПКО на направлении ОЛЬЗОВКА, ЕГОРИНО или ЛИТВИНИНО, южн. окр. НАДЕЖДИНСКА, удержанием опорных пунктов взводов, огнем всех средств и действиями ПТВ и БнГ остановить распространение противника по фронту и в глубину, закрепить свои фланги на участке вклинения и подавить противника огнем. При благоприятных условиях завершить уничтожение остановленного противника и восстановить оборону контратакой второго эшелона на направлениях развилка дорог, ПРИЛУКИ; роща, лес «Южный».

В случае прорыва противником РОП первого эшелона, удерживая РОП второго эшелона батальона и третью траншею, огнем садн, минбатр, гв, птв, огневых средств рот нанести поражение вклинившемуся противнику, остановить его дальнейшее продвижение и создать условия для проведения контратаки вторым эшелоном бригады на направлениях развилка дорог, ПРИЛУКИ; роща, курган. Совместно со вторым эшелоном бригады контратаковать вклинившегося противника, уничтожить его и восстановить положение по ПКО.

Самолеты и вертолеты противника, действующие на малых высотах, уничтожать при бое с ПО огнем дежурных огневых средств и дежурных подразделений; при отражении атаки главных сил - огнем пушек БМП-2, зенитных пулеметов, танков, стрелкового оружия подразделений не занятых боем с наземным противником, во взаимодействии с подразделениями ПВО бригады.

Для обмана и введения противника в заблуждение относительного направления сосредоточения основных усилий, истинного положения элементов боевого порядка, расположения опорных пунктов и огневых позиций, начертания переднего края предусмотреть:

- ложные опорные пункты оборудовать: ротный - отд. двор, сарай, зап.окр. ЕГОРИНО; взводный - обрыв, опушка рощи «Длинная», сарай. В ЛОП предусмотреть действия на временных огневых рубежах: БнГ батальона, гв, ПТВ; БнГ 3 мср на период ведения боя с ПО противника;

- организовать три огневых засады перед ПКО;

- создать районы и рубежи аэрозольных завес для оживления ЛОП и маскировки КНП батальона, рубежей контратак.

Боевой порядок иметь в два эшелона:

- первый эшелон - 2 мср с 1 тр (без тв), 3 мср с тв и минбатр;

- второй эшелон - 1 мср;

- БнГ (в составе один танк, 3 БМП-2);

- три огневые засады (две - по одному танку); одна - БМП от мср;

- подразделения артиллерии - садн;

- гранатометное подразделение - гв;

- противотанковое подразделение - ПТВ;

- боевое охранение - 1/1 мср.

Позиции боевого охранения оборудовать на зап. опушке рощи «Овальной». На ПКО оборудовать два РОП; в глубине - один в объеме инженерных работ первой очереди и подготовить их к ведению круговой обороны. В БРО иметь три траншеи: первую - по переднему краю обороны в пределах РОП мср, вторую в пределах РОП 2 мср на участке лощина, каменное здание, выс. «Малая»; третью сплошную по рубежу развилка дорог, зап. скаты выс. 139, роща. Ход сообщения иметь: от первой траншее ко второй из расчета по одному на каждый мсв, от второй к третьей по одному на мср первого эшелона. Для каждого огневого средства подготовить основные и запасные огневые позиции.

2. Боевые задачи определил:

а) 2 мср во взаимодействии с 1 тр (без тв) оборонять опорный пункт - кустарник, южн. окр. ПРИЛУКИ, роща, сосредотачивая основные усилия на направлении ЧЕРЕПАНОВО, выс. с отм. 139.

Поражение разведки и передовых подразделений противника, отход подразделений 21 омбр и боевого охранения обеспечить огнем дежурных огневых средств с временных огневых позиций. Атаку танков и мотопехоты отразить огнем всех средств. В случае вклинения противника в пределы РОП удержанием второй траншеи, восточного ЕГОРИНО запасных ВОП во взаимодействии с 1 тр, ПТВ, гв, БнГ батальона остановить распространение противника по фронту и в глубину и подавить его огнем. При невозможности удержать РОП закрепиться на третьей траншее и во взаимодействии с 1 мср окончательно остановить продвижение противника.

В опорном пункте иметь две траншеи: первую по рубежу: кустарник, зап. окр. ЕГОРИНО, зап. и южн. окр. ПРИЛУКИ; вторую - лощина, каменное здание, выс. «Малая».

Полоса огня:

Справа - кустарник, желтый обрыв;

Слева - сад на южн. окр. ПРИЛУК, изгиб дороги;

Дополнительный сектор обстрела - вправо в направлении рощи «Треугольной».

Участки сосредоточенного огня подготовить:

- для БМП - с центром изгиб дороги; для стрелкового оружия - с центром сухое дерево. Стык с соседом справа обеспечить огнем БМП. Поддерживает 2 сабатр;

б) 3 мср с тв, минбатр оборонять опорный пункт обрыв, опушка рощи, камни, сосредотачивая основные усилия на направлении ЛИТВИНИНО, развилка дорог.

Поражение разведки и передовых подразделений противника, отход подразделений 21 омбр обеспечить огнем дежурных огневых средств и минбатр с временных огневых позиций. Атаку танков и мотопехоты отразить огнем всех огневых средств. В случае вклинения противника в пределы РОП, удержанием занимаемых ВОП остановить его распространение по фронту и в глубину, подавить его огнем и обеспечить проведение контратаки вторым эшелоном батальона с рубежа дорога, обрыв. Совместно с 1 мср контратаковать остановленного противника на направлении изгиб дороги, сарай. При невозможности удержать РОП закрепиться по рубежу отсечной позиции и во взаимодействии с тв и БнГ батальона окончательно остановить продвижение противника.

В опорном пункте иметь одну траншею: обрыв, изгиб дороги, сарай, опушка рощи.

Полоса огня:

Справа - обрыв, изгиб полевой дороги;

Слева - отд. дерево, разрушенный двор.

Дополнительный сектор обстрела вправо в направлении кургана.

Участки сосредоточенного огня: для БМП - с центром курган, для стрелкового оружия с центром изгиб дороги.

Стык с соседом справа обеспечить огнем мсо и минбатр, ответственный за стык командир 3 мср. Стык с соседом слева обеспечить огнем мсо.

в) 1 мср оборонять опорный пункт развилка дорог, роща, роща «Копейка», сосредотачивая основные усилия на направлении ЕГОРИНО, роща «Копейка».

Наступление прорвавшегося противника остановить огнем и удержанием третьей траншеи в пределах РОП во взаимодействии с подразделениями первого эшелона батальона. При благоприятных условиях совместно со вторым эшелоном бригады контратаковать остановленного противника на направлениях: развилка дорог, ПРИЛУКИ или роща, выс. с отм. 138.

В опорном пункте иметь одну траншею по переднему краю обороны роты развилка дорог, зап. скаты выс. 139, роща.

Полоса огня:

Справа - развилка дорог, кустарник;

Слева - бугор, поляна.

Дополнительный сектор обстрела вправо вдоль дороги.

Участки СО подготовить: для БМП с центром развилка дорог, для стрелкового оружия с центром перекресток дорог.

Подготовить контратаки на направлениях: отм. 139, ЕГОРИНО; роща, отм. 138, соответственно с рубежей: дорога, кустарник; асфальтовая дорога, обрыв.

Выдвижение на рубежи контратак осуществлять вдоль лощин.

Огневые рубежи подготовить на рубежах контратак.

г) БнГ батальона в составе танк №231, три БМП №111, 123, 138, командир группы - командир 2/1 мср. Быть в готовности к действиям в ложном опорном пункте роты, к уничтожению прорвавшихся танков и мотопехоты противника или к занятию огневых позиций в своих опорных пунктах.

Основные рубежи подготовить:

№1 - отд.двор, кустарник;

№2 - развилка дорог, роща;

№3 - дорога на выс. 138, кустарник.

Район сбора с центром развилка дорог в роще занять к 4.30 26.9

д) Огневая засада №1 - танк №218. Засаду организовать в роще зап. ЧЕРЕПАНОВО 1 км. Внезапным огнем уничтожить противника преследующего отходящие подразделения 21 омбр и обходящего боевое охранение батальона на направлении завод, ЛАПАТЕЕВО. После отхода занять огневую позицию в своем ВОП. Сигнал отхода «Перекат-1».

е) Огневая засада №2 - танк №223. Засаду организовать в роще южн. ЛИТВИНИНО. Внезапным огнем уничтожить противника преследующего боевое охранение батальона на направлении завод, ЛИТВИНИНО. После отхода занять огневую позицию в своем ВОП. Сигнал отхода - «Перекат-12».

ж) Огневая засада №3 - БМП №115. Засаду организовать на зап. опушке рощи «Продольная». После отхода занять огневую позицию в своем ВОП. Сигнал отхода - «Перекат-13».

з) садн быть в готовности к поражению живой силы и огневых средств из состава разведывательных подразделений передового отряда и главных сил наступающей группировки противника на маршрутах выдвижения, рубежах развертывания, в ходе атаки и в случае вклинения в оборону.

При артиллерийской поддержке отходящих подразделений 21 омбр, боевого охранения быть в готовности:

- СО Ц 265, 266 воспретить организованный подход передового отряда противника на направлении ________________________;

- СО Ц №278,366 прикрыть выход из боя и отход 21 омбр;

- по вызову ООЦ поразить проникшую разведку противника;

- по вызову ООЦ поддержать бой боевого охранения, НЗО ________________ по рубежу _______________, СО Ц №381, 382 прикрыть выход из боя и отход боевого охранения.

При артиллерийском воспрещении выдвижения и развертывания войск противника быть в готовности.

- СО №265, 266, 278, 366 воспретить организованный переход танков и мотопехоты противника на направлении ___________________________;

- СО «Сатурн-5» нанести поражение танкам и мотопехоте противника на вероятном РРВК.

При артиллерийском отражении атаки противника быть в готовности:

- ПЗО «________» совместно с БрАГ, НЗО «_________» ___________ совместно с минбатр; СО Ц №462 нанести поражение танкам и мотопехоте с переходом противника в атаку;

- НЗО «__________» по рубежу _________________, НЗО «__________» совместно с БрАГ; СО Ц №_______________________с центром), Ц ___________с центром________________, Ц №473 подавить пехоту и танки противника в районах возможного вклинения и воспрепятствовать его распределению по фронту и в глубину;

- по вызову ООЦ поддержать контратаку вторым эшелоном батальона перед фронтом и на флангах контратакующего подразделения;

- СО Ц 483, 473, по вызову ООЦ поддержать контратаку вторым эшелоном бригады совместно с подразделениями батальона перед фронтом и на флангах контратакующих подразделений.

Основной район ОП ____________________________________.

В основном районе ОП на каждую батарею подготовить по две ОП для маневра внутри района.

Запасные ОП подготовить в районе: _________________________.

и) Гранатометному взводу поддержать огнем 2 мср, уничтожая специальную мотопехоту противника перед передним краем обороны и в районе возможного вклинения на НСПУ батальона.

Позиции иметь: - _______________________________________;

- запасные - ____________________________________________;

- временные - __________________________________________.

Полосу огня с основных позиций иметь:

Справа: ____________________________________________________;

- слева: _____________________________________________________;

- дополнительный сектор обстрела - вправо в направлении __________.

Рубежи заградительного огня подготовить:

№1 - ____________________________________с временных позиций);

№2 - _____________________________________ с основных позиций);

№3 - ____________________________________с основных позиций.

Участки сосредоточенного огня подготовить с центрами: ___________.

к) противотанковому взводу находится в районе с центром ___________________________ в готовности к действиям на направлениях: ___________________________ к уничтожению танков и БМП из состава ПО и главных сил противника перед ПКО, в глубине БРО, к прикрытию правого фланга батальона.

Рубежи развертывания подготовить:

№1 ________________________________________________.

№2 ________________________________________________.

Временный: _________________________________________.

Сигналы:

- выхода на рубеж №1 __________________»Прилив-11»;

№2 - «Прилив-12», временный - «Прилив-13»;

- на открытие огня на рубежах - «Град-11»)12,13)»;

- на прекращение огня и выход с рубежей: №1 - «Отлив-11»; №2 - «Отлив-12» с временного - «Отлив-13».

После выполнения задачи на одном из рубежей сосредоточиться в прежнем районе;

л) 1/1 мср - боевое охранение. Позицию боевого охранения оборудовать на сев.-зап., зап., скатах выс. 271. Обеспечить отход подразделений 21 омбр, не допустить внезапного нападения противника и проникновения его разведки к ПКО батальона. Поддерживает садн. Вызов огня по сигналу «Клен-31». Отход осуществить в составе взвода по сигналу «Осень-31», в свой опорный пункт.

3. Взаимодействие организовать по двум вероятным направлениям наступления противника: __________________________, двум направлениям контратак вторым эшелоном батальона: ______________________, трем задачам:

1. Выдвижение и занятие района обороны. Цель действий организованно занять БРО, создать боевой порядок и систему огня.

Основные вопросы, подлежащие согласованию:

- формирование колонны батальона и своевременный выход к исходному пункту;

- соблюдение графика марша;

- борьба с воздушным противником, ДРГ, разведкой, ТВА противника на маршруте выдвижения и в БРО;

- преодоление участков разрушений, заражений в ходе выдвижения;

- устройство МВЗ и проходов в них, очередность фортификационного оборудования с учетом использования инженерной техники;

- организация огневых засад, сбор БнГ батальона.

2. Поражение ПО и главных сил противника при его выдвижении, развертывании и занятии положения для наступления из НСП.

Цель действий - обеспечить выход из боя и отход впереди действующих подразделений и не допустить прорыва обороны батальона с ходу передовыми подразделениями противника.

Основные вопросы, подлежащие согласованию:

- порядок пропуска впереди действующих подразделений 21 омбр при их отходе через БРО;

- занятие и оживление ложных опорных пунктов;

- уничтожение воздушного противника, разведывательных подразделений, ДРГ противника;

- бой боевого охранения, выход из боя и отход боевого охранения, огневых засад;

- отражение наступления с ходу ПО противника выделенными силами и средствами;

- участки артиллерии, дежурных огневых средств батальона в воспрещении выдвижения, перегруппировки и занятия исходного положения для наступления главными силами противника;

- обеспечение ночных действий подразделений батальона.

3. Отражение атаки противника и удержание БРО.

Цель действий - нанести максимальные потери подразделениям первого эшелона 1 бр 10 мд и не допустить прорыва противником обороны батальона.

Основные вопросы, подлежащие согласованию:

- действия подразделений батальона с началом огневой подготовки противника;

- порядок закрытия брешей, которые могут образоваться в результате применения противником ВТО, боеприпасов объемного взрыва, порядок усиления подразделений первого эшелона в случае массовых потерь личного состава;

- последовательность открытия и ведения огня по атакующему противнику огнем с ЗОП и прямой наводкой;

- порядок действий подразделений батальона при выполнении задач штурмовой и армейской авиацией;

- поражение противника огнем и совместными действиями с соседями справа, слева при вклинении на стыке батальона с соседями;

- порядок занятия запасных ВОП, маневр огнем, маневр 1 мср, ПТВ, гв, БнГ батальона на огневые рубежи с целью создания огневого мешка на НСОУ;

- поражение противника, вклинившегося в РОП на НСОУ и вне НСОУ, огнем и завершение его разгрома контратакой вторым эшелоном батальона, восстановление системы огня;

- отход подразделений первого эшелона на третью траншею, смена огневых позиций артиллерии, района размещения тыла батальона;

- совместные действия подразделений батальона с 4 отб, ПТРез, ПОЗ бригады при выходе на огневые рубежи, рубежи минирования;

- совместные действия подразделений батальона с 4 отб при проведении контратаки вторым эшелоном бригады на направлениях: _____________________________ или ________________________;

- восстановление запасов материальных средств, эвакуация раненых, убитых, поврежденной техники.

4. Управление организую:

1. Подразделениями в ходе создания боевого порядка и отражения атаки главных сил противника с КНП развернутых с 22.30 25.9 в районах:

- батальона и садн на высоте _______________________________;

- 2 мср, 1 тр поддерживающей ее сабатр - _____________________;

- 3 мср и приданной ей минбатр _________________________________;

- 1 мср ________________________________________________;

- подручной сабатр (из состава садн) - по решению командира садн.

Перемещения КНП батальона и садн в ходе боя:

- при бое боевое охранение КНП развертывается __________________;

- при проведении контратаки вторым эшелоном батальона с рубежа №1,2 - КНП развертывается на рубеже №1 ____________; №2 _________;

- при бое за удержание третьей траншеи КНП развертываются _______;

- при проведении контратаки вторым эшелоном бригады с рубежей №1,2 КНП развертывается на рубеже №1 _____________; №2 ____________.

КНП рот, батарей перемещаются в боевых порядках рот (батарей).								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								