

	 Антимонопольная политика государства
	 

 
Читайте также:I. Введение в Теорию государства и права (ТГП)I. Региональная политика России: концепции, проблемы, решенияI. Функции государства — это основные направления его деятельности, в которых выражаются сущность и социальное назначение государства в обществе.I. ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА США В 20-Е ГОДЫ 1 страницаI. ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА США В 20-Е ГОДЫ 2 страницаI. ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА США В 20-Е ГОДЫ 3 страницаI. ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА США В 20-Е ГОДЫ 4 страницаI. ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА США В 20-Е ГОДЫ 5 страницаI. ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА США В 20-Е ГОДЫ 6 страницаI. ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА США В 20-Е ГОДЫ 7 страницаI. ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА США В 20-Е ГОДЫ 8 страницаII. Политика властей британского мандата в 1920-1930-е гг.






Государство осуществляет борьбу с монополистами
					Монополия специально занижает объем выпускаемой продукции, чтобы получать квазиренту (сверхприбыль).
 В настоящее время запрещены следующие формы поведения на рынке практически во всех странах мира:
 1. Использовать договоренность между производителями и торговлей, типа продавать ниже такой-то цены.
 2. Применять демпинговые цены с целью захвата рынка (P<VC):
 а) цена опускается до демпинговой;
 б) конкуренты разоряются;
 в) цена поднимается до монопольно высокой.
 3. Применять связывающие контракты( потребителю продается товар А, если он покупает и товар В).
 4. Применять ценовую дискриминацию, если она не вызвана причинами связанными со снижением издержек или поддержанию конкурентной способности фирмы.
  В своей борьбе государства с монополией используются следующие инструменты:
 1.Индекс Херфиндаля-Хирмана.
 Это относительный показатель а/b.
  
 Si –доля продаж товара i-той фирмой на рынке в % (% в доли не переводятся).
 2.Степень концентрации- суммарная доля продаж 4ех наиболее крупных фирм в данной отрасли.
 Отрасли в которых степень концентрации по 4ем фирмам составляет 75%-сильно концентрированные.
 <75%-средне или мало концентрированные. Данные показатели используются для того, чтобы разрешать или не разрешать слияние фирм.
 Виды слияний:
 1.Горизонтальные- объединения фирм, работающих в одной отрасли.
 2.Вертикальные-фирмы, производящие сырье, объединяются с фирмой, производящей готовый продукт, в результате образуется комбинат.
 3.Образование конгломерата – объединение фирм, работающих в различных отраслях.
 Существуют различные таблицы, а также нормативные документы, согласно которым запрещается/разрешается слияние: В частности по Н индексу все отрасли разделены на 3 группы:
 1. Н<1000 – отрасль с малым уровнем концентрации.
 2. 1000<H<1800- отрасль со средним уровнем концентрации.
 3. H>1800 – отрасль с высоким уровнем концентрации.
 По Н индексу слияние опротестовывается, если: он увеличивается больше чем на 100 в отраслях средней концентрации. И более чем на 50 в отраслях высокой концентрации.
 По показателю уровня концентрации опротестовывается вертикальное слияние, если: фирма-поставщик имеет 10% и более продаж на своем рынке, а фирма-потребитель 6% и более покупки на данном рынке.

	
 Слияние в конгломерат опротестовывается если:
 а)поглощаемая фирма имеет 25% рынка;
 б)поглощаемая фирма является одной из двух крупнейших, имеющих в сумме 50% рынка;
 в)поглощаемая фирма имеет не менее 10% рынка, является одной из 4ех крупнейших, и 8 крупных фирм имеют суммарную долю-75%.
 Горизонтальное слияниезапрещается в отраслях с уровнем концентрации более 75% по четырем фирмам если:



Монополия  | следующая ==> Монопсония
Дата добавления: 2014-01-31; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  