1   ...   5   6   7   8   9   10   11   12   13  ПАТИССОН Белые  Среднеспелый   Растение кустовое, ветвящееся. Плоды дисковидной формы с зубчатыми краями, белой окраски, масса – 0,4-0,5 кг.  10 шт  4-00  Диск  Раннеспелый   Кустовой сорт, плоды со слабовыраженной зубчатостью по краю, плоды белые, до 350г, мякоть белая, хорошо хранится.  10 шт  4-00  Патина  Среднеспелый   Компактное растение образует множество маленьких (диаметром до 8 см) дискообразных, гладких, слегка волнистых плодов нежно-фисташкового цвета. Мякоть белая, нежная, отличается прекрасным вкусом.  6 шт  9-00  Пятачок  Раннеспелый   Растение компактное, коротко плетистое. Плод корнишонного типа, до 230 г, кремово-белый, гладкий. Засухоустойчив. Вкусовые качества отличные. Пригоден для цельноплодного консервирования.  10 шт.  20-004-00 ЛУК ^ Лук репчатый:          Халцедон  Среднеспел  Известный сорт универсального назначения, луковицы округлые, плотные, масс.100-300г, лежкость прекрасная.   1 г  8-004-00  Штутгартер  Ризен  Раннеспел.  Универсальный, луковицы плоско-округлые, плотные, острого вкуса, до 150г, для длительного хранения   130 шт2 г  12-007-00  Стригуновский      1,5 г  8-00  Мячковский  Средне спелый  Луковицы плоские, масса 100-300 г, слабоострого вкуса, обладает повышенной устойчивостью к ложной мучнистой росе.  1,5 г  7-00  Эксибишен  Ср. поздний  Очень крупные луковицы сладкого вкуса. Для получения лука-репки в однолетней культуре лучше выращивать через рассаду.Период от всходов до уборки урожая 130 дней. Луковица овальная, массой 170-550 г (до 800 г.). Сухие чешуи соломенно-желтые, сочные – белые. Вкус сладкий. Салатное назначение.  0,5г.  16-00  Серебряный принц  Средне поздний  Очень урожайный сорт. Луковица округлая, с сухими чешуями, красивого серебристого цвета, средней массой 50 г. Используется в свежем виде и для хранения в течении 3-4 месяцев.  1 г  10-00  Кармен  Средне спелый  Луковица округлоплоская, 80-100 г, темно-красная с фиолетовым оттенком, вкус полуострый, лежкость хорошая.  1,5 г  9-00  Ред Барон  Реннеспелый  Луковица крупная, плоскоокруглая, плотная, полуострого вкуса. Сочные чешуи темно-красного цвета. Хорошо хранится.      ^ Лук душистый Пикантный  Много-летний  Лук с высоким содержанием витамина «С» в зелени, салатного назначения. Листья сочные, не грубеют до осени. Хороший медонос.  0,5 г  8-00  Лук-слизун Лидер    Многолетнее растение. Толстые, плоские, нежные, сочные листья, почти не грубеют, вкус слабоострый.. Рекомендуется при низком гемоглобине. Холодостоек. Срезку листьев проводят три-четыре раза за лето.  0,5 г  5-00  Лук-батун«Русск.зимн.»  Много-летний  Крупные мясистые, нежные, сочные листья. На одном месте растет до 5 лет. Ценится за высокое содержание вит. «С».   0,9 г  8-00  Лук порей Карантанский  Поздне спелый  Высотой 30-50 см. Форма «ноги» цилиндрическая, высотой 10-15 см, диаметром 4 см. Масса одного растения 200-350 г. Обладает прекрасными вкусовыми качествами и приятным ароматом.  1 г  9-005-00  ^ Лук порей Осенний гигант  Поздне спелый  Основание мощное, нежное, длиной 20-25 см, диаметром до 5 см, масса 100-120 г, вкус полуострый. Ценность сорта: хорошая лежкость, морозоустойчивость.  1 г  9-005-00  ^ Лук порей Танго  Среднеспелый  Лист темного сине-зеленого цвета. «Нога»длиной 12 см. Вкус полуострый. Масса одного растения 200-250 г. Морозоустойчивый. Рекомендуется для использования в свежем виде и длительного зимнего хранения.  0,3 г  8-00  Лук порей Элефант  Среднеспелый  Главное достоинство сорта – длинные, толстые стебли, высокая урожайность. Имеет прекрасные вкусовые качества. Листья сизоватые, нарастают до глубокой осени.  0,5 г  8-00  Лук порей «Веста»  Ранне спелый  Высота растения 100-140 см, длина отбеленной части 25-50 см. ^ Вкус полу острый. Слабовосприимчив к болезням, холодостойкий.  0,5 г    Черемша (Медвежий лук)  Очень скороспелый   Многолетний вид лука. Образует корневище с удлиненной луковицей, на которой развиваются два ланцетовидных листа. Все части растения имеют мягкий чесночный вкус и аромат.  0,5г.  10-00 КАПУСТА Белокочанная:  Фабиола F1  Ранне спелый  Растение компактное, подходит для загущенной посадки. Кочан округлый, светло-зеленый, массой 1,5- 2 кг, плотный. Вкусовые качества отличные. Жаростойкий.    0,1г.  18-00  Июньская  Скороспелый  Кочан округлый средней плотности, светло-зеленой окраски, на разрезе светло-желтый, имеет хорошие вкусовые качества. Масса кочана 2 кг.    1г0,5 г  4-003-50  Номер первый грибовский 147  Ранний  Кочаны круглые, массой 1,5 кг. Созревание кочанов достаточно дружное. Вкусовые качества хорошие.   1г.  4-00  Слава 1305  Среднеспелый  Кочаны среднеплотные, круглые, до 4.5кг, пригоден для потребления в свежем виде, хорош для квашения   0,5 г  3-504-00  F1 СБ-3  Средне спелый  Кочан округлый, массой 3,0-4,5 кг, плотный, наружная окраска светло-зеленая, внутренняя – бело-зеленая. Внутренняя и наружная кочерыги короткие. Вкусовые качества свежей и квашеной капусты отличные. Отличается высокой урожайностью и дружным созревание   0,3г.  18-00  F1 Семко Юбилейный 217  Средне спелый  Кочан округлой формы, светло-серо-зеленый, на разрезе – белый, высокой плотности, не растрескивается, массой 2,5-4,0 кг. Внутренние и наружные кочерыги короткие. Для использования в свежем виде, квашения и хранения до 5 месяцев. Вкусовые качества отличные. Устойчив к сосудистому бактериозу.   0,2г.  18-0010-00  Подарок  Средне поздний  Кочаны округлые, массой 2,5-4,5 кг, плотные, устойчивые к растрескиванию. Используется для квашения и недолгого хранения.   1г.  4-00  КраутманF1  Средне поздний  ^ Надежный, урожайный гибрид для квашения и короткого хранения.   10 шт.  13-00  Теща  Средне спелый  Кочан крупный, округлый, плотный, массой 2,5- 3 кг. Отличается сочностью, нежностью, высокими вкусовыми качествами. Рекомендуется для употребления в свежем виде и для квашения.  0,5г.  11-00  Харьковская зимняя  Поздний  Форма кочана округло-плоская. Средняя масса кочана 1,9-3,5 кг. Устойчив к растрескиванию кочанов, морозоустойчивый, жаростойки  1г.  3-00  Московская поздняя 9  Поздне-спелый  Кочаны округлые, масс.3-4,5кг, средней плотности. Один из лучших сортов для квашения.   0,5 г50 шт.  4-0010-00  Каменная голова  Поздне-спелый  Кочаны среднекрупные, округлые, очень плотные, сочные, сладкие, с высоким содержанием сахара, хорошей внутренней текстурой. Масса 3 кг. Вкусовые качества высокие. Хранится до весны.  0,5г.  5-00  Лежкая зимняя  Поздне спелый  Урожайный сорт. Кочаны среднекрупные, массой 3 кг, округлые, очень плотные, сочные, сладкие, с высоким содержанием сахара. Прекрасно хранится до весны, пригоден для позднего квашения.  0,5г.  8-004-00  ГлорияF1  Среднеспелый  Кочан округлой формы, плотный, массой до 4,5 кг. Гибрид холодо- и жаростойкий. Вкусовые качества свежей и квашеной капусты отличные. Используется для хранения на срок 4-5 месяцев.  0,1 г  18-00  РомеоF1  Поздне спелый  Самый вкусный из поздних. Кочан округлый. Отличается высокими вкусовыми качествами. Срок хранения до 7 месяцев. ^ При длительном хранении отход минимален.  0,1 г  18-00  ПрестижF1  Поздне спелый  Кочан округлый, очень плотный, массой до 4 кг. Вкусовые качества отличные. Гибрид устойчив к болезням, а в период зимнего хранения к серой и белым гнилям.   0,2 г  18-00  Амагер 611  Позднееспелый  Кочан плоско-округлый, плотный, масса 1.8-4.1 кг, для зимнего хранения и квашения  50 шт.  10-00  Вьюга  140-160 дней  Высокоурожайный сорт. Кочаны массой до 3 кг с хорошей плотной текстурой. Отличается хорошим вкусом. ^ Отличная лежкость, универсальное использование.  0,5 г    Экстра F1  125-140 дней  Кочан округло-плоский, очень высокой плотности, не растрескивается, массой 2-3 кг. Наружная окраска кочана зеленая с сильным восковым налетом, на разрезе–белая. Срок хранения 7-8 мес.   0,3 г0,1 г  9-0016-00  Брокколи  Тонус  Скороспелый, дружно созревающий, головки плотные  0.5 г  4-00  Брокколи  Цезар  Раннеспелый. Головки крупные, темно-зеленые, нежные, с высокими вкусовыми качествами, хорошо набирает массу до 1 кг. ^ После съема интенсивно образуются замещающие головки, что позволяет собирать урожай с одного растения в несколько приемов.  0,5г.  11-00  Брокколи    Кудрявая голова  Раннеспелый. Формирует довольно крупные и красивые головки средней плотности, очень нежные, с прекрасными вкусовыми качествами.   0,5г.  15-008-00  Кольраби  Венская белая 1350  Стеблеплод округло-плоский, светло-зеленый, массой до 100 г. ^ Дружное созревание, нежная, сочная мякоть. Хранится недолго.  1г.  3-00  Кольраби  Пикант  Скороспелый. Стеблеплод среднего размера, округлый, беловато-зеленый, с плоской вершиной. Вкусовые качества отличные.  1г.  4-00  Краснокоч.  Калибос   Единственный в мире сорт с кочанами конической формы. Среднепоздний, масса кочана 2-2,5 кг.   0,3 г  5-00  Краснокочанная  Топаз   Раннеспелый. Кочан массой 1,5-2,5 кг, плотный, имеет интенсивный темно-фиолетовый цвет. Вкусовые качества высокие.   0,3 г  3-50  Краснокочанная  ^ Каменная головка    Среднеспелый. Кочан округлый, плотный, массой 1,2-2,5кг. Ценность сорта: высокая урожайность и продолжительный период отдачи урожая.  0,5г.  8-00  Пекинская  ^ Нежность F1   Ультраскороспелый. Кочан массой 0,3-0,5 кг, листья зеленые, слабоморщинистые. Вкус отличный. Устойчив к киле и слизистому бактериозу.  0,2г.  18-00  Пекинская  ^ Китайская отборная   Среднепоздний. Кочаны крупные, плотные, цилиндрические с высокими вкусовыми и товарными качествами, массой до 4 кг.  0,3г.  8-004-00  Пекинская  ^ Осенний нефрит F1   Раннеспелый. Растения мощные, темно-зеленые, кочаны плотные массой 3,5 кг. Ценность гибрида: неприхотливость, отличная транспортабельность и лежкость.  0,5г.  8-004-00  Пекинская    ^ Мисс Китая   Раннеспелый. Розетка листьев приподнятая, лист крупный, светло-зеленый, пузырчатый. Кочан цилиндрический, высокий массой 1,5-2,5 кг. Высокое качество кочанов при позднелетнем посеве.   0,3г.  8-004-00  Савойская  Вертус   Среднеспелый. Кочаны округлые с плотными, мелкопузырчатыми, серо-зелеными листьями, массой до 3 кг. Пригоден для длительного хранения.   1г.  7-00  Савойская  Пирожковая   Раннеспелый. Кочан конусовидный, массой 0,9-1 кг, листья темно-зеленые волнистые, пузырчатые. Вкусовые качества отличные.   1г.  8-00  Брюссельская  Гранат   Среднеспелый. Кочанчики округлые, плотные, красноватые общей массой 450-500г. Отличные вкусовые и диетические качества.   0,1г  8-00  Брюссельская  Геркулес 1342   Среднепоздний сорт. Растение среднерослое, на стебле образуются 20-30 овальных кочанчиков, общей массой до 500 г. Вкус хороший.   0.5г  8-00  Брюссельская  Командор   Среднепоздний. Растение среднерослое. На одном растении образуется 20-40 кочанчиков, общей массой до 550 г. Вкусовые качества отличные.   0.2г  9-00  Цветная    ^ Четыре сезона   Скороспелый сорт. Головка округлая, плотная, белоснежная, массой 0,5-1,5 кг. Вкусовые качества отличные. Созревание дружное.   50шт.  12-00  Цветная  Снежок   Раннеспелый. Головка плотная, ярко белого цвета, массой 800-900 г. Вкусовые качества отличные. ^ Гарантирует получение стабильного урожая при неблагоприятных температурных условиях.    0,1г.  36-00  Цветная  Снежанна   Ультраскороспелый. Формирует плотную, белоснежную головку массой 800-950 г. Вкусовые качества отличные. Обладает устойчивостью к болезням.   0,3г.  9-00  Цветная  Метелица   Среднеранний. Головка плотная, насыщенно-белого цвета, массой 1-1,5 кг. Отличные вкусовые качества, высокая товарность и транспортабельность.   0,1г.  36-00  Цветная  ^ Коза дереза   Среднеранний. Головка очень плотная, белого цвета, массой 680-800г Высокая завязываемость головок. Вкусовые качества высокие.   0,5г.  15-00  Цветная  ^ Смилла (Морозко)   Среднеспелый гибрид. Листья полностью прикрывают головку ярко белого цвета, масса которой 0,9-1,6 кг. Отличные вкусовые качества и транспортабельность.  0,1г.  36-00  Цветная  ^ Осенний гигант   Среднеспелый сорт. Головка плотная, белая. Массой 700-850 г. Сорт устойчив к осенним заморозкам, обладает высокой товарностью и стабильной урожайностью.   0,5г.  8-00 
1   ...   5   6   7   8   9   10   11   12   13 