

	 Казахско-киргизские отношения
	 

 
Читайте также:Аграрные отношения и аграрные реформы.Амбивалентность отношения больного к болезниБ6. Римская империя в I-II вв. Экономическая жизнь и социальные отношения.Билет 10. Взаимоотношения России и стран БалтииБилет 9 Содружество Независимых Государств, взаимоотношения России и стран СНГБилет № 18. Личные и имущественные отношения супругов.Билет № 20. Правовые отношения родителей и детей.Большей самостоятельностью и независимостью обладает суд во взаимоотношениях с предстаБрачно-семейные отношения.В. Неимущественные предпринимательские правоотношенияВалютные отношения, валютные курсы и валютная политикаВзаимоотношения журналиста с органами следствия






60-70 гг. 18 в. –отношения казахов с киргизами ухудшились.(киргизы претендуют на земли освобожденные от дж.)
 1765 г-первый поход Аблая против киргизов (ухудшение)
 1770- второй поход А. против киргизов (поражение киргизов, установлены границы)
 Лето 1779 г.- третий поход А. (поражение киргизов) из пленных киргизов созданы 2 волости Жанакиргизская и Байкиргизская. Все киргизы переселены в район Кокшетауских гор среди атыгаевских родов.
  
 1781 г- смерть А. в Ташкенте, похоронен в г.Туркестане,в мавзолее А.Яссави.после А., осталось 30 сыновей и 40 дочерей.
 Ханом стал сын А.- Уали. 1795г.- обращение казахов к Екатерине 2 ,чтобы напрямую подчиняться ей.
 1788,1798 гг.- прииртышским казахам царизм разрешил переходить на правый берег Иртыша на вечную кочевку (средний жуз был поделен царизмом на 2 части)
  
 По словам Крафта «…он (Аблай) умел по обстоятельствам, казаться преданным то России, то Китаю, То Джунгарии, но в действительности не подчинялся никому»
 Казахи при нападении использовали клич «Аблай», этим кличем пользовались даже сибирские казаки.
 Казахский универ. Междунар. Отношений и мировых языков им. Аблая, в Кокшетауских горах стела в честь Аблая.
  
					Восстание Е.П. Пугачева (1773-1775 гг.)
					Главная причина участия казахов в восстании – земельный вопрос. (после принятия российского подданства царизм запретил казахам кочевать на внутренней стороне и вблизи Уральской пограничной линии.
 1765-установление 10-верстной полосы вдоль Иртышской пограничной линии.
 1752-1755 гг.- захват царизмом новоишимских территорий Среднего жуза.
 Начало восстания – распространение манифестов (обращение) Е.И. Пугачева
 1773 – Е.П. тайно побывал в Мл. жузе (многонациональный состав восстания)
 Каз. военные соединения сражались в кавалерийской армии Е.П.Пугачева; казахи в составе полка уральских казаков во главе с А. Овчинниковым. Хан Нуралы (1000 члк) прибыл к Е. Пугачеву, позже перешел на сторону царизма.
 Окт. 1773 г. –март 1774 г. – казахи участвовали в штурме Оренбурга (отряд султана Досалы – 200 члк)
 Султаны Ералы,Досалы, Айшуак,Сейдалы поддержали Пугачева, чтобы ослабить влияние царизма в Мл. Жузе. Казахи сражались в отрядах атамана Толкачева и татарина Тангаева (захватили Кулагинскую крепость)
 Самовольный переход казахов на правый берег Уралапри поддержке Е. Пугачева
  



Хан Аблай  | следующая ==> Участие казахов среднего жуза в восстании
Дата добавления: 2015-04-20; просмотров: 52; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студента самое главное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него.  1703 -  | 1538 -  или читать все...
  