1   2   3   4   5   6   7   8   9 Тема:^ ЕСТЕСТВЕННОНАУЧНЫЕ ОСНОВЫ ПСИХОЛОГИИПланКраткая историческая справкаПсихика и мозг человека: принципы и общие механизмы связи^ Анатомо-физиологическое представительство в мозге психических процессов и состояний человека.Генетические корни психологии и поведения.Вопрос 1. КРАТКАЯ ИСТОРИЧЕСКАЯ СПРАВКАЕще древнегреческий философ Алкмеон указывал на то, что "психические явления тесно связаны с работой мозга". Его поддерживал Гиппократ.С развитием истории это привело в ХХ в. к появлению двух наук - физиологии высшей нервной деятельности (ВНД) и психофизиологии; они изучали анатомофизиологические основы психики; общим для них стало понятие "научение" (память, поведенческий уровень).б) Большой вклад в понимание этой проблемы внесли И.М.Сеченов и И.П.Павлов:И.П.Павлов открыл явление условнорефлекторного научения;современные теории объяснили научение и поведение, а также сам механизм условно-рефлекторного приобретения опыта (Н.А.Бернштейн, К.Халл, П.К.Анохин, Е.Н.Соколов);И.М.Сеченов отмечал, что психическое - это сложный рефлекс, являющийся обязательным компонентом любого поведенческого акта;«Условный рефлекс» И.П.Павлова претерпел изменения: были обнаружены новые механизмы научения - импринтинг, оперантное обуславливание, викарное научение.Наши отечественные ученые основали свою школу в психофизиологии и вышли на проблему восприятия внимания, памяти: Н.А.Бернштейн доказал, что абсолютно любое движение (не говоря уже о человеческой деятельности) неосуществимо без психики; было установлено, что наивысший поведенческий акт осуществим в рамках сознания (и управляется им) и за пределами сознания (и называется фоновым)Пример: если движение превращается в автоматизированный навык, оно перестает управляться сознанием и переходит на фоновый уровень (автоматический переход улицы на зеленый свет и т.п.).К.Халл (американский ученый, основоположник современной психофизиологической теории научения) считал, что организм - это саморегулирующаяся система, имеющая механизмы поведенческой и генетической регуляции, направленные на поддержание гомеостаза всего организма (по этому научение запрограммировано как структурный фактор этой системы).П.К.Анохин предложил "модель функциональной системы", то есть модель организации и регуляции поведенческого акта, в котором формируются все психические процессы и состояния.Этапы модели поведения: пусковой стимул должен быть воспринят, т.е. пройти через ощущения и восприятия; затем через соприкосновение с памятью формируется образ; это осознается и приводит к принятию решения; в центральной нервной системе (ЦНС) результат представлен в виде своеобразной нервной модели ("акцептора результата действия"). ценность концепции П. К. Анохина: ученый считал, что и физиологические, и психологические процессы играют одинаковую роль в совместной регуляции поведения.^ Отечественный ученый А. Р. Лурия выделил три автомных блока головного мозга, которые, по его мнению, обеспечивают нормальную работу системы психических явлений.І блок: это блок мозговых структур, поддерживающих определенный уровень активности: ретикулярная формация ствола мозга; структура среднего мозга; глубинные отделы мозга; лимбическая система; медиобазальные отделы коры лобных и височных долей мозга. От работы этого блока зависит общий уровень активности.ІІ блок: связан с познавательными психическими процессами, восприятием, переработкой и хранением информации, поступающей от органов чувств (зрения, слуха, осязания и др.).ІІІ блок: охватывает передние отделы коры головного мозга, связанные с мышлением, программированием, высшей регуляцией поведения и психических функций, сознательным их контролем. Это научная проблема локализации. Следовательно, появилась и контрпозиция - анталокализация. (т.е., нет оснований говорить о строгой соматотопической представленности (локализации) психических функций в ЦНС).^ Вопрос 2. ПСИХИКА И МОЗГ ЧЕЛОВЕКА: ПРИНЦИПЫ И ОБЩИЕ МЕХАНИЗМЫ СВЯЗИа) Любые, даже самые сложные работы мозга, построены по типу рефлексов. Все рефлексы распадаются на две большие группы: безусловные и условные. - Безусловные рефлексы - это врожденные и более или менее неизменные рефлексы, осуществляющиеся отделами нервной системы, лежащими ниже коры головного мозга (КГМ). Благодаря безусловным рефлексам приспособление организма к внешнему миру достигается в узких пределах, т.к. эти рефлексы возникают в ответ на немногие раздражители и носят обычно стандартный характер. Но так как условия среды изменчивы, требуются другие формы ответов, меняющиеся вместе с ними. - Условные рефлексы - это новые, изменчивые формы реагирования, формирующиеся в течение жизни организма (по мере накопления жизненного опыта) и осуществляющиеся у высших животных КГМ. При образовании условных рефлексов раздражитель, который ранее был безразличен для организма, становится сигналом другого раздражителя, имеющего для организма прямое жизненное значение. Таким образом, безразличный до этого (индифферентный) раздражитель приобретает тем самым новую сигнальную функцию. Таким образом, раздражители, вызывающие безусловные рефлексы, называются безусловными; раздражители, вызывающие условные рефлексы и имеющие сигнальное значение называются безусловными. б) Образование условных рефлексов - замыкание временных связей - это основная работа коры больших полушарий.  Поэтому деятельность КГМ называют замыкательной деятельностью. - замыкание временных связей является основной синтезирующей деятельностью КГМ. Одновременно с синтезом  КГМ всегда осуществляет и анализирующую деятельность. Это аналитико-синтетическая деятельность КГМ, лежащая в основе образования условных рефлексов, позволяет достичь необходимого приспособления организма к условиям жизни. - нервные процессы в КГМ, начинаясь в одном месте, всегда распространяются по другим участкам нервной системы. Это явление называется иррадиацией. Противоположным процессом является концентрация нервных процессов, т.е. сосредоточение их в определенном локусе. Иррадиируют и концентрируются оба нервных процесса - возбуждение и торможение. в) Важнейшим проявлением системности в работе КГМ является образование динамического стереотипа или целой системы реакций на определенные комплексы раздражителей. Таким образом, системная работа КГМ позволяет не только осуществлять сложнейшие формы деятельности, но и, одновременно, достигать величайшей экономии в образовании и сохранении нервных связей.^ Вопрос 3. АНАТОМО-ФИЗИОЛОГИЧЕСКОЕ представитель-ство в мозге психических процессов и состояний человекаМы уже говорили, что каждый психический процесс, состояние или свойство человека определенным образом связаны с ЦНС. а) Ощущения возникают в результате переработки в ЦНС воздействий на разные органы чувств различных видов энергии;б) Внимание связано с повышением возбудимости КГМ в целом или ее целых участков. в) Память обнаружилась в изменениях, которые в процессе научения происходят в нервных клетках отдельных внутренних структур головного мозга (повышение пластичности, т.е. откликаемости на стимулы, нейронов гиппокампа и т.п.) - Д. О. Хебб предложил гипотезы физиологических механизмов кратковременной и долговременной памяти: = кратковременная память - это вращение электрической активности в замкнутых цепях нейронов; = долговременная память связана с морфофункциональными изменениями устойчивого характера, происходящими в синапсах, увеличивающими или уменьшающими их проводимость. - Г. Хиден указал на роль РНК и ДНК долговременной памяти. - Двигательную память связывают с работой мозжечка (при нарушениях мозжечка теряется автоматизм в действиях и человек вынужден себя контролировать). - Оперативная память связана с гиппокампом (при его нарушении люди не могут вспомнить элементарные вещи). - Узнавание (как элемент памяти), считается, также связан с гиппокампом.^ Вопрос 4. Генетические корни психологии и поведенияОтметим всего лишь несколько моментов: а) то, что задано генетически, перевоспитанию не подлежит. NB: эта проблема сформулирована в психологии как "проблема генотипической и средовой обусловленности  психики и поведения человека". б) генотип - это врожденные генетические признаки. в) фенотип - приобретенные признаки. NB: среда в детерминации психического развития играет большую роль, чем генотип.Лекция № 4Тема:^ РАЗВИТИЕ ПСИХИКИ В ФИЛОГЕНЕЗЕПланИстоки психики живых существ.Становление низших форм поведения и психики.Развитие высших психических функций человека.Сравнение психики человека и животных.Вопрос 1. Истоки психики живых существПсихика - это общее понятие, объединяющее многие субъективные явления, изучаемые психологией. Есть два различных понимания и проявления психики - материалистическое и идеалистическое. Материалистическое понимание психики: а) Df: психика есть свойство высокоорганизованной живой материи самоуправления развитием и самопознания (рефлексия). б) История возникновения и развития психики: - психические явления - результат длительной биоэволюции (одноклеточным свойственны близкие к психике явления - реагирование, память, элементарное научение, приспособляемость); - этапы биоэволюции и формирования психики: = первые признаки жизни на Земле появились 2-3 миллиарда лет назад сначала в виде усложняющихся химических, органических соединений, затем простейших живых клеток. Это было началом биоэволюции через развитие, размножение, воспроизводство и наследственность. = впоследствии выделилась нервная система как специальный орган управления живым организмом. = появились механизмы приспособления, адаптации, выживания. Идеалистическое понимание психики: а) Психика не является свойством живой материи и не есть продукт ее развития. Материя и психика существуют  вечно. б) Ни одна из позиций не одержала верх в этом научном споре.^ Вопрос 2. Становление низших форм поведения и психикиа) Процесс становления психики и поведения животных до сих пор определить не удается, так как не осталось никаких следов этого процесса. Современные простейшие существа - это не те, с которых, видимо, начиналась эволюция живого на Земле. Имеются только одни предположения. б) Гипотеза Леонтьева-Фабри о развитии психики в филогенезе. Стадии и уровни развития психики и поведения животных (по А.Н.Леонтьеву и К. Э. Фабри) Стадии и уровень психического отражения, его характеристикаІ. Стадия элементарной сенсорной психики А. Низший уровень. Примитивные элементы чувствительности. Развитая раздражимость. Б. Высший уровень. Наличие ощущений. Появление важнейшего органа манипулирования - челюстей. Способность к формированию элементарных условных рефлексов. ІІ. Стадия перцептивной психики. А. Низкий уровень. Отражение внешней действительности в форме образов предметов. Интеграция, объединение воздействующих свойств в целостный образ вещи. Главный орган манипулирования - челюсти. Б. Высший уровень. Элементарные формы мышления (решение задач). В. Наивысший уровень. Выделение в практической деятельности особой, ориентировочно-исследовательской подготовительной фазы. Способность решать одну и ту же задачу разными методами. Перенос однажды найденного принципа решения задачи в новые условия. Создание и использование в деятельности примитивных орудий. Способность к познанию окружающей действительности независимо от наличных биологических потребностей. Непосредственное усмотрение и учет причинно-следственных связей между явлениями в практических действиях (инсайт). Особенности поведения, связанные с данной стадией и уровнем А. Четкие реакции на биологически значимые свойства среды через изменение скорости и направления движений. Слабая пластичность поведения. Несформированная способность реагирования на биологически нейтральные, лишенные жизненного значения свойства среды. Слабая нецеленаправленная двигательная активность. Б. Четкие реакции на биологически нейтральные раздражители. Развитая двигательная активность (ползание, рытье в грунте, плавание с выходом из воды на сушу). Способность избегать неблагоприятных условий среды, уходить от них, вести активный поиск положительных раздражителей. Индивидуальный опыт и научение играют небольшую роль. Главное значение в поведении имеют жесткие врожденные программы. А. Формирование двигательных навыков. Преобладают ригидные, генетически запрограммированные компоненты. Двигательные способности весьма сложны и разнообразны (ныряние, ползание, ходьба, бег, прыжки, лазанье, полет и др.). Активный поиск положительных раздражителей, избегание отрицательных (вредных), развитое защитное поведение. Б. Высокоразвитые инстинктивные формы поведения. Способность к научению. В. Выделение специализированных органов манипулирования: лап и рук. Развитие исследовательских форм  поведения с широким использованием ранее приобретенных знаний, умений и навыков. Виды живых существ, достигших этого уровня развития. А. Простейшие. Многие низшие многоклеточные организмы, живущие в водной среде. Б. Высшие (кольчатые) черви, брюхоногие моллюски (улитки), некоторые другие беспозвоночные. А. Рыбы и другие низшие позвоночные, а также (отчасти) некоторые высшие беспозвоночные (членистоногие и головоногие моллюски). Насекомые. Б. Высшие позвоночные (птицы и некоторые млекопитающие). В. Обезьяны, некоторые другие высшие позвоночные (собаки, дельфины). в). Тейяр де Шарден: концепция развития поведения и психики животных. - Исходная позиция - признание вечного и параллельного существования идеального и материального начала в мире. - Истоки психического Т. де Шарден усматривает в понятии "духовная энергия". При этом он считает, что: = "духовная энергия" - это "внутренняя сторона" материи; = если физическая энергия порождает многообразие в материальном мире, то и психическая энергия порождает многообразие психологических явлений (от простейших до человека). NB: позиция Т. де Шардена: "обе энергии - физическая и психическая - находящиеся соответственно на внешней и внутренней сторонах мира... постоянно соединены и некоторым образом переходят друг в друга". - Т. де Шарден допускает: всякая энергия имеет психическую природу (имеется предположение академика А.Д.Сахарова о том, что "космос работает по принципу психической энергии"): = жизнь на Земле зародилась благодаря сгущению в материи психической энергии; = живая клетка как первая форма жизни появилась вследствие "мутации", происшедшей с психической энергией, ее внезапного, взрывного перехода в новое, более совершенное состояние; = в дальнейшем развитие психического происходило на базе и вследствие развития нервной системы; = накопление психической энергии в недрах нервной системы привело к возникновению нового скачка - мысли и  сознания. г) Особенности интеллектуального поведения животных по Р. Йерксу: - детальное изучение животным ситуации прежде, чем оно начнет действовать; - наличие колебаний, перерывов между действиями, напоминающих "размышления"; - попытки разумного, целенаправленного реагирования на ситуацию, выражающиеся в том, что животное сразу  пытается решить возникшую проблему, не делая случайных движений, бессмысленных проб и ошибок; - в случае если первоначальный способ решения оказался не удачным, вслед за ним применяется новый, причем  переход от одного способа решения к другому кажется быстрым и внезапным; - удерживание в процессе выполнения действия конечной его цели в сфере внимания. Разумность и целенаправленность всех совершаемых движений, их подчиненность достижению цели; - наличие в деятельности особого критического момента, когда животное как бы внезапно и быстро совершает необходимую серию действий, прямо ведущих к цели. Эта часть деятельности для наблюдателя очевидным образом отделяется от всех предыдущих попыток; - легкость повторения в новых условиях однажды найденного решения проблемы; - способность обнаруживать, усматривать существенное в ситуации, обращать на него внимание, отвлекаясь от всего остального.^ Вопрос 3. Развитие высших психических функций человекаОтталкиваясь от материалистической точки зрения дальнейшее развитие психики человека продолжается за счет некоторых, постоянно развивающихся факторов - памяти, речи, мышления и сознания. В основу этого вектора развития психики ученые-материалисты кладут усложнение деятельности и совершенствование орудий труда, изобретение знаковых систем. Вследствие этого у человека наряду с низшими уровнями организации психических процессов, данных ему природой, возникает и высшее. а) Появление и постоянное совершенствование орудий труда давало возможность более глубокому проникновению в природу с целью ее познания. Появлялась способность быть независимым от природы, развивалось научение из поколения в поколение. В орудиях труда, в предметах человеческой культуры передавались по наследству способности. Достижения человечества стали усваиваться поколениями без изменения генотипа, анатомии и физиологии организма. Т.е. человек прорвал свою биологическую ограниченность и обеспечил себе путь безграничного совершенствования. б) Следующим фактором психического развития человека было накопление опыта в виде различных знаковых систем (текстов, продуктов творческого труда и т.п.). Развивался процесс очеловечивания человека, люди становились более цивилизованные. Человек все больше возвышался над всем остальным животным миром. в) Знаковые системы дали толчок развитию наук, искусства и самых разных областей человеческой деятельности.  Появилась возможность записи, хранения и воспроизведения информации. Исчезла опасность безвозвратной утраты из-за потери памяти или ухода хранителя информации из жизни. В дальнейшем это привело к новой научно-технической революции (появилась магнитная, лазерная и другие записи информации). г) Знаковые системы (особенно речь) позволили человеку влиять на самого себя, управлять своим восприятием, вниманием, памятью и другими познавательными процессами. И. П. Павлов отмечал, что наряду с первой данной человеку от природы сигнальной системой, представляющей собой органы чувств, человек получил вторую сигнальную систему, выраженную в слове. д) Вторая сигнальная система стала мощным средством саморегуляции и самоуправления человека. Восприятие приобрело ряд качеств: предметность, константность, осмысленность, структурность; внимание стало произвольным; память - логической; мышление - словесным и абстрактным; слово стало основным регулятором человеческих поступков, носителем нравственных и культурных ценностей, средством и источником цивилизации человека, фактором его воспитания, обучения и совершенствования. Человек стал личностью. Таким образом, все психические процессы человека вышли за пределы своей природной ограниченности.^ Вопрос 4. Сравнение психики человека и животныхСравнительное исследование психики человека и животных обнаруживает определенные сходства и различия. а) К XVII-XVIII веку учеными было признано общность анатомо-физиологического устройства человека и животных. б) То, что передается по наследству, обучению и воспитанию не подлежит; то, что появляется у животного спонтанно, может возникнуть и у человека без специального обучения и воспитания. Сравнительное психолого-поведенческое исследование человека и животных позволяет более правильно, научно обоснованно определять содержание и методы обучения и воспитания детей. в) Однако, у человека по сравнению с животными соответствующие познавательные процессы обладают особыми качествами: восприятие - предметностью, константностью, осмысленностью, а память - произвольностью и опосредованностью. Эти качества приобретаются человеком при жизни и развиваются через обучение. г) Память животных по сравнению с человеком ограничена. Они могут пользоваться только той информацией, которую приобретают сами. Следующим поколениям они передают только то, что закрепилось наследственно и отразилось в генотипе. С уходом из жизни теряется и его опыт. Память человека безгранична, особенно в условиях изобретенных им знаковых систем и средств хранения информации. д) Различия между человеком и животным обнаруживаются в мышлении. Видимо, только высшие животные могут  оперировать образами, хотя этот вопрос в науке остается спорным. У человека данная способность проявляется с 2-3 летнего возраста. Что же касается словесно-логического мышления, то у животных нет и малейших признаков этого типа интеллекта, так как ни логика, ни значения слов (понятий) им недоступны. е) Сложным остается вопрос сравнения эмоций животных и человека. У высших животных и человека имеется много общего и во внешних способах выражения эмоций. У животных можно наблюдать что-то подобное настроениям человека, его аффектам и стрессам. У человека есть высшие нравственные чувства, которых нет у животных. В отличие от элементарных эмоций, они  воспитываются и изменяются под влиянием социальных условий. ж) Ученые затрудняются обнаружить какие-либо заметные мотивационные различия между животными и человеком.  Спорным остается вопрос о потребности в общении, альтруизме, доминировании (мотив власти), агрессивности.  Элементарные признаки этих качеств можно наблюдать у животных. Однако до сих пор ученые не могут выяснить, передаются они человеку по наследству или приобретаются в процессе социализации. Кроме того, в отличие от человека, у животных не обнаружены духовные потребности нравственно-ценностные установки, творческие потребности, тяга к совершенствованию и эстетике и т.д. Таким образом, человек в своих психологических качествах и формах поведения есть биосоциальное существо, частично похожее и частично отличное от животных.Лекция № 5
1   2   3   4   5   6   7   8   9 