
































 Главная Дом и Сад Советы хозяйке


Вред фастфуда: 10 фактов




Озма



 1 0 3 4 В избранное Фаст-фуд – это целая индустрия, на которой удачливые бизнесмены быстро сколотили многомиллиардные состояния.
"McDonald’s", "SubWay", «Ростикс», "Kentucky Fried Chicken" ("KFC"), "Burger King" и десятки других знаменитых сетей ресторанов быстрого питания иногда значительно облегчают жизнь, но чаще всего приводят в больничную палату.
Почему так происходит? 

 
Почему вреден фастфуд


Фото: Shutterstock





Факт №1.
В фастфуде используются трансжиры Транс-жиры относятся к ненасыщенным жирам, в состав которых входят транс-изомерные кислоты.
Такие кислоты могут быть природными.
Их образуют бактерии в желудке жвачных животных.
Природные транс-жиры содержатся в молоке и мясе.
Искусственные транс-изомерные кислоты изготавливают методом гидрогенизации жидких масел.
Открыт способ получения этих веществ был еще в начале XX века, но об их вреде стали говорить только в 1990-х.
Тогда были опубликованы данные о значительном увеличении риска сердечно-сосудистых заболеваний в связи с потреблением транс-изомеров жирных кислот.
Последующие исследования выявили прямое влияние этих веществ на развитие ишемической болезни сердца, инфаркта миокарда, раковых опухолей, диабета, болезни Альцгеймера, цирроза печени.
Журналисты окрестили транс-жиры «жирами-убийцами».
Безопасная доля этих веществ – не более 1 процента от энергетической ценности всего рациона за сутки.
В одной лишь картошке фри транс-жиров содержится от 30 до 40 процентов, а в любимых многими кусочках куриной грудки в панировке – до 60 процентов.
Факт №2.
В любое блюдо фастфуда включены пищевые добавки Любой продукт фастфуда, начиная от блинчиков с джемом и заканчивая гамбургерами, содержит десятки всевозможных ароматизаторов, красителей, усилителей вкуса.
Все компоненты, из которых готовят блюда в ресторанах быстрого питания, поступают на склад в сухом виде.
И мясо, и овощи искусственно лишаются влаги, то есть дегидрируются.
В таком виде они могут храниться месяцами.
Обыкновенный огурец содержит до 90 процентов воды.
Теперь представьте себе, что станет, если этой воды его лишить.
В таком неаппетитном виде этот овощ не сможет съесть даже очень голодный человек.
Поэтому производители незадолго до приготовления насыщают продукт жидкостью, а чтобы вернуть вкус, аромат и презентабельный вид, добавляют красители и ароматизаторы.
Между булочками в гамбургере вложен не огурец, а субстанция со вкусом и запахом огурца. 
Глутамат натрия и другие усилители вкуса – это вещества, без которых не готовят ни одно блюдо фастфуда.
Не опубликовано еще солидного исследования, в котором утверждалось бы, что усилители вкуса при употреблении в разумном количестве пагубно влияют на организм человека.
Однако эти вещества вызывают привыкание.
В этом и кроется главная причина, что люди снова и снова приходят в ресторан быстрого питания.
Именно из-за глутамата натрия сверхпопулярны чипсы, сухарики, бульонные кубики и приправы, полуфабрикаты, майонез и кетчуп и сотни других продуктов.
Факт №3.
В ресторанах быстрого питания используют супер-мясо Чтобы приготовить знаменитые нагетсы, была выведена особая порода кур.
В течение нескольких лет отбирались особи, у которых широкая грудная клетка.
С самого раннего возраста активность цыплят ограничивали.
Другую породу куриц вывели для получения ножек, третью – для крылышек.
Генетические и селекционные эксперименты привели к революции в сфере торговли.
С момента появления ресторанов быстрого питания в мире стали чаще продавать отдельные части тушек, чем курицу целиком. 
С коровами тоже все не так просто.
Чтобы получить максимум мяса от одного животного, телят с рождения кормят вовсе не травой, а зерном и различными анаболиками.
Коровы растут в несколько раз быстрее и весят намного больше, чем их собратья на фермерских полях.
За несколько месяцев до умерщвления коров, предназначенных для фастфуда, помещают в специальные загоны, где искусственно ограничена активность животных.
Факт №4.
В сетевых фастфудах особый картофель Когда-то вкус картофеля в основном зависел от масла, в котором его жарили.
Однако с целью уменьшения трат производители картошки фри перешли от смеси хлопкового масла и говяжьего жира на стопроцентное растительное масло.
Причем масло это не оливковое или подсолнечное, а чаще всего рапсовое или пальмовое.
В рапсовом, кокосовом, пальмовом и других подобных маслах содержится большое количество транс-жиров, эруковой кислоты, которая накапливается в организме Однако клиенты требовали вернуть «тот самый вкус».
Именно поэтому владельцам ресторанов срочно пришлось выходить из положения и добавлять в рецепт очередной «натуральный» ароматизатор.
Картофель фри оказывает негативное влияние на организм и из-за большого количества соли.
Как правило, на 100 грамм продукта добавляют 1-1,5 грамма хлорида натрия.
Соль задерживает вывод жидкости из организма, нарушает нормальную работу почек, может стать причиной развития гипертонии и нарушений в работе сердца.
Факт №5.
Фастфуд очень калориен Постоянное употребление фастфуда приводит к ожирению.
Дело в том, что легкий перекус в ресторане быстрого питания содержит около 1000 килокалорий, полноценный обед – от 2500 до 3500 килокалорий.
И это при том, что для поддержания физической формы (чтобы не худеть и не толстеть) обычному человеку нужно максимум 2000-2500 ккал в сутки.
Но от завтрака, ужина, чаев с печеньем или булочками люди, как правило, не отказываются.
При всем этом физическая активность современного человека невелика.
Отсюда и проблемы с лишним весом, мочеполовой системой, образование холестериновых бляшек, гипертония и прочие болезни.
В США избыточный вес объявлен национальной проблемой, над решением которой трудятся сотни людей во главе с женой президента Мишель Обамой Факт №6.
Сладкие напитки обязательны Обычно к любому набору продуктов в ресторане быстрого питания люди заказывают сладкий газированный напиток.
Любой диетолог скажет, что во время еды пить не рекомендуется вообще.
Полезные вещества из пищи не успевают всасываться в кровь, а вымываются из желудка и кишечника.
Газированные напитки содержат гигантское количество сахара.
Выпив пол-литра кока-колы человек потребляет около 40-50 граммов сахара.
Столько «белой смерти» не добавляют в чай и кофе даже самые отъявленные сладкоежки.
Газированные напитки разрушают зубную эмаль, пагубно влияют на желудок, провоцируя появление гастрита.
Факт №7.
Фастфуд – индустрия по выманиванию денег Когда вы делаете заказ, на кассе вам обязательно предложат дополнительный соус к куриным ножкам или очередную новинку – какой-нибудь пирожок с джемом.
В результате вы отдаете деньги за то, что совсем не планировали брать, ведь отказаться так трудно!
 
Вред гамбургеров


Фото: Shutterstock





Факт №8.
Неквалифицированный персонал Возможно, в деле наливания колы и в собирании гамбургеров сотрудникам ресторанов фастфуда равных нет, однако они считаются низкоквалифицированным персоналом.
Их труд оплачивается соответственно.
Чтобы сотрудники не чувствовали себя ущербными, старшие по должности забивают им голову фразами типа «Вы лучшая команда, с которой мне доводилось работать!» и прочими комплиментами.
Но и сами студенты, подрабатывающие на жарке картошки и выдавливании мороженого в вафельные рожки, тоже не лыком шиты.
В интернете немало видео, где люди в фирменной одежды знаменитых сетевых ресторанов быстрого питания чихают на гамбургеры, плюют на картошку и так далее.
Факт №9.
В любом ресторане быстрого питания используются психологические уловки Фастфуд – это действительно быстро, недорого, вкусно, сытно.
Но, увы, если отвлечься от рекламных слоганов и разобраться, то открывается неприглядная истина.
Быстро?
Да, потому что еду уже несколько месяцев назад приготовили.
Осталось разогреть и подать.
Сытно?
Конечно.
Насыщение наступает быстро за счет больших порций, но так же быстро его сменяет чувство голода.
То, что желудок наполнен, мозг понимает спустя 20-25 минут, а столько времени под пристальным вниманием других посетителей, поскорее желающих занять ваш столик, мало кто просидит.
Сам принцип быстрого питания не дает возможности осознать, что был съеден полноценный обед.
Человек уж так устроен, что любые бутерброды, сэндвичи, гамбургеры воспринимает как перекусы.
Факт №10.
Фаст-фуд опасен Фастфуд нередко становится причиной таких заболеваний как: - ожирение; - гипертония; - ишемическая болезнь сердца; - инсульты и инфаркты; - кариес; - гастрит; - язва; - сахарный диабет; - и еще нескольких десятков других.
Что вам важнее: здоровье или минутное удовольствие от еды сомнительного качества?
Про декор и украшение свадебных бокалов, читайте в следующей статье.






Метки: почему вреден фастфуд, вред гамбургеров, вред картошки фри, сколько сахара в кока-коле



 
 8 1




 1 0 3 4 Читайте также

 Топ-8 экосредств для мытья посуды: выбираем лучшее

 Советы, которые помогут подготовить любую вечеринку

 Гид по муке: существует ли диетическая выпечка

 Замести следы: как почистить мебель после праздника

 Готовим варенье в мультиварке

 Инструкция: как выбрать ортопедическую подушку







Ищете ответ?
Задайте вопрос экспертам ФорумВсе эксперты






 

Психолог

Злата Ната

Задать вопрос





 

Экстрасенс

Кажетта

Задать вопрос





 

Парапсихолог

Сергей Ланг

Задать вопрос





 

Психолог

Антон Удовенко

Задать вопрос





 

Косметолог

Евгений Репко

Задать вопрос





 

Стилист

Татьяна Ашакова Задать вопрос





 

Фитнес-тренер

Елена Санжаровская

Задать вопрос





 

Дизайнер одежды

Мария Ковалева

Задать вопрос





 

Гипнолог

Геннадий Гончаров Задать вопрос





 

Акушер

Марина Аист

Задать вопрос





 

Дизайнер интерьеров

Роман Сазонов

Задать вопрос





 

Певица

Лолита Задать вопрос





 

Диетолог

Маргарита Королева

Задать вопрос





 

Гипнолог

Олеся Фоминых

Задать вопрос





 

Дизайнер интерьеров

Ксения Измайлова

Задать вопрос





 

Психолог

Марина Астафьева Задать вопрос





 

Стилист

Анна Жебелева

Задать вопрос





 

Стилист

Ксения Коренная

Задать вопрос





 

Карьерный консультант

Галима Ахмадуллина

Задать вопрос





 

Телеведущий

Артем Шалимов

Задать вопрос





 

Ведущая

Вера Водопьянова

Задать вопрос





 

Диетолог

Наталья Нефёдова

Задать вопрос










Горячие темы


 Вкусное мясо: как приготовить шашлык Рецепты для диеты Дюкана Все о ремонте и интерьере


 Выбираем горячие напитки с умом Рецепты салатов Напросились: как живут знаменитости












Комментарии















Комментарий не добавлен.
Попробуйте снова.










sara_ibragimova11

эти набобы, чтобы быстрее обогатится дурят людей, привлекая показухой рекламой.
а люди в свою очередь такие податливые как роботы повторяют других.
ну да все люди зомбированы, потому что в них заложили чувство ложного потребления.
все спешат делать деньги и это основной закон капиталистов.
этот закон погубил и губит по всему земному шару толпу зомбированных, отнимая здоровье и жизнь,чтобы потом на этой же массе дураков на медикаментах снова сделать деньги, ЗАМКНУТЫЙ КРУГ- ПРИТОМ СПЕЦИАЛЬНО ПРОВОДЯТ ТАКУЮ РЕКЛАМУ С ФАСТ ФУДАМИ.
люди должны осознать и посмотреть вокруг, мыслить критически и не поддаваться на всякие провокационные рекламы.
особенно детей сажают на фастфуд.
РОДИТЕЛИ!
НЕ РАЗРЕШАЙТЕ ДЕТЯМ ЗЛОУПОТРЕБЛЯТЬ ФАСТФУДОМ!!!
А ЛУЧШЕ ОТКАЖИТЕСЬ ОТ ВСЯКИХ СОМНИТЕЛЬНЫХ УЛИЧНЫХ ПИТАНИИ.




 8 февраля 2016 в 22:29






Написать свой комментарий












Реклама













 
 
 

 


Конкурсы


НазадВперед


 
Ваш малыш - на страницах журнала!
Осталось 19 днейУчаствовать


 
Докажи, что ты супервумен!Остался 1 деньУчаствовать







Лучшие статьи, тесты, рецепты и конкурсыс доставкой






Куда:

Укажите свой e-mailOk


Ошибка!
Некорректно введен e-mail.

На указанный адрес выслано письмо для подтверждения подписки

















 




 


 Рамблер.Новости


 




 
 







 
 







 
 







 
 







 
 





 
 
 
 


 




 

 
wday_ru 1398 посты 12538 подписчики


 
 
 
 
 
 
 
 
 




 













 
 
 
 


 




 
 



Регион: Москва Регион выбран Мы предполагаем, что вы в Москве ДаНет





 Астрахань Барнаул Белгород Брянск Владивосток Владимир Волгоград Воронеж Екатеринбург Ижевск Иркутск Казань Калуга Кемерово Киров Краснодар Красноярск Курск Липецк Магнитогорск Москва Нижний Новгород Новокузнецк Новосибирск Омск Орел Оренбург Пенза Пермь Ростов-на-Дону Рязань Самара Санкт-Петербург Саратов Сочи Ставрополь Сургут Тверь Тольятти Томск Тула Тюмень Ульяновск Уфа Чебоксары Челябинск Ярославль


Закрыть





регистрация | вход






 
Мода и Шопинг Новости Стиль Тренды Гардероб


Словарь модной обуви: от слипов до слиперов Красота и Здоровье Новости Энциклопедия здоровья Бьюти-гид Советы красоты


После праздников: пять сценариев разгрузочных дней




 
Стиль жизни Новости Выбор редакции Культура Копилка советов


До слез, до мурашек: все финалисты шоу «Голос.
Дети – 3»




 
Секс и Отношения Новости Психология отношений Секс Семейные советы


Денис Матросов: «Ждем сына, а потом свадьба»




 
Семья и Дети Беременность и роды Воспитание Звездные родители Советы мамам


Тренинги по детскому сну: есть ли польза




 
Дом и Сад Новости Интерьер Советы хозяйке Дача


Топ-8 экосредств для мытья посуды: выбираем лучшее










 Тесты Гороскопы Конкурсы Рецепты Форум Карта Видео Новости шоу-бизнеса







ПоискВы ничего не написали








 
 
 
 
 и везде с вами «Антенна - Телесемь».

 Читайте журнал и телегид: 2 в 1

 

 
 
 
 
 
 Мобильное приложение Новости моды и красоты онлайн для планшетов и смартфонов Мода и шопинг Красота и здоровье Стиль жизни Секс и отношения Семья и дети Дом и сад


 Тесты Гороскопы Конкурсы Путеводитель Рецепты Видео


 О проекте Обратная связь Реклама Медиакит Пользовательское соглашение Условия проведения конкурсов


 


 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 мобильная версия



 
 © ООО «Хёрст Шкулёв Медиа» 2007-2016 Партнер «Рамблера» 0 / 0



 Закончить просмотр Показать/скрыть галерею











1 / 1




 Закончить просмотр Поздравляем!

Вы успешно подписались на рассылку.

Назад









Ошибка!


К сожалению, при оформлении подписки произошла ошибка.

Пожалуйста, вернитесь на предыдущую страницу и повторите попытку.












Ошибка!

Этот e-mail уже подписан на рассылку











Отписка от уведомлений













Отписка от уведомлений

Вы ранее уже успешно отписались от рассылки.











Ошибка.

Вы не отписались от рассылки, так как возникла ошибка.












 Вы действительно хотите удалить комментарий?
 


ДаНет












 Копировать комментарий эксперта в ответ на вопрос?
 


ДаНет











Пишите нам

 

Имя*






E-mail






Код с картинки*

 Если число не видно, кликните на картинку ОтправитьЗагрузка





 
Текст*

















Спасибо!

Ваше сообщение отправлено команде Woman`s Day.
Если оно предполагало ответ, мы с вами обязательно свяжемся.












Вход на Woman’s Day


 Быстрый вход через социальную сеть: e-mail



парольЗабыли пароль?



ВойтиЗарегистрироваться







 Единая учетная запись для сайтов Women's Network Вход в Women`s network

 
 
 
 
 
 






Мария Егорова


e-mailПожалуйста, проверьте e-mail.
 Возможно, вы допустили ошибку


Далее










Вход в Women`s network



 На ваш e-mail отправлен запрос на подтверждение регистрации в Women’s Network.
Пожалуйста, перейдите по ссылке, чтобы активировать единый аккаунт для сайтов Woman’s Day, ELLE.ru, ElleGirl.ru, MarieClaire.ru, Parents.ru Закрыть









Регистрация в Women`s network

 
 
 
 
 
 




 Быстрая регистрация через социальную сеть E-mailЭтот адрес уже используется.
Если это ваш адрес, восстановите доступ к вашей учетной записи.



Пол Женский



Мужской





ПарольПароль не может быть короче 6 символов



Я согласнаен получать рассылку Woman's Day



Число с картинкиПоказать другуюВведите правильное число с картинки



 Регистрируясь в Women’s Network (единая учетная запись для сайтов Woman’s Day, ELLE.ru, ElleGirl.ru, MarieClaire.ru, Parents.ru), вы принимаете условия пользовательского соглашения.
 


ЗарегистрироватьсяОтмена











Восстановление пароля

 
 
 
 
 
 





E-mailК сожалению, в формате адреса ошибка


Восстановить










Восстановление пароля



 На указанный вами e-mail отправлена инструкция по восстановлению пароля.
 

Закрыть









Восстановление пароля



 Поздравляем!
Новый пароль был успешно отправлен на вашу почту.
 

Закрыть









Вход в women`s network



 К сожалению, вы неправильно ввели пароль более трех раз.
Для того чтобы продолжить, пожалуйста, введите слова с картинки.
 



Число с картинки



Продолжить











Вход в women`s network

 
 
 
 
 
 





 Вы уже являетесь пользователем Women`s Network.
Использовать этот аккаунт для входа на сайт?
 






ВойтиНет, создать новый











Вход в Women`s network



 Извините, произошла ошибка! 
Пожалуйста, попробуйте ещё раз Вернуться









Вход в Women`s network



 Поздравляем!
Вы успешно активировали свою учетную запись и теперь можете использовать все преимущества Women`s Network.
 


ПропуститьЗаполнить профиль










Вход в Women`s network



 Поздравляем!
Вы успешно активировали свою учетную запись и теперь можете использовать все преимущества Women`s Network.
 


ПропуститьЗаполнить профиль










Вход в Women`s network



Код подтверждения неверный или уже был использован.

К сожалению, данный код не подходит для активации.



Ну ладно









































 

