

	 Константность восприятия: виды, процедура измерения, коэффициент константности.
	 

 
Читайте также:b-коэффициентыB. Процедура заседания Конгресса.I. 6. Простейшие приемы вычисления коэффициента детерминации.I. 7. Некоторые общие сведения о частном коэффициенте детерминации.I. 8. Скорректированные коэффициенты детерминацииI. Способ измерения коэффициента трения скольженияII. Способ измерения коэффициента трения скольжения.III. Рассчитать линейный коэффициент парной корреляции и оценить тесноту связи, используя таблицу Чеддока.III. Система линейных дифференциальных уравнений 1-го порядка с постоянными коэффициентами.Private Sub cmdAdd_Click() 'Процедура добовления записейАвтокорреляция временных рядов. Коэффициент корреляции. Лаг.Автокорреляция остатков, вычисление коэффициентов автокорреляции.






При рассогласовании проксимального и дистального стимула, мы воспринимаем объект, который соответствует дистальному стимулу.
 Константность восприятия – это стабильность восприятия при наличии изменений в физической стимуляции. Константность восприятия реализуется автоматически и дана нам от рождения, она настолько широко распространена, что мы обычно не задумываемся о той роли, которая она играет в нашем взаимодействии с окружающим миром.
 Феномен константности результат взаимодействия многих факторов. Одним из наиболее очевидных факторов, играющих некоторую роль во всех видах константности, являются знания наблюдателя об объектах, находящихся в поле его зрения.
 Константность восприятия светлоты.
 Характеризует явление, заключающиеся в том, что светлота объекта остается относительно постоянной даже при изменении его освещенности. Например, оказавшаяся в глубокой тени заснеженная дорога воспринимается нами как белая, а освещенный солнцем кусок угля – как черный, может быть гораздо интенсивнее света, отражаемого снегом. Каким-то образом мы учитываем не только информацию об интенсивности света, отражаемого этими двумя поверхностями, но и информацию об общих условиях освещенности.
 Альбедо – это отношение количества света, отражаемого поверхностью или объектом, к количеству света, подающего на них. Альбедо представляет собой свойство поверхности, не зависящие от степени ее освещенности. Чтобы объяснить такое явление, как константность восприятия светлоты, необходимо помнить об альбедо. Если даже листок бумаги освещен неравномерно, альбедо все равно будет во все местах одинаков.
 Наше зрительная система учитывает постоянные изменения общей освещенности и соответствующим образом компенсирует их, сохраняя константность восприятия светимости. Если становится все темнее , то изменение освещенности одинаково сказалось на большинстве объектов, находящихся в поле вашего зрения, но благодаря их индивидуальным альбедо они продолжают отражать ту же часть общего количества падающего на них света, что и до изменения освещенности. Также известно, что окружающий фон влияет на восприятие интенсивности его цвета.
 Эксперимент Уоллаха.
 Демонстрация зависимости константности степени светлоты от относительной освещенности поверхности и ее фона.

 Оба световых круга и окружающие их кольца – а и б – спроецированы на экран, установленный в темной комнате двумя прожекторами. Светлота кругов и колец контролируется разными прожекторам, которые включаются независимо друг от друга. Для а отношения светлоты к светлоте круга равно 2:1(360:180 мЛ).чтобы круг, светлота кольца вокруг которого равна 180 мЛ, казалась таким же ярким, как и круг а, его светлота должна быть равной 90 мЛ. до тех пор, пока отношения светлоты кругов и их колец остаются постоянными, светлота обоих кругов кажется одинаковой, несмотря на изменения общей освещенности.
 Данный эксперимент свидетельствует о том, что воспринимаемая светлота определяется не абсолютной светлотой, а относительной светлотой соседних участков.
 Когда фон, на котором воспринимается объект, освещено плохо или вовсе не освещен, константность восприятия светлоты должна ослабевать. Если освещен только сам объект воспринимаемая светлота объекта будет целиком определяться только его освещенностью и ни о какой константности восприятия светлоты не будет и речи. зрительная система реагирует на относительную светлоту объектов и поверхностей, находящихся в поле зрения.
 Но при отсутствии фона константность светлоты может не проявляться, а также большую роль играет установка восприятия (знание, что это определенный предмет).



Теории объяснения.  | следующая ==> Константность формы.
Дата добавления: 2015-05-18; просмотров: 80; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  