

	 ЗАКЛЮЧЕНИЕ
	 

 
Читайте также:III. Заключение по результатам анализаА) Заключение трудового договораАрест и заключениеАудиторские доказательства и процедуры. Аудиторское заключениеАудиторское заключениеАудиторское заключение, назначение и виды аудиторских заключений.В заключениеВключенность сознания и осознание: заключениеВопрос 78. Заключение договоров.Гк. Понятие и виды договоров. Договор и законодательство: диспозитивные и императивные нормы. Условия договора, их виды. Заключение, изменение и расторжение договора.Глава 3. ВЫВОДЫ И ЗАКЛЮЧЕНИЕДать комплексное гигиеническое заключение о микроклимате помещения.






Благодаря достижениям фундаментальных исследований в молекулярной биологии, биохимии, генетической инженерии и новейшим технологиям в биологической индустрии уже сегодня получают новые продукты заданного состава и качества, очищенные от токсинов и обладающие не только питательной ценностью, но лечебными и профилактическими свойствами. Таким путём получена серия продуктов на основе сои, созданы мало холестериновые продукты, типа «лёгкого» сливочного масла, обезжиренного мороженого и др.
 Переработка растительной, микробной биомассы позволяет получать высококачественные белки, масла, пектиновые вещества, пищевые волокна, а также белок, сбалансированный по аминокислотному составу, компоненты нуклеиновых кислот, необходимые для медицинской, пищевой, косметической и других отраслей промышленности.
 Появилось новое научное направление и дисциплина – экологическая биотехнология, осуществляющая новейший подход к охране и сохранению окружающей среды. Разработаны технологии рекультивации почвы, биологической очистки воды, воздуха, а также биосинтеза препаратов, компенсирующих вредное влияние изменённой окружающей среды на людей и животных. Одна из важнейших задач биотехнологии – ограничение масштабов загрязнения нашей планеты промышленными, сельскохозяйственными и бытовыми отходами, токсичными компонентами автомобильных выхлопов и др.
 Современные научные исследования нацелены на создание безотходных технологий, на получение легко разрушаемых полимеров (полиэтилена, полипропилена, полихлорвинила). Усилия биотехнологии направлены на борьбу с пестицидными загрязнениями – следствием неумеренного и нерационального применения ядохимикатов. Ведутся разработки технологий по утилизации вредных выбросов, загрязняющих воду и почву, и сельскохозяйственных отходов типа молочной сыворотки для получения пищевых и кормовых белковых продуктов, в том числе специальных препаратов, обогащённых, например, селеном дрожжей.
 Повышение цен на традиционные источники энергии (природный газ, нефть, уголь) и угроза их исчерпания побудили учёных обратиться к альтернативным путям получения энергии. Роль биотехнологии в создании экономичных возобновляемых энергетических источников (спиртов, биогенных углеводородов и др.) чрезвычайно велика. Эти экологически чистые виды топлива можно получать путём биоконверсии отходов промышленного и сельскохозяйственного производства. Наиболее перспективно направление исследований по усовершенствованию и внедрению процессов производства метана, этанола, создание на основе микроорганизмов (и ферментов) элементов, эффективно производящих электричество.

 Развитие сельскохозяйственной биотехнологии на современном этапе направлено на решение таких глобальных проблем, как повышение плодородия почв, урожайности и качества сельскохозяйственной продукции; рекультивация сельскохозяйственных угодий; улучшение экологической обстановки, способствующей восстановлению биоценоза почв; повышению качества кормов.
 В области медицины весьма перспективной является разработка новых технологий использования молекулярных антител в области диагностики и лечения заболеваний, направленного транспорта лекарственных средств, трансплантологии органов, тканей, клеток, формирования нового класса медицинской техники – индивидуальных биотехнологических систем для контроля состояния организма.
 В связи с вышеуказанным ближайшими задачами, требующими решения в области генно-инженерной биотехнологии учёными Беларуси, являются:
 - клонирование генов; конструирование генетических систем для трансформации растений, включая бинарные векторы, содержащие гены устойчивости к антибиотикам, и гены, определяющие новые для растений признаки;
 - создание трансгенных растений, устойчивых к гербицидам, грибным заболеваниям, насекомым и загрязнению почвы;
 - получение с помощью генно-инженерных подходов различных рекомбинантных белков и создание на их основе тест- систем для диагностики гепатитов В и С;
 - разработка генно-инженерных методик изменения вирулентности патогенных микроорганизмов и уровня из токсической продукции, а также генно-инженерных систем для оценки генетической токсичности новых лекарственных средств и их способности к биотрансформации в организме;
 - создание вакцин и иммуномодуляторов;
 - разработка генно-инженерных технологий диагностики неврологических заболеваний и медицинского иммуноанализа.
 В Беларуси на уровне Правительства предпринимаются меры, направленные на дальнейшее развитие биотехнологии, выполнение которых позволит укрепить внутренний рынок, расширить ассортимент его высококачественной продукции, сократить зависимость страны от импорта сырья, конечной продукции и энергоносителей.
 В последние годы благодаря Государственной программе «Генетическая инженерия», а также развитию международного сотрудничества в области генно-инженерных технологий с Россией и странами Европейского союза создаётся научно – методическая и кадровая основа для получения конкретных результатов, важных с точки зрения оптимизации социально-экономической ситуации в стране. Началом работы в этом направлении послужило подписанное 18 ноября 2002 года соглашение о сотрудничестве с Российской академией наук, согласно которому современная биотехнология рассматривается как одно из приоритетных направлений; а также 6-я рамочная научная программа Евросоюза, в которой такие науки, как генетика и биотехнология в интересах здоровья человека занимают среди приоритетов первое место. Учёные СНГ получили возможность участвовать в реализации проектов вышеуказанной 6-й рамочной программы на равных условиях с учёными стран Евросоюза.

    
        Загрузка...
    
    

					ЛИТЕРАТУРА



Результаты применение заквасок для силосования  | следующая ==> Основная
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Увлечёшься девушкой-вырастут хвосты, займёшься учебой-вырастут рога   1583 -  | 1483 -  или читать все...
  