
          ﻿ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ И ПЕДАГОГИЧЕСКИЕ НАУКИ ОМСКИЙ НАУЧНЫЙ ВЕСТНИК №1 (63) 2008
• уметь использовать методику оценки качества учебных материалов;
. уметь формулировать рекомендации авторам учебно-методических материалов по их коррекции в соответствии с принятыми нормами.
Компетентностная модель тьюторской деятельности (рис. 1) является основой для совершенствования деятельности преподавателя в направлении оказания помощи и поддержки обучающимся в современной образовательной среде, характеризующейся широким распространением инновационных образовательных технологий, изменением отношения обучающихся к своей позиции в учебном процессе, заинтересованностью общества и работодателей в подготовке специалистов нового типа.
Разработанная модель может быть использована преподавателями для самоанализа и последующей оценки качества собственной педагогической деятельности. Тьюторские принципы, послужившие основой для построения компетентностной модели, востребованы в практической деятельности преподавателей вне зависимости от реализуемой формы и уровня обучения и могут применяться также для организации подготовки преподавателей-тьюторов.
Библиографический список
1.	Вербицкий А. А. Компетентностный подход и теория контекстного обучения / А. А. Вербицкий // Материалы к 4-му заседанию методолог. семинара, 16 нояб. 2004 г. — М. : Изд-во Исслед. центра проблем качества подготовки специалистов, 2004. — С. 120- 132.
2.	Тьюторство: концепции, технологии, опыт: юбилейный сб., посвященный 10-летию тьюторских конференций. 1996 — 2005. — Томск. : Тип. «М — Принт», 2005. — 296 с.
По мере развития в России рыночных отношений возрастает потребность общества в квалифицированных специалистах социально-культурной деятельности, в первую очередь в управленцах новой формации. Обучение менеджеров социально-культурной деятельности в системе высшего образования нацеле-
3.	Зимняя И.А. Социально-профессиональная компетентность как целостный результат профессионального образования (идеализированная модель) / И. А. Зимняя // Россия в Болонском процессе: проблемы, задачи, перспективы: тр. методолог. семинара. — М.: Изд-во Исслед. центра проблем качества подготовки специалистов, 2005. — С. 33 — 45.
4.	Равен Дж. Компетентность в современном обществе: выявление, развитие и реализация : пер. с англ. / Дж. Равен. — М.: Когито-Центр, 2002. — 396 с.
5.	Скок Г. Б. Новая гуманистическая образовательная парадигма как основа автоматизированной подсистемы управления качеством в области учебного процесса и деятельности преподавателя / Г. Б. Скок // Проблемы высшего технического образования : межвуз. сб. науч. тр. / под общ. ред. А. С. Вострикова. — Новосибирск: Изд-во НГТУ, 2003. — Вып. 24: Программно-информационная поддержка систем управления качеством образования. — С. 15—21.
6.	Щедровицкий П. Г. Роль методологического мышления в становлении современных «сквозных» («пронизывающих») компетенций и капитализации человеческих ресурсов [Электронный ресурс] / П. Г. Щедровицкий. — Красноярск, 2004. — Режим доступа : http://www.shkp.ru/lib/publications/ — Загл. с экрана.
7.	Скок Г. Б., Лыгина Н. И., Сурнина Т. Ю. Опытная эксплуатация электронного учебного пособия «Как разработать учебнометодические материалы для системы ОДО» // Качество образования: достижения, проблемы : материалы III Междунар. науч.-метод. конф. / под. общ. ред. А. С. Вострикова. — Новосибирск : Изд-во НГТУ, 2001. — С. 249 — 251.
СУРНИНА Татьяна Юрьевна, старший научный сотрудник научно-методического центра.
Статья поступила в редакцию 28.12.07 г.
© Т. Ю. Сурнина
С. В. ШИРЯЕВ
Омский государственный университет им. Ф. М. Достоевского
на на подготовку специалиста, способного на уровне современных требований решать поставленные социально-культурной практикой задачи.
Поскольку теория социально-культурной деятельности относится к сравнительно молодым отраслям научного знания и сферам практической де-
УДК 378.042:338.24
ФОРМИРОВАНИЕ ПСИХОЛОГИЧЕСКОЙ КОМПЕТЕНТНОСТИ МЕНЕДЖЕРА СОЦИАЛЬНО-КУЛЬТУРНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ________________________________
На основании проведенной опытно-экспериментальной работы установлено, что реализация модели формирования психологической компетентности менеджеров социально-культурной деятельности в вузах культуры и искусств позволяет проводить эффективную психологическую подготовку будущих менеджеров культуры, обеспечивая тем самым успешное внедрение психологических технологий в практику социально-культурной сферы.
ятельности, ее методологическая и технологическая база постоянно нуждается в непрерывном пополнении и качественном обогащении [2, с 109]. Одним из направлений возможного пополнения теории, а вместе с тем и практики социально-культурной деятельности новыми идеями и технологиями является использование в социально-культурной практике психологических технологий. В настоящее время происходит последовательный поворот социальнокультурной деятельности в сторону психологизации, поскольку именно психологические факторы, условия, механизмы во многом определяют эффективность и результативность индивидуальных и коллективных занятий участников социально-культурных общностей [2, с. 112—120]. Психология, и в частности социальная психология, служит той наукой, которая помогает достигать поставленных целей, опираясь на творчество, способности, интеллект, профессиональные знания и умения детей и взрослых. Существует широкая система психологических технологий — приемов и средств, с помощью которых возможно существенно повысить эффективность работы персонала учреждений культуры, разнообразить способы удовлетворения культурно-досуговых потребностей населения и в целом повысить успешность работы организаций социально-культурной сферы [3, с. 81 — 93; 4, с. 211]. Вместе с тем в настоящее время психологические технологии менеджерами социальнокультурной деятельности используются недостаточно часто. Прежде всего это связано с тем, что специалисты социально-культурной деятельности не обладают достаточной психологической компетентностью [1, с. 219 — 222].
В системе высшего образования подготовка менеджеров социально-культурной деятельности нацелена на формирование высококлассного, всесторонне развитого профессионала. Требования общественной практики стимулируют вузы культуры и искусств повышать внимание к психологической подготовке специалистов. Растет количество психологических дисциплин в учебных планах. В то же время о комплексной психологической подготовке, которая формировала бы психологически компетентных менеджеров социально-культурной деятельности, пока говорить преждевременно.
Для создания технологий, обеспечивающих повышение уровня психологической подготовки специалистов культуры, считаем необходимым ввести понятие, обобщающее процесс и результат усвоения обучающимися психологических знаний, умений и навыков. Таким понятием, отражающим уровень психологической подготовки специалиста, является, по нашему мнению, психологическая компетентность менеджера социально-культурной деятельности.
Под психологической компетентностью специалиста социально-культурной деятельности нами понимается комплексное личностное образование специалиста, включающее в себя когнитивные, мотивационные, эмоционально-волевые, поведенческие и личностные компоненты, которые позволяют специалисту решать социально-психологические проблемы, возникающие в процессе выполнения им своих профессиональных функций.
Анализ научной литературы позволил нам сделать вывод о том, что психологическая компетентность является важной составной частью компетентности профессиональной. Психологическая компетентность носит многокомпонентный характер, в частности, в научной литературе выделяются такие ее виды, как социально-перцептивная, социально-психологичес-
кая, коммуникативная, аутопсихологическая, пси-холого-педагогическая. Вместе взятые, они как раз и обеспечивают психологическую компетентность менеджера социально-культурной деятельности.
На основе анализа научной литературы нами были выделенны следующие компоненты психологической компетентности:
1.	Мотивационный компонент, который проявляется в готовности к проявлению психологической компетентности и ее развитию;
2.	Когнитивный компонент, который включает в себя теоретические знания в сфере психологии;
3.	Поведенческий компонент, под которым понимается проявление психологической компетентности в разнообразных стандартных и нестандартных ситуациях;
4.	Личностный компонент, под которым понимается определенный уровень развития профессионально-важных качеств менеджера
5.	Эмоционально-волевой компонент, который включает в себя способность менеджера к самоконтролю;
6.	Аутопсихологический компонент, который включает в себя способы саморегуляции, позволяющие сохранять менеджеру собственное психофизиологическое здоровье.
Путем углубленного анализа позитивного опыта организации педагогического процесса в системе высшего образования и учета основных его критериев эффективности, мы определяем следующие основополагающие принципы построения модели формирования психологической компетентности специалиста социально-культурной деятельности: целостное и многостороннее развитие личности студента; непрерывное мотивационное обеспечение деятельности студента; целостность профессиональной подготовки студентов; интеграция управленческого и психологического знания; единство содержательного и процессуального компонентов обучения; применение активных и интерактивных методов обучения; формирование опыта самоорганизации деятельности студентов, приемов самоконтроля; непрерывное профессиональное саморазвитие преподавателя, его самообразование; сочетание индивидуального и группового обучения; своевременность и конкретность образования.
На основании выделенных нами принципов мы определяем следующие подходы, к организации психологической подготовки менеджера, направленной на формирование его психологической компетентности: деятельностный и личностно-ориентированный, акмеографический.
Для эффективного формирования психологической компетентности специалиста культуры необходимо, по нашему мнению, создать ряд организационно-педагогических условий: модульную систему подготовки; эффективное педагогическое взаимодействие на основе сотрудничества профессорско-преподавательского состава со студентами; психо-лого-педагогическое «сопровождение» студента на протяжении всего процесса психологической подготовки будущего специалиста.
На основании сформулированных нами принципов был разработан учебный курс «Психологическая компетентность менеджера социально-культурной деятельности», состоящий из следующих модулей: «Тре-нинг знакомства», «Применение диагностических методов в работе менеджера социально-культурной деятельности», «Личность менеджера социальнокультурной деятельности», «Организация эффектив-
ОМСКИЙ НАУЧНЫЙ ВЕСТНИК № 1 (63) 2008 ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ И ПЕДАГОГИЧЕСКИЕ НАУКИ
<3
о
ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ И ПЕДАГОГИЧЕСКИЕ НАУКИ
ОМСКИЙ НАУЧНЫЙ ВЕСТНИК № 1 (63) 2008
Таблица 1
Модель формирования психологической компетентности менеджера социально-культур вой деятельности
Формирование пснхологпескон компетентности менеджера социально-культурнои де ятельности				
На нмс нова нне этапа	Диагностический	Организационный	Формирую ■^процессуальны й	Ре» ульти р у № щ ни
Е^ель этапа	Диагностика соответствия мотивационного, когнитивного, поведенческого и личностного компонентов требованиям профессии	Создание организационно-педагогических условий эффективного процесса формирования психологической компетентности специалистов	Развитие мотивационного, когнитивного, поведенческого и личностного к оми онентов студентов в рамках модуля психологической подготовки до уровня, соответствующего требованиям профессии	1.	Подведение итогов обучения. 2.	Получение обратной связи от студентов по итогам модуля. 3.	Оптимизация модуля.
	Дискуссионные, тренинговые диагностические, игровые	Дискуссионные, тренинговые	Классические, дискуссионные, эвристические, тренинговые	Дискуссионные, тренинговые, диагностические
Пси колош- педагогическое сопровождение	Проведение тренинга знакомств, проведение диагностики студентов, выработка рекомендаций по повышению эффективности психологической подготовки для студентов и рекомендаций преподавателям по коррекции п еда гоги чес кого п роцесса	Помощь 11 ре подавателям при корректировке модуля и разработке индивидуальных занятий, консультирование по вопросам технологий изложения материала модуля	Проведение тренингов личностного роста, индивидуального консультирования студентов, супервизии учебных процессов	Проведение тренинга перспективного развития, выработка рекомендаций для дальнейшего развития п сихологической компетентности студентов, выработка рекомендаций преподавателям по коррекции п едагогического процесса
	Зафиксированные результаты комплексной диагностики и создание индивидуального диагностиче с кого листа	Сформированный модуль у чебных дисциплин по формированию психологической комп етентности специалистов социальнокультурной деятельности	Зафиксированное повышение уровня развития мотивационного, когнитивного, поведенческого и личностного компонентов, занесенное в индивидуальные диагностические карты студентов	Высокая степень сформированности психологической компетентности студентов, модернизированный модуль
Результат модели	Психологически компетентный менеджер социально-культур ной деятельности			
Резульппа опитшоклсриммггаль»! работы
Иа^аанис кампананта	У ра №а ни рал пи тип ка м па на нта г. пси: ха лаги час кай кампатантнасти п зкспаримснтальнай: группа		У ра гда ни рал анти п; ка м па на нта и психологи:час кай компатантнасти а кантралинойгруппа	
	£кр модул иного учетного курса	‘Пасла модули на га у ч об нага курса	Да цикла дисциплин, на п ра г.ло н пых на :пс и халаг и час ку ю под гетто пк у	Пасла ци кла д ис ци пл и н;, на праплан нм х на пек холагичас ку ю подготоику
Махина циои ими	С р ад н и Й:	& ыс а ки::Й:	С рад н ий	С рцдни:й:
Ли; чшастный	С р ад н ий	Бы III а с род на га	С рад н ий	С родни й
По иодо н ч ас к и й	Нижа сродна га	Бы ш а с рад на го	Ни жа с рад наго	С родни й
Ком му пик ати ан ы й	С р ад н ий:	Бы ш а с рад на го	С рад н ий:	С радний
К О ГМ ИТИ 11.11 ы й	Низкий	Бы ш а с рцд на го	Н:и:лк1и: :й;	Ниж а с род на га
Э ма ци а нал им о- ноля №□ й	Н ижа с р одна га	С род ни й	Ни жа с рад нага	С радний;
Лугапс: ихолог и часки й	Низкий	Бы ш а с рад на го	Н и .э к и й;	Низкий:
ной межличностной коммуникации менеджером социально-культурной деятельности», «Оптимизация стратегий решения управленческих ситуаций и организационного поведения менеджера социально-культурной деятельности», «Оптимизация стратегий решения менеджером конфликтных ситуаций», «Тренинг перспективного развития личности».
Основные составляющие модели формирования психологической компетентности менеджера социально-культурной деятельности в системе высшего образования, позволили нам создать систему взаимодействия их между собой в едином педагогическом процессе. Результатом такого взаимодействия является психологически компетентный специалист социально-культурной деятельности. Модель формирования психологической компетентности менеджера социально-культурной деятельности в системе высшего образования представлена нами в таблице 1.
Опытно-экспериментальная работа по внедрению модели формирования психологической компетентности менеджеров социально-культурной деятельности проводилась нами на базе кафедры социальнокультурной деятельности факультета культуры и искусств Омского государственного университета им. Ф. М. Достоевского
Исследование уровня развития психологической компетентности проводилось при помощи специально подобранных психологических методик: 16факторный тест Кэттела, тест-опросник мотивации к достижению успеха в профессии, тест-опросник мотивация организационного поведения, тест организаторские способности (КОС-2) [5, с. 132], комплексный тест «Социальный интеллект» и ряд других методик. Параллельно проводились наблюдение, самонаблюдение и анкетный опрос.
Результаты исследования, представленные нами в таблице 2, свидетельствуют о том, что модульный
учебный курс, созданный на принципах модели формирования психологической компетентности специалиста социально-культурной деятельности в совокупности с организационно-педагогическими условиями обеспечивает эффективное развитие всех компоненты психологической компетентности. В этом принципиальное отличие предлагаемой нами модели от традиционных форм обучения, применяемых вузами культуры и искусств.
Таким образом, итогом реализации модели формирования психологической компетентности менеджера социально-культурной деятельности в системе высшего образования является психологически подготовленный специалист, с высокой степенью развития психологической компетентности, позволяющей ему эффективно внедрять психологические технологии в работу учреждений культуры.
Библиографический список
1.	Бакланова Н.К. Профессиональное мастерство специалиста культуры.-М., 2001.
2.	Киселева Т.Г., Красильников Ю.Д. Социально-культурная деятельность: Учебник. — М.: МГУКИ, 2004.
3.	Первушина О.В. Социально-культурная деятельность: Теоретические основы: Учебное пособие. - Барнаул, 2002.
4.	Современные технологии социально-культурной деятельности: Учебное пособие / Под науч. ред. Е.И. Григорьевой. -Тамбов, 2004.
5.	Шапарь В.Б. Практическая психология. Инструментарий. — Ростов-на-Дону. 2005.
ШИРЯЕВ Сергей Владимирович, аспирант кафедры социально-культурной деятельности.
Статья поступила в редакцию 17.12.07 г.
© С. В. Ширяев
ОМСКИЙ НАУЧНЫЙ ВЕСТНИК № 1 (63) 2008 ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ И ПЕДАГОГИЧЕСКИЕ НАУКИ