

	 Задания для контрольной работы
	 

 
Читайте также:I. Вопросы и практические задания к главе 1.I. СОДЕРЖАНИЕ ЗАДАНИЯII. Методические указания по выполнению курсовой работыIII. МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ ВЫПОЛНЕНИЯ ДИПЛОМНОЙ РАБОТЫIII. Порядок выполнения работы.III. Тестовые заданияIV. Выполните тестовые задания.IV. Порядок работы комиссииIV. Тестовые заданияIV. Тестовые заданияIV. Тестовые заданияА-продольный разрез; б-схема работы; в-общий вид






Вариант 1
					Задание 1.Ответьте письменно на следующие вопросы:
 1. Товарищества собственников жилья (ТСЖ) как способ управления многоквартирным домом.
 2. Порядок создания ТСЖ. Права и обязанности ТСЖ. Членство в ТСЖ.
					Задание 2.
					. Мэрия обратилась в суд с иском к Сидоровой и ее дочери о выселении из 3-комнатной квартиры с предоставлением 1 -комнатной, сославшись на то, что квартира, которую занимают ответчицы, находится в полуподвальном помещении, согласно решению бывшего исполкома все лица, проживающие в подобных помещениях, подлежат выселению с предоставлением другой жилой площади. Сидоровы отказались от переселения в предоставленную им благоустроенную 1-комнатную квартиру размером 18 кв. м.
 Как объясняли в судебном заседании ответчицы, они вдвоем занимали всю 3-комнатную квартиру, оплачивали коммунальные услуги из расчета двух членов семьи. Поскольку размер занимаемой ими жилплощади по прежнему месту жительства составлял 27 кв. м., они считают, что предоставленное им в связи с выселением жилое помещение должно быть размером не менее ранее занимаемого.
 Существенны ли доводы ответчиц? Какое решение должен вынести суд?
					Задание 3.
					. Иванов обратился в суд с иском к отцу о признании за ним права собственности как за наследником после смерти матери на 1/4 доли дома и реальном выделе ему этой части, ссылаясь на то, что добровольно решить вопрос о разделе дома им не удалось.
 Ответчик на это возразил, что выделить фактически долю не реально, поскольку дом мал и ветхий, переоборудования не выдержит, а сын постоянно проживает в другом городе и обеспечен жильем.
 Какое решение суд должен вынести?
					Вариант 2
					Задание 1.Ответьте письменно на следующие вопросы:
 1. Оплата жилого помещения и коммунальных услуг: структура платежей граждан (нанимателей по договору социального найма, нанимателей по договору коммерческого найма в частном, государственном и муниципальном жилищном фонде, собственников индивидуальных жилых домов, собственников квартир в многоквартирных домах). Порядок внесения платежей (указать получателей этих платежей).
 2. Ответственность граждан за несвоевременное внесение оплаты за жилое помещение и коммунальные услуги и невнесение такой оплаты без уважительных причин.



Методические указания по выполнению контрольной работы  | следующая ==> Задание 2.
Дата добавления: 2015-03-07; просмотров: 23; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  