

	 Противогазы, защитные костюмы.
	 

 
Читайте также:I. Волнозащитные.ВИДЫ И ЗАЩИТНЫЕ СВОЙСТВА ТАРЫ И УПАКОВОЧНЫХ МАТЕРИАЛОВ.Вопрос № 6. Защитные свойства основных видов фильтрующих детских и взрослых противогазов. Понятие о гопкалитовом патроне. Понятие о камере защитной детской.Вопрос. Понятие и виды документов. Понятие подлинных и поддельных, действительных и недействительных документов. Защитные свойства документов, ценных бумаг, денежных знаков.Входы и аварийные выходы, ограждающие защитныеЗащитные газы.Защитные и декоративные покрытия. Лакокрасочные, электролитические и горячие покрытия. ПлакированиеЗащитные компоненты пищевых продуктовЗАЩИТНЫЕ МЕРЫ В ЭЛЕКТРОУСТАНОВКАХЗащитные меры в электроустановкахЗащитные меры в электроустановкахЗащитные механизмы (по Фрейду)






Характеристика и классификация СИЗ.
					СИЗ– приборы, предметы, обувь, одежда и мед.средства, предназначенные для личного пользования с целью предотвращения или уменьшения действия на организм радиоак. веществ, отравляющих веществ, бактериальных агентов. Особую группу СИЗ представляют медицинские средства защиты: индивидуальная аптечка, индивидуальный противохимический пакет и др.
  
 К СИЗ относятся:
 · средства защиты органов дыхания;
 · средства защиты кожи
 К средствам защиты органов дыхания относятся:
 · Фильтрующие противогазыПДФ-Д, ПДФ-Ш, ГП-5, ГП-7 защищают глаза и органы дыхания от газа, дыма, пара, тумана, капельножидких ОВ, радиоактивной пыли, аэрозолей, микробов и токсинов.
 · Изолирующие противогазыИП-4, КИП-8 изолируют органы дыхания от окружающего воздуха. Дыхание происходит за счет запаса кислорода.
 РеспираторыР-2Д, Р-2 защищают органы дыхания (но не глаза) от радиоактивной пыли и вредных аэрозолей.
 · Простейшие средства защиты– противопылевая маска (ППМ), ватно-марлевая повязка – используются как респираторы.
 Средства защиты кожи предохраняют кожу и одежду от попадания капельножидких ОВ, бактериальных средств, радиоактивной пыли, частично – от светового излучения.
 К ним относятся:
 1. Фильтрующая одеждаиз хлопчатобумажной ткани, обработанной специальными составами, применяется для повседневного ношения.
 2. Изолирующая одеждаможет быть герметичной (защитный комплект или костюм, комбинезон) или частично герметичной (плащ, накидка). Сроки пребывания людей в изолирующей одежде ограничиваются и зависят от температуры воздуха.
  
 Средства индивидуальной защиты (СИЗ) населения предназначены
 для защиты от попадании внутрь организма, на кожные покровы и одежду
 радиоактивных, отравляющих веществ и бактериальных средств.
 СИЗ подразделяются на средства защиты органов дыхания и средства защиты кожи. К первым относятся фильтрующие и изолирующие противогазы, респираторы, противопыльные тканевые маски и ватно-марлевые повязки. Ко вторым – специальные комплекты изолирующей или фильтрующей одежды, а также приспособленная одежда населения.



Первая помощь при лучевых поражениях.  | следующая ==> Коллективные средства защиты. Убежища.
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 81; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  