

	 Участие России в международных экономических организациях.
	 

 
Читайте также:General Motors в РоссииI. История экономических учений о предмете экономикаII. Закономерности монетарной политики России и Китая в 2000-2010 гг.III. Участники конкурса и заявки на участиеIV этап цивиоизационного развития России начинается в начале XX века, в 1920-х годах.SeeMedia обеспечивает безопасный и удобный способ приема платежей за участие в Ваших тренингах.VII ЧЕМПИОНАТ РОССИИ ПО КОМБИНИРОВАННОМУ ПЕДИКЮРУА общая стоимостная величина материально-вещественной части национального богатства (основные и оборотные фонды плюс природные ресурсы) России будет равна 40 трлн. долл.А) России, б) Великобритании, в) Южной Кореи,А-2. Отметьте, где участие человека необходимо?А. Кредиты Банка России.А.А. Данилов. История России IX – XIX вв. Справочные материалы. М. 1997






Активное и прагматичное включение в деятельность международных организаций является одним из внешнеэкономических и внешнеполитических приоритетов России. С уходом в прошлое конфронтации и утверждением многополюсного мира объективно повышается значение механизмов многостороннего взаимодействия. Значимость участия в международных организациях тем более высока, что позволяет в немалой степени компенсировать сужение внешнеэкономических и внешнеполитических возможностей России по сравнению с СССР. Ведь в большинстве этих организаций Российская Федерация признана государством - преемником Советского Союза.
 Международные организации, в которых участвует Россия, а их более 300, можно условно подразделить на три группы:
 - организации системы ООН;
 - специализированные экономические и научно-технические организации;
 - многосторонние валютно-финансовые и торговые учреждения - организации так называемой Бреттон-Вудской системы.
 В строгом смысле слова все эти организации не призваны напрямую осуществлять внешнеэкономические связи. Их целью не является извлечение прибыли, они финансируются из бюджета, составленного из взносов стран-членов и внебюджетных добровольных средств. В то же время в своей совокупности они имеют важнейшее значение для российской и мировой экономики. В них (прежде всего в первой и третьей группе) во многом создается как бы правовое пространство, в рамках которого осуществляются внешнеэкономические связи.
 На сегодня Россия состоит в следующих международных организациях:Союзное государство, ООН (Совет Безопасности ООН), ВТО, СНГ, ОДКБ, Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе, Организация черноморского экономического сотрудничества, Совет Европы, Большая восьмёрка, БРИКС, Шанхайская организация сотрудничества, Центрально-Азиатское сотрудничество (организация), Евразийское экономическое сообщество, АТЭС, АСЕАН и д.р. 
 Важно сказать, что наша страна не просто состоит в указанных выше организациях, а принимает в их работе самое активное участие. Рассмотрим самые актуальные аспекты данной работы.
 В настоящее время Россия принимает активное участие в деятельности ООН, основными направлениями которой являются: поддержание мира, сокращение массового оружия, разработка и осуществление миротворческих операций ООН, а также поддержание здоровья населения, высокого уровня демографии и образования, забота об окружающей среде, экономическое развитие и др.

	
 Россия вступила в ряды стран-членов ВТО в 2012 году, и эксперты имеют различное мнение на этот счет. С одной стороны, для российских предприятий созданы благоприятные условия для развития деятельности в странах-членах ВТО, с другой стороны Россия должна на условиях взаимности и равноправия открыть свой рынок для притока иностранной конкуренции.
 Россия играет важную роль в ШОС наравне с КНР, поскольку она является очень сильной державой и одним из крупнейших поставщиков энергоресурсов в страны ШОС. Именно Российским лидером была предложена идея о создании Энергетического клуба ШОС, которую поддержали все страны –участницы организации. Данный клуб выступает в качестве механизма, объединяющего производителей, потребителей и транзитных стран энергоресурсов, и все страны-участницы ШОС поддержали эту идею. Также Россия, являясь сильной державой в ядерной энергетике, разрабатывает проекты по предотвращению международных конфликтов и их мирному урегулированию.
 Россия играет в СНГ важную роль, поскольку является самым крупным участником объединения, она больше всех остальных стран участниц оказывает влияние на экономику содружества, так как обладает наиболее емким рынком. Любые решения по всем направлениям (политическому, экономическому, научному и др.), принимаемые российскими властями, так или иначе сказываются на остальных странах-участницах. Также стоит отметить, что Россия играет важную роль в улаживании конфликтов на постсоветском пространстве
 Россия играет важную роль в таможенном союзе, она стала главным организатором и смогла объединить три исторически и географически близкие страны. Организация имеет ассиметричный характер, и это можно проследить по различным показателям. Россия имеет самое большое население (82 %), самую большую территорию (85 %), самый большой ВВП (89 %) и самую большую долю в экспорте (82 %).
 Таможенный союз, в котором сейчас действует единое экономическое пространство, перешел на новый уровень, и дал начало существованию новой региональной организации Евразийскому экономическому союзу, действующему с 2015 года. Роль России в данном Союзе, как и во всех предшествующих ему стадиях развития интеграции, очень важна, поскольку она является лидером регионального объединения и имеет самые высокие показатели в различных сферах деятельности. Все решения Российских властей определенным образом сказываются на остальных странах-участницах регионального объединения, но, помимо всего прочего, РФ играет важную роль в улаживании конфликтов на постсоветском пространстве.загрузка...
Россия сотрудничает со Всемирным банком, в 1992 г. Россия присоединилась к МВФ и МБРР, к международной финансовой корпорации и Европейскому банку реконструкции и развития. МВФ и МБРР – ведущие кредиторы России. В 1992-1998 гг. МБРР предоставил кредиты на сумму 11,4 млрд. долл. под реализацию 41 проекта. Международная финансовая корпорация играет заметную роль в содействии рыночным реформам (приватизация).
 Главная задача Всемирного банка – обеспечение эффективного использования средств, следовательно, получение каждого следующего кредита для России сложнее, так как Всемирный банк помогает странам с временными трудностями в уравновешивании платежного баланса, а Россия рассматривала его кредиты как спасение от экономического и финансового кризиса. ЕБРР кредитует в основном частный сектор. В 1992 г. Россия получила статус наблюдателя в ГАТТ (Генеральное соглашение по тарифам и торговле).
 Россия принимает участие в работе Лондонского клуба. Возникает следующий парадокс: в банках, участвующих в Лондонском клубе ведутся счета долгов России, но в тех же банках лежат не меньшие деньги теневого и криминального капитала.
 Американская исследовательская компания Pew Research Center провела опрос в 44 странах мира в период с 17 марта по 5 июня 2014 года и рассмотрела в целом, каков баланс отношения к России по состоянию на 2014 год в различных международных организациях. Единственная организация, где Россия на данный момент сохраняет позитивный имидж – это БРИКС, наиболее критическая ситуация наблюдается в Большой семерке (см. рис. 5).
 
 Рис. 5. Отношение к России в международных организациях.
 Итак, в мире определенно существует тенденция к ухудшению восприятия России и надежды на то, что конфронтация с Западом послужит на пользу имиджу страны и укрепит ее влияние на международной арене, в целом не оправдываются.
 Однозначное ухудшение имиджа России в большинстве международных организаций может существенно отразиться и на экономике нашей страны, так как принимаемые этими в рамках ООН, G7 и G 20 решения вряд ли будут отвечать российским национальным интересам.
  



Международные валютные отношения как форма международных экономических отношений.  | следующая ==> Экономическая география
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 1910; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  