1   2   3   4   5   6  П – пищевод, Ж – желудок, ТК – толстая кишкаТаблица 3 Значение СУЗ ФДГ в зависимости от гистологической формы  опухоли пищевода, желудка и толстой кишки  Отдел   Гистологическая форма рака  Значение стандартизованного уровня захвата ФДГ  max  min   Пищевод   Аденокарцинома   22   10   Плоскоклеточный рак    14   9   Желудок   Аденокарцинома   32   13   Плоскоклеточный рак   14   6   Лейомиосаркома   15   11   Недифференцированный рак   17   7   Толстая Кишка  Аденокарцинома  19  6  Аденокарцинома с выраженным слизеобразованием  6  4  Перстневидноклеточный рак  6  2  Недифференцированный рак  4  2 Нами проведена сравнительная оценка диагностической эффективности КТ и ПЭТ-КТ в определении глубины инвазии опухолей пищевода, желудка и толстой кишки (таблица 4).Таблица 4 Сравнительная эффективность КТ и ПЭТ-КТ в определении глубины инвазии опухоли в стенку пищевода, желудка, толстой кишки  Отдел   Т-стадия  (классификация TNM)   Оценка метода (%)   Ч   С   Т   КТ   ПЭТ-КТ   КТ   ПЭТ-КТ   КТ   ПЭТ-КТ   Пищевод  Т1-Т2   80,0   80,0   78,8   81,8   78,9   81,6  Т3   85,0   90,0   83,3   94,4   84,2   92,1  Т4   84,7   92,3   96,0   96,6   94,7   94,7   Желудок  Т1-Т2   50,0   75,0   75,7   73,0   71,1   73,3  Т3   71,4   85,7   75,0   70,8   73,3   77,8  Т4   87,5   100,0   86,2   92,9   86,7   95,5   Толстая кишка  Т1-Т2   74,1   96,3   73,3   96,7   73,7   96,5  Т3   87,0   95,7   85,3   91,2   86,0   93,0  Т4   92,9*   92,9*   94,0   96,0   94,7   96,5  Примечание: * - при расчете используется поправка Йетса. Таким образом, совмещенная ПЭТ-КТ позволила более точно определить границы злокачественной инфильтрации кишечной стенки, а также локализацию и степень прорастания за пределы кишечной стенки. При стадии инвазии рака толстой кишки Т1-ТЗ, когда опухоль не визуализируется при КТ, показатели чувствительности ПЭТ-КТ значительно выше, чем КТ.ПЭТ-КТ семиотика регионарного метастазирования  Из 38 больных раком пищевода опухолевое поражение регионарных лимфатических узлов было выявлено у 6 больных; при этом у всех отмечалось их опухолевое поражение. У больных раком желудка (45) злокачественное поражение регионарных лимфатических узлов выявлено у 9 пациентов. По данным послеоперационного гистологического исследования поражение регионарных лимфатических узлов установлено у 8 больных опухолями пищевода и 13 больных опухолями желудка. Среднее значение СУЗ пораженных лимфатических узлов у больных опухолями пищевода составило 9,2±2,0, а при опухолях желудка – 7,4±1,3. При этом значения СУЗ в пораженных регионарных лимфатических узлах не зависели от их размеров, определяемых при КТ. При КТ можно было с точностью говорить о метастатическом поражении лимфатических узлов лишь при их размерах более 10 мм с четким контуром повышенной плотности (40-58 HU). При КТ отмечено 13 ложноотрицательных результатов, связанных с тем, что размеры пораженных лимфатических узлов были менее 10 мм. Из 57 обследованных больных с колоректальным раком метастатические изменения регионарных лимфатических узлов были выявлены у 12 больных. При ПЭТ-КТ отмечено 6 ложноотрицательных результатов (2 – у больных с опухолью пищевода и 4 – желудка), обусловленных близким расположением регионарных лимфатических узлов с первичным опухолевым образованием. Поэтому очаг гиперфиксации РФП выглядел как единый участок повышенного накопления ФДГ. Ложноположительные результаты при ПЭТ-КТ наблюдались у 13 больных (8 – с опухолью пищевода, 4 – желудка, 1 – толстой кишки) за счет ошибочного восприятия аксиального сечения сосуда, как лимфатического узла региональной группы, пораженного опухолью, а также за счет ошибочной интерпретации лимфатических узлов, измененных из-за наличия воспалительного процесса. Обобщённая ПЭТ-КТ-семиотика и сравнительная информативность КТ, ПЭТ и ПЭТ-КТ в выявлении регионарных метастазов при опухолях пищевода, желудка и толстой кишки представлены в таблицах 5 и 6. Таблица 5 ПЭТ-КТ-семиотика метастатического поражения регионарных лимфатических узлов при опухолях пищевода, желудка и толстой кишки КТ-признак  Количество наблюдений  ПЭТ-КТ признак  Количество наблюдений    П  Ж  ТК    П  Ж  ТК  Изменения плотности  Изменения метаболизма   Повышение   2   4  10   Гиперметаболизм  4  9  12   Понижение   -   -  -   Гипометаболизм  -  -   -   Изоплотное  4  -  2   Изометаболизм  2  -  -  Контуры лимфатических узлов  Контуры очага   -четкий -нечеткий -слияние в конгломерат   4 11   4 --   7 23   -четкий-нечеткий   6-   -9   -12   Увеличение размеров лимфатических узлов   Вне зависимости от размеров лимфатических узлов   d до 5 мм   -   -   5   d до 10 мм   3   -   4   d от 10 до 15 мм   2   2   2   d до 20 мм   1   2   1 П – пищевод, Ж – желудок, ТК – толстая кишкаТаблица 6 Сравнительная эффективность КТ и ПЭТ-КТ в выявлении метастатических регионарных лимфатических узлов у больных раком пищевода, желудка и  толстой кишки  Отдел   Оценка метода (%)   Ч   С   Т   КТ   ПЭТ-КТ   КТ   ПЭТ-КТ   КТ   ПЭТ-КТ   Пищевод   50,0   75,0   73,8   73,3   68,4   73,7   Желудок   30,8   69,2   93,8   87,5   75,6   82,2   Толстая кишка   91,7   100,0   82,2   97,8   84,2   98,2 Было отмечено, что максимальное значение СУЗ при поражении лимфатических узлов составило 8, минимальное до 4, среднее максимальное значение СУЗ составило 6±2. В то же время при КТ мы могли с точностью говорить о метастатическом поражении лимфатических узлов лишь при размерах более 10 мм с наличием нечеткости контура, либо при размерах более 15 мм или слиянии их в конгломерат. Таким образом, при сравнительной оценке эффективности КТ и ПЭТ-КТ в обнаружении поражения регионарных лимфатических узлов при раке пищевода, желудка и толстой кишки эффективность ПЭТ-КТ оказалась выше, чем КТ, за счет точности и чувствительности. Показатель же специфичности ПЭТ-КТ у больных раком пищевода и желудка ниже КТ, за счет большего количества ложноположительных результатов при ПЭТ. Специфичность ПЭТ-КТ у больных колоректальным раком выше, чем у КТ.ПЭТ-КТ семиотика отдалённого метастазирования Отдалённые метастазы выявлены у 11 из 38 больных раком пищевода, 13 из 45 больных раком желудка и 25 из 57 обследованных больных опухолями толстой кишки. Наиболее часто они локализовались в печени (45,5% наблюдений при опухолях пищевода, 53,8% – желудка, 38,75 – толстой кишки) и лимфатических узлах (36,4%; 23,1% и 20% соответственно). У 2 больных опухолями желудка выявлены метастазы и в печени, и в лимфатических узлах нерегионарных групп. При ПЭТ-КТ метастазы в печени определяли в виде одиночных или множественных гиподенсных (10-40 HU) образований различных размеров, неправильной округлой формы, имеющих нечеткие границы. Часть из них имели неоднородную структуру, за счет участков некроза.  Во всех новообразованиях отмечалась гиперфиксация радиофармпрепарата (СУЗ=8,7±2,7). В образованиях с некротическим компонентом очаг накопления РФП был неоднородным, в участках некроза отмечался гипометаболизм. У 7 больных в печени были выявлены очаги гиперметаболизма РФП, что свидетельствовало о наличии участков злокачественного роста, однако структурных изменений при КТ обнаружено не было. При повторных исследованиях (через один месяц) определялся рост образований и увеличение их количества и, тем самым удалось подтвердить их метастатическую природу. У одного больного опухолью пищевода было определено метастатическое поражение крестца, ребер и костей таза. При КТ определяли зоны деструкции, характеризующиеся при ПЭТ гиперфиксации РФП (СУЗ=11,7±2,0). У 5 пациентов с колоректальным раком было определено метастатическое поражение грудных, крестцовых, поясничных позвонков и костей таза. У трех больных при этом определялись нечетко очерченные зоны деструкции, в которых визуализировались очаги гиперфиксации РФП. У двух больных при КТ структурных изменений выявлено не было, однако наблюдались очаги накопления ФДГ, что свидетельствовало об их вторичном поражении (СУЗ=12±2). У одного больного раком пищевода, одного – раком желудка и 4 – колоректальным раком пациентов были выявлены метастазы в легких, представлявшие собой множественные образования, округлой формы с четкими, ровными контурами мягкотканной плотности, диаметром от 0,2 до 15 мм. При ПЭТ метастазы в лёгких характеризовались отсутствием захвата РФП при размерах до 10 мм, вследствие чего их выявление было затруднено. При размерах более 10 мм метастазы в лёгких характеризовались повышенным накоплением ФДГ, однако показатели СУЗ не превышали 4±2 единиц. У 14 пациентов было обнаружено метастатическое поражение лимфатических узлов бронхопульмональной, бифуркационной и парааортальной групп. У 8 из них изменения в лимфатических узлах не были выявлены при КТ, однако при ПЭТ они характеризовались накоплением РФП без видимых структурных изменений (СУЗ=7±1).  Метастатическое поражение брюшины выявлено у двух пациентов с колоректальным раком. При КТ оно характеризовалось утолщением листков брюшины до 2-3 мм и гиперфиксацией РФП при ПЭТ (СУЗ=8±2). При этом внутренняя поверхность париетальной брюшины становилась бахромчатой, к ней подпаивался большой сальник и ободочная кишка. Мелкие просовидные высыпания на брюшине, не приводящие к существенному утолщению ее, на компьютерных томограммах не визуализировались. Однако в этой области определялось увеличение метаболизма ФДГ (СУЗ=10±1,2), что давало возможность предположить наличие ее поражения. Канцероматоз сальника выявлен у одного больного с опухолью толстой кишки и характеризовался появлением в его жировой структуре диффузно расположенных хлопьевидных очагов, диаметр которых составлял 5-15 мм. При этом объём сальника был увеличен, и в нем отмечали гиперфиксацию РФП (СУЗ=8±2). Отмечалось наличие свободной жидкости между париетальной брюшиной и петлями кишечника.
1   2   3   4   5   6 