

	 Монархический период.
	 

 






Государственное устройство.
					Рим расширяет свою территорию после двух Пунических войн, становится государством-полисом в бассейне Средиземного моря, расширяет границы в Азии, Северной Африке, Европе.
 Постепенно из меленькой общины – полиса – Рим перерастет в огромное государство – империю.
 Территории за пределами Италии – провинции (т.е. побежденные страны) и находятся они под военным управлением Рима. Причем первоначально провинция – сфера управления консула.
 В отличие от жителей Рима, жители провинций платили подать Риму. Все земли провинций – публичная собственность римского народа. Власть римского народа над провинцией называется империум – высшая военная власть. Это слово и стало основой слова империя. Нередко с завоеванными землями римляне заключали договоры.
 В I веке до нашей эры жители Италии получили права личных граждан, провинции не имели прав личных граждан. Те республиканские формы, которые вполне подходили для небольшого государства (народное собрание, магистратура) – это демократия, которую приходилось применять для большого государства. Так в Риме устанавливается в это время ряд диктатур, которые знаменовали кризис.
 Первая диктатура – Сулла (82 год до нашей эры). Заставил назначить его диктатором на неопределенное время. Вторая диктатура – триумвират (45 год до нашей эры). Цезарь, Крас, Помпей. Цезарь объявляет себя единоличным диктатором (в 44 году был убит). Второй триумвират – Антоний, Актавиан (Август), Лепид. Именно с борьбой этих диктаторов связано установление республики. Итог – квазереспублика.27 год до нашей эры – возвращение Актавиана в Рим – желание восстановить республиканский порядок. В период принципата Рим еще республика внешне, но значение учреждений существенно менялось. Полномочия угасающих народных собраний переходят к Сенату, а император – принимает полномочия магистрата. Он формально – высший магистрат. Обладал чрезвычайной властью, соединяя полномочия нескольких магистратов.
 В отличие от республиканского императора – принципс назначался пожизненно и не нес никакой ответственности, ни юридической, ни политической. В это время «римский народ перенес свою власть и величие на императора, принципса».
 Первоначально новый глава государства не имел титула, следовательно, его начали именовать император, август, принципс.

	
 До III века термин «император» имеет другое значение. Это почетное звание за большие победы. В период принципата, в переходе к монархии, постепенно меняется значение этого термина.
 Как высший магистрат он избирается Сенатом, но реально это избрание просто превращается в факт подтверждения того, чего захотела армия. Рим – огромная империя в период принципата. Половина территории современной Европы, часть Азии, Северной Африки. Именно в период правления Клавдия завоевана Британия.
 Свободные жители провинций Рима – перигрины – были неполноправны с точки зрения публичного и частного права. Право римских граждан не рассматривало отношения с их участием. Только между гражданами. Так возникает право народов. Необходимость единообразного регулирования, унифицирования права. В 212 году Каракалле издает эдикт, согласно которому все жители римской империи получают права римских граждан.
 Однако эпоха расширения границ Рима заканчивается в эпоху принципата. Проблема защиты внешних границ, волнения некоторых народов, борьба группировок за власть, сложная социальная ситуация, кризис рабовладения, возникновение новых феодальных отношений.
 235 год – эпоха нестабильности. 284 – Диоклетиану удалось стабилизировать обстановку в Риме. Именно с ним – начало периода домината – откровенной монархии, без республиканских одежд. Он провел серию важнейших реформ. Прежде всего назначает соправителя из числа военных товарищей. Примечательно, что они разделили историю на две части. Местом своей резиденции он избирает город Милан на западе.
 1) Чтобы обеспечить безопасность Диоклетиан и Максимилиан должны были отказаться одновременно от своих прав и обязанностей и передать власть соправителям в определенном месте, в определенное время. Таким образом, каждый август имел соправителя. Так сложилась система – тетрархия.
 2) При Диоклетиане власть стала абсолютно монархической. Характеру власти соответствовали величественные ритуалы. Доминиус. Это уже не власть, исходящая от римского народа, но несет божественный характер.
 3) Административная реформа.



Эволюция формы государства.  | следующая ==> Магистратура.
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  