

	 Показав основные формы уклонения от принятия боевых решений, перейдем к описанию способов борьбы с этим негативным явлением.
	 

 
Читайте также:Access 2002 предлагает несколько способов создания форм.Cущность и формы предпринимательстваI основные типы механистических структурI. Литье в неметаллические (разрушающиеся или разовые) формыI. Организационные этапы, формы и информационная база анализа.I. Основные направления внешней политики.I. Основные начала функционирования политической систем.I. Основные положения Земской реформы (1864 г.).I. Основные понятия и законы химии. Атомные и молекулярные массы. Моль.I. Основные права гражданI. Основные структурные элементы формирования личности как исходная позиция учебного плана.I. Понятие политической системы и ее основные кон­цепции.






Приказ совершить марш -- не означает, что нужно просто сесть и поехать. Нужно провести все подготовительные мероприятия, для контрзасадных действий или иной встречи с противником.
					
					
					Приказ атаковать населенный пункт, занятый противником в 15.00, не следует понимать так, что пехоту нужно гнать по ровному полю на неподавленные пулеметы противника, главное, чтобы не опоздать с началом атаки. Он означает, что к 15.00 атаку нужно подготовить таким образом, чтобы она завершилась -- Успешно с минимальными потерями.
					
					
					Бездумное следование букве Приказа командира -- может быть проявлением стремления уклониться от принятия Самостоятельного решения. Уклоняющееся лицо -- ссылается на наличие приказа старшего командира и заставляет выполнять его буквально, не вникая в его тактический смысл. Нужно понимать, что, исполняя приказ, нижестоящий командир -- должен принимать Самостоятельные решение в развитие решения вышестоящего командира.
					
					
					Слепое следование приказу.
					
					
					
					
					
					Установка на то, что задач никаких нет.
					
					
					
					Смысл этой формы уклонения сводится к формуле «Нет приказа -- значит, мне ничего не нужно делать». Не всегда старшие командиры могут или считают необходимым отдать приказ. Нужно помнить, что в боевых условиях -- каждый должен сам оценивать обстановку и прилагать максимально возможные усилия для изменения её в свою пользу. Отсутствие прямых указаний -- не должно служить основанием для Бездействия. Если нет приказа от начальства, значит, приказ должен быть отдан -- самому себе.Следование приказу -- психологически снимает груз ответственности за выработку решения и к нему очень часто прибегают, ссылаясь на то, что «Армия держится на приказе».
 Правильнее было бы говорить, что армия -- держится на Инициативе.Вышесказанное не означает, что можно игнорировать приказы. Нет, менять принятое решение без наличия веских причин нельзя, поскольку сбивается взаимодействие и получается ещё хуже. Однако нужно понимать тактическую цель приказа (замысел боя) и толковать приказ именно в соответствии с этой целью, а не просто как обязанность произвести некоторую последовательность действий.
	Хочется отметить, что постоянные призывы в боевых уставах и наставлениях к проявлению Инициативы в бою, а также её прославление в литературе -- мало способствуют росту Инициативности солдат. Если Инициатива в реальной жизни остается наказуемой, а бездействие зачастую не несет негативных последствий, то естественным результатом будет уклонение от принятия решений и бездеятельность.



Промедление с принятием решений.  | следующая ==> Приказывать нужно, -- ЧТО сделать, но -- не КАК сделать.
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 377; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  