
          ﻿_МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «СИМВОЛ НАУКИ» №3/2016 ISSN 2410-700Х_
ЮРИДИЧЕСКИЕ НАУКИ
УДК 342.7
Арапбаев Азамат Абдулажанович,
соискатель Ошского государственного юридического института, г. Ош, Кыргызстан
ПОНЯТИЕ МЕХАНИЗМА РЕАЛИЗАЦИИ КОНСТИТУЦИОННЫХ ПРАВ И СВОБОД ЧЕЛОВЕКА И ГРАЖДАНИНА
Аннотация
В настоящей статье автор исследует особенности реализации конституционных прав и свобод человека и гражданина.
Ключевые слова
Конституционные права и свободы человека и гражданина.
В зарубежной юридической литературе правомерно замечено, что практическую возможность пользования конституционным правом призван обеспечивать соответствующий механизм нормативного опосредования, реальность и эффективность которого зависят от стратегически последовательного воплощения в системе национального законодательства той или иной модели правопользования. Такой механизм принципиально отличается от механизма правового регулирования, так как включает в себя и нормативные средства, не признающиеся правовыми, но выражающие общую идею конституционного долженствования. На основе анализа практики конституционного опосредования правопользования в сфере предпринимательства, В.И. Крусс предлагает универсальную модель, которая состоит из четырех блоков: 1) общей констатации предмета и цели правового регулирования; 2) принципиальной характеристики допустимых и конкретизированной для устанавливаемых ограничений правопользования; 3) видовой многоуровневой характеристики регулирующего опосредования пользования правом; 4) специальных оснований и видов юридической ответственности за нарушение порядка правопользования. Понимание механизма нормативного опосредования конституционного правопользования в широком смысле «позволяет включить в него блок гарантирования. При этом защита основных прав и свобод выступает как особая гарантирующая деятельность, направленная на устранение препятствий (публичного или частного характера) к пользованию такими полномочиями»[1].
С точки зрения Н.М. Ыбырайым, механизм обеспечения конституционных прав и свобод человека органами государственной власти раскрывается в двух аспектах: 1) созданием общих условий для соблюдения интересов личности; 2) реализацией государственно-властных полномочий по непосредственной защите прав человека. Данный аспект, по мнению ученого, можно квалифицировать как создание специальных гарантий реализации прав граждан[2, с.10].
Выделяя в содержании категории «реализация основных прав и свобод» две составляющие: сам процесс достижения определенного результата и материализованный результат, С.А. Егоров механизм реализации конституционного права граждан на свободное использование своих способностей для занятия предпринимательской деятельностью определяет как систему правовых и организационных средств, обеспечивающих условия его реализации, охраны и защиты, а также форм и способов его реализации, применяемых на различных этапах. При этом реализация данного права представляет собой «сложный многоступенчатый процесс, результат реального воплощения в жизнь конкретных возможностей, обусловленных нормативным содержанием данного права» [3].
Анализируя различные позиции ученых юристов относительно механизмов реализации конституционных прав и свобод человека и гражданина, И.Н. Плотникова выделяет несколько подходов к данной проблеме. Первый подход, как пишет ученая, «отличается исследованием в целом структуры
_МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «СИМВОЛ НАУКИ» №3/2016 ISSN 2410-700Х_
механизма реализации любого конституционного права как многоступенчатого процесса». Здесь же она приводит пример стадий механизма реализации любого права, в том числе и конкретного конституционного права, обозначенных В.С. Хижняк, а именно: первая стадия - правового статуса; вторая стадия - стадия правоотношения; третья - стадия пользования конкретным благом; промежуточная стадия между первой и второй - конкретизация прав и обязанностей субъектов правоотношения. Затем следуют стадии принятия конкретного решения, реализации принятого решения в поведении людей, проверка правильности выполнения выбранного предписания[4, с.106].
Следующий подход, по мнению И.Н. Плотниковой, «предполагает системное рассмотрение отдельных элементов механизма реализации прав, которые либо - могут иметь определенную последовательность или - применяться в соответствии с объективной или субъективной необходимостью». При этом она приводит заключение С.А. Широбокова, который связывает реализацию конституционных прав с тремя составляющими, как понятие реализации, ее механизм, гарантии[5, с.15-18].
Третий подход связан с изучением правоотношений, которые возникают на отдельных, индивидуально определенных стадиях реализации конкретного конституционного права, когда как четвертый подход «характеризуется исследованием конституционного механизма реализации конкретного права через рассмотрение вопросов о юридической природе этого права, уровнях и механизма реализации конституционных норм, условий и принципов обеспечения реализации основных прав, способов их реализации, форм реализации права».
Сама же И.Н. Плотникова в качестве стадий реализации конституционных прав и свобод выделяет следующие: конституционный статус (главными составляющими здесь являются конституционные нормы и конституционные правоотношения); конкретизация прав и обязанностей в отраслевом законодательстве, в том числе ограничений права; отраслевые правоотношения; данная стадия состоит из двух составных: а) активное поведение субъекта в форме соблюдения, использования, исполнения правовых предписаний; б) исполнение обязанностей уполномоченным государственным органом, в том числе обеспечивающих процесс реализации конституционного права; пользование субъектом конкретным социальным благом; факультативная - активное поведение субъекта по восстановлению и защите нарушенного права, чему корреспондирует обязанность уполномоченных органов государства по охране и защите прав субъекта.
В свою очередь, ученая полагает возможным определить механизм реализации конституционного права «как систему правовых и организационных средств, обеспечивающих условия реализации, охраны и защиты конституционного права, а также - форм и способов его реализации, функционирующих на последовательно сменяющих друг друга стадиях реализации».
Мы подробно остановились на исследованиях И.Н. Плотниковой с целью показать, насколько сложен механизм реализации конституционного права.
Тем не менее, правовые механизмы реализации конституционных прав, в том числе и права на предпринимательскую деятельность, заложены в конституционных и последующего уровня нормативных правовых актах.
Конституционное понимание права на предпринимательскую деятельность как субъективного права человека и гражданина исходит, безусловно, из положений ст. 42 Основного закона Кыргызской Республики[6].
При этом следует подчеркнуть, что положения данной статьи Конституции Кыргызстана в целом создают правовую основу этого права.
Предпринимательская деятельность, как справедливо замечает К.К. Лебедев, изучая соответствующие положения Конституции Российской Федерации и российского гражданского законодательства, осуществляется на основе дозволительного метода правового регулирования. Однако, изначальное дозволение не исключает необходимости правового регулирования предпосылок, условий и самого процесса осуществления предпринимательской деятельности. Более того, правовое регулирование в условиях отсутствия централизованного планирования является основным средством упорядочения экономических отношений. Оно направляет предпринимательскую деятельность на удовлетворение общественных потребностей, исходя из которых устанавливает определенные требования. Это, с одной стороны. С другой
_МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «СИМВОЛ НАУКИ» №3/2016 ISSN 2410-700Х_
стороны, с этими же требованиями должна сообразовываться и сама предпринимательская деятельность[7, с.735].
На наш взгляд, такое утверждение позволяет не только наметить исходные, причем конституционные, посылки права на предпринимательскую деятельность как субъективного права человека и гражданина, но и определить место данного права в системе конституционных права и свобод личности и, что принципиально важно в заданном контексте, механизмов и гарантий его реализации.
В положениях ст. 42 Конституции Кыргызской Республики, с нашей точки зрения, речь идет о целом ряде конкретных конституционных прав и свобод личности, которые тесно взаимосвязаны между собой, во-первых, в структурно-нормативном аспекте. Так, ст. 42 Конституции Кыргызской Республики гласит: «1. Каждый имеет право на владение, пользование и распоряжение своим имуществом, результатами своей деятельности. 2. Каждый имеет право на экономическую свободу, свободное использование своих способностей и своего имущества для любой экономической деятельности, не запрещенной законом. 3. Каждый имеет право на свободу труда, распоряжаться своими способностями к труду, на выбор профессии и рода занятий, охрану и условия труда, отвечающие требованиям безопасности и гигиены, а также право на вознаграждение за труд не ниже установленного законом прожиточного минимума».
Как видим, Основной закон во всех случаях использует термин «каждый». А это указывает на то, что обозначенные здесь права и свободы относятся как к человеку, так и к гражданину.
Таким образом, в соответствии со ст. 42 Конституции в Кыргызской Республике за человеком и гражданином признаются и соответственно гарантируются: экономическая свобода; свобода труда; право на владение, пользование и распоряжение своим имуществом; право на владение, пользование и распоряжение результатами своей деятельности; право на свободное использование своих способностей для любой законной экономической деятельности; право на свободное использование своего имущества для любой законной экономической деятельности; право распоряжаться своими способностями к труду; право на выбор профессии и рода занятий, охрану и условия труда, отвечающие требованиям безопасности и гигиены; право на вознаграждение за труд (не ниже установленного законом прожиточного минимума).
Во-вторых, закрепленные здесь конституционные права и свободы взаимосвязаны между собой в функционально-содержательном плане.
Основу экономической деятельности человека составляют его способности и имущество, которые функционально взаимообусловливают друг друга.
Хотя и способность, и имущество, несмотря на определенную разработанность в правовой науке, все еще требуют глубоких теоретических изысканий в силу их неоднозначного как законодательного, так и доктринального толкования.
Не вдаваясь в теоретические тонкости данной проблемы, отметим тесную связь права на свободное использование своих способностей и своего имущества для любой законной экономической деятельности не только с экономической свободой, но и свободой труда, правом свободно распоряжаться своими способностями к труду, на выбор профессии и рода занятий.
Поэтому, на наш взгляд, не вызывает сомнений утверждение о том, что вышеуказанные права и свободы содержательно направлены на выполнение общей функции - создание материального (и как следствие духовного) благополучия человека.
В-третьих, речь идет взаимосвязи вышеперечисленных конституционных прав и свобод в сущностно-нормативном плане. Дело в том, что закрепленные в ст. 42 Конституции Кыргызской Республики конституционные права и свободы личности, по сути своей, входят в группу социально-экономических прав и свобод человека [8, с.107-110].
Список использованной литературы:
1.	Крусс В.И. Концепция конституционного правопользования: Право на предпринимательскую деятельность: дис. ... д-ра юрид. наук. - М., 2004. - 424 с.
2.	Ыбырайым Н.М. Конституционно-правовые основы деятельности государственных органов в области обеспечения прав и свобод человека в Республике Казахстан: автореф. дис. ... канд .юрид. наук. - Алматы, 2010.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «СИМВОЛ НАУКИ»
№3/2016
ISSN 2410-700Х
3.	Егоров С.А. Конституционно-правовые основы права граждан на свободное использование своих способностей для занятия предпринимательской деятельностью: дис. ... канд. юрид. наук. - М., 2005. - 189 с.
4.	Плотникова И.Н. Конституционное право человека и гражданина на предпринимательскую деятельность в России: дис. ... канд. юрид. наук. - Саратов, 2002.
5.	Широбоков С.А. Конституционное право человека и гражданина на обращение: автореф. дис. .канд. юрид. наук. - Екатеринбург, 1999. - С.15-18.
6.	Конституция Кыргызской Республики от 27 июня 2010 г. // Эркин Тоо. - 2010. - 6 июля.
7.	Лебедев К.К. Основные направления совершенствования правового регулирования условий предпринимательской деятельности в России /Научные труды. Российская академия юридических наук. Выпуск 3. В 3-х томах. Т. 1. - М.: Юрист, 2003.
8.	Арабаев А.А., Арабаев Р.А. Кыргыз Республикасынын Конституциялык укугу: Жалпы жана Эзгече бeлYктeрY: Окуу китеби. - Бишкек: КУУ, Юрид. ин-т, Кырг.-Рос. билим беруу академ., 2014.
© Арапбаев А.А., 2016.
УДК 342.7
Арапбаев Азамат Абдулажанович,
соискатель Ошского государственного юридического института, г. Ош, Кыргызстан
КАТЕГОРИЯ «ЭКОНОМИЧЕСКАЯ СВОБОДА»: ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И НОРМАТИВНЫЕ ОСНОВЫ
Аннотация
В настоящей статье автор исследует категорию «экономическая свобода», изучает теоретические и нормативные основы.
Ключевые слова
Экономическая свобода.
Термин «свобода», в самом широком значении, означает возможность проявления собственной воли, отсутствие стеснений и ограничений, подчинения чужой воли[1, с.702].
По справедливому мнению И. Канта, поддерживаемому С.С. Алексеевым, категория свобода материализируется в праве, иначе говоря, в налагаемых государством в виде законов ограничениях. С их помощью можно определить каждому свое и оградить таким образом его от посягательств каждого другого[2, с.233].
И. Кант рассматривал свободу как независимость человека от принуждающего произвола кого бы то ни было. Поскольку свобода совместима со свободой каждого другого человека, что соответствует всеобщему нравственному закону, она должна рассматриваться как единственное первоначальное право, присущее каждому человеку. При этом право, равно как и мораль, должно основываться только на свободе. Поэтому философ и писал о том, что когда предполагают свободу воли, то достаточно расчленить понятие свободы, чтобы увидеть, как от данного понятия следует нравственность вместе с ее принципом[3, с.168].
Рассуждения И. Канта актуальны и в настоящее время, поскольку современный человек стремится к свободе идей, действий, собственности[4, с.52].
Справедливо замечено, что государство, предоставляя свободы, делает акцент именно на свободном, максимально самостоятельном самоопределении человека. «Оно стремиться к самой минимальной регламентации граждан, обеспечивая их свободы прежде всего невмешательством, как своим собственным,