

	 Выражение
	 

 
Читайте также:Case-выражениеD. 20.1.1). - Завещание есть правомерное выражение воли, сделанное торжественно для того, чтобы оно действовало после нашей смерти.Выражение для геометрического параметра цилиндрической ак­тивной зоны.Выражение мощности через симметричные составляющиеВыражение предпочтения с помощью кривой безразличияВыражение пути и перемещения через мгновенную скорость.Выражение смешанного произведения через координаты.Выражение функции в СДНФ и СКНФ с помощью аналитических преобразований.Выражение характера человека через украшениеЗакон независимого расщепления признаков, его сущность и математическое выражение.Замена операций OR выражением с ключевым словом IN






Инструкция присваивания
					
					
					Лекция 37
					
					
					Const
					
					
					Именованная константа
					
					
					Логические константы
					
					
					Строковые и символьные константы
					Строковые и символьные константы заключаются в кавычки. Ниже приведены примеры строковых констант:
 'Язык программирования Delphi’'Delphi 7'
 '2.4'
 'Д'
 Здесь следует обратить внимание на константу ' 2.4'. Это именно символьная константа, т. е. строка символов, которая изображает число "две целые четыре десятых", а не число 2,4.
  Логическое высказывание (выражение) может быть либо истинно, либо ложно. Истине соответствует константа True, значению "ложь" - константа False.
  Именованная константа — это имя (идентификатор), которое в программе используется вместо самой константы.
 Именованная константа, как и переменная, перед использованием должна быть объявлена. В общем виде инструкция объявления именованной константы выглядит следующим образом:
 константа = значение;
 где:
 · константа — имя константы;
 · значение — значение константы.
 Именованные константы объявляются в программе в разделе объявления констант, который начинается словом const. Ниже приведен пример объявления именованных констант (целой, строковой и дробной).Bound = 10;
 Title = 'Скоростьбега';
 pi = 3.1415926;
 После объявления именованной константы в программе вместо самой константы можно использовать ее имя.
 В отличие от переменной, при объявлении константы тип явно не указывают. Тип константы определяется ее видом, например:
 · 125 — константа целого типа;
 · 0.0 — константа вещественного типа;
 · ' выполнить ' — строковая константа;
 · ' \' — символьная константа.Тема:Выражения. Виды операций.Инструкция присваивания является основной вычислительной инструкцией. Если в программе надо выполнить вычисление, то нужно использовать инструкцию присваивания.
 В результате выполнения инструкции присваивания значение переменной меняется, ей присваивается значение.
 В общем виде инструкция присваивания выглядит так: Имя : = Выражение;
 где:
 · Имя — переменная, значение которой изменяется в результате выполнения инструкции присваивания;

	
 · : = — символ инструкции присваивания.
 · Выражение — выражение, значение которого присваивается переменной, имя которой указано слева от символа инструкции присваивания.
 Пример:
 Surama :=Сеnа * Kol; Skidka := 10; Found := False;
  Выражение состоит из операндов и операторов. Операторы находятся между операндами и обозначают действия, которые выполняются над операндами. В качестве операндов выражения можно использовать: переменную, константу, функцию или другое выражение. Основные алгебраические операторы приведены в табл. 1.4.
 Таблица 1.4.Алгебраические операторы
   
    
    
    
    
   Оператор
   Действие
    
    
   +
   Сложение
    
    
   -
   Вычитание
    
    
   *
   Умножение
    
    
   /
   Деление
    
    
   DIV
   Деление нацело
    
    
   MOD
   Вычисление остатка от деления
    
    
    
    
    
  При записи выражений между операндом и оператором, за исключением операторов DIV и MOD, пробел можно не ставить.
 Результат применения операторов +, -, * и / очевиден.
 Оператор DIV позволяет получить целую часть результата деления одного числа на другое. Например, значение выражения 6 DIV 3 равно 2.
 Оператор MOD, деление по модулю, позволяет получить остаток от деления одного числа на другое. Например, значение выражения 15 MOD 7 равно 1.
 В простейшем случае выражение может представлять собой константу или переменную.
 Примеры выражений:
 123 0.001 i+1
 А + В/С Summa*0.75 (В1+ВЗ+ВЗ)/3 Cena MOD100
 При вычислении значений выражений следует учитывать, что операторы имеют разный приоритет. Так у операторов *, /, DIV, MOD более высокий приоритет, чем у операторов + и -.
 Приоритет операторов влияет на порядок их выполнения. При вычислении значения выражения в первую очередь выполняются операторы с более высоким приоритетом. Если приоритет операторов в выражении одинаковый, то сначала выполняется тот оператор, который находится левее.
 Для задания нужного порядка выполнения операций в выражении можно использовать скобки, например:
 (r1+r2+r3)/(r1*r2*r3)
 Выражение, заключенное в скобки, трактуется как один операнд. Это означает, что операции над операндами в скобках будут выполняться в обычном порядке, но раньше, чем операции над операндами, находящимися за скобками. При записи выражений, содержащих скобки, должна соблюдаться парность скобок, т. е. число открывающих скобок должно быть равно числу закрывающих скобок. Нарушение парности скобок — наиболее распространенная ошибка при записи выражений.загрузка...
 



Числовые константы  | следующая ==> Тип выражения
Дата добавления: 2014-02-05; просмотров: 46; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
    
   Оператор
   Действие
    
  