

	 КОНФЛИКТ НА РАБОЧЕМ МЕСТЕ
	 

 
Читайте также:D) Плотность вероятности нахождения ее в данном местеАДАПТАЦИЯ НА Свежем МЕСТЕ РАБОТЫАНАЛИЗ ОРГАНИЗАЦИИ ТРУДА НА РАБОЧЕМ МЕСТЕАнализ условий труда на рабочем местеБ. Определение дозы облучения персонала при нахождении на рабочем месте с начала заражения объекта в течение рабочей смены.Бег на местеБесконфликтность управления из-за обезличивания властиВ зависимости от нарушенных потребностей выделяют когнитивные конфликты и конфликты интересов.В каком месте следует хранить средства защиты, находящиеся в эксплуатации?В конфликтной ситуации. Функции конфликтов.В разрешении конфликтов в социальной сфереВ целях установления новых обстоятельств, показания свидетеля могут быть проверены или уточнены на месте, связанном с исследуемым событием.






 
  категориях: усиление собственной позиции - попытка веденных в различных организациях, менеджеры этих
    
   одной из наиболее широко используемых процедур V о других людях.
  Установки, связанные с работой,- отношение служащих к их работе и их организациям; роль управ­ления впечатлениями в процессе собеседования при найме.
 Установки по отношению к профессии или работе обозначаются как удовлетворенность работой. Обо­значают измерение реакций, варьирующееся от очень положительных (высокая удовлетворенность работой) до очень отрицательных (низкая удовлетворенность работой или высокая неудовлетворенность).
 Отношение к компании, в которой работает чело­век,- преданность организации, показатель того, на­сколько человек отождествляет себя со своей ком­панией и как велико его желание продолжать в ней Q.работать.
 t^r Факторы, влияющие на удовлетворенность
 работой.Высокая удовлетворенность работой может быть связана с действием когнитивного диссонанса. Поскольку большинство людей знают о том, что необ­ходимо продолжать работать и что при смене работы часто затрачиваются значительные усилия (это даже связано с определенным риском), утверждение о не­удовлетворенности имеющейся работой обычно порож­дает диссонанс. Чтобы избежать или уменьшить силу воздействия подобных реакций, многие люди сообща­ют об относительно высоком уровне удовлетворенно­сти своей работой и могут начать верить своим соб­ственным оценкам.
 Факторы, влияющие на отношение к работе. Сущест­вуют две группы факторов: организационные факто­ры, связанные с традициями компании или условия­ми работы, которые она предоставляет, и личностные факторы, связанные с личными характеристиками ра­ботающих людей.
 Собеседование при найме на работу предполоага-ет, что нужно сделать для того, чтобы хорошо выгля­деть перед человеком, проводящим собеседования.
 Усилия произвести хорошее впечатление на окру­жающих известны как управление впечатлениями (самопрезентация).
 Управление впечатлениями присутствуют в двух
 поддержать наш собственный образ и усиление пози­ции собеседника - попытки сделать так, чтобы инте­ресующий нас человек чувствовал себя комфортно в нашем присутствии.
	
 Одна из наиболее важных ситуаций, в которых часто используются методы произведения первых впечат­лений, благодаря которым люди могут выглядеть луч­ше в глазах тех, с кем встречаются впервые, - это собеседование при найме на работу, интервью, кото­рые проводят организации для кандидатов на различ­ные должности с целью выбрать наилучших.
 Отталкиваясь от исследований первого впечатле­ния и управления впечатлениями, психологи изучали процессы, возникающие во время собеседований при найме на работу. В результате было обнаружено, что оценка кандидатов человеком, проводящим собесе­дование, находится под влиянием различных факто­ров, которые we должны играть роли при выборе ра­ботников, таких как:
 1) физический облик, внешность кандидатов;
 2) настроение человека, проводящего собеседова­ние;
 3) многие методы управления впечатлениями, кото­рые могут с различным успехом использоваться кандидатами. Поскольку собеседования остаются
 Люди, работающие в одной организации, взаимоза­висимы. Сотрудничество- совместная работа с целью достижения различных благ, доминирующий вид взаимодействия на рабочем месте. Это не все­гда так. Отдельные люди и группы часто вступают в конфликт - они работают друг против друга, пытаются помешать интересам друг друга. В ходе опросов, про-
 компаний сообщали, что посвящают более 20 % вре­мени разрешению конфликтов и их последствий. Оби­ды , желание отомстить и другие неприятные послед­ствия сильных конфликтов могут сохраняться в течение месяцев или лет, нанося ущерб как отдель-. ным людям, так и целым организациям.
 Как вы понимаете, конфликты напрямую связаны с агрессией.
 Эти понятия не идентичны. Агрессия означает на­меренные попытки причинить вред одному или нескольким людям, конфликт определяется как пове­дение, являющееся результатом ощущений: 1) собственные интересы и интересы другого чело­века являются несовместимыми; , 2)другой человек собирается' помешать (или уже по­мешал) интересам воспринимающего человека. Эти ощущения порождают агрессивные действия, но могут привести к действиям, которые не являются агрессивными по своей природе. Причины конфликта на рабочем месте: организа­ционные и межличностные. Организационные причи­ны конфликта - причины, связанные со структурой и функционированием их компаний. Межличностные факторы - факторы, связанные с людьми, их социаль­ными взаимоотношениями и тем, что они думают
 Стратегии поведения в конфликте: противополож-ные модели, основные измерения. Большинство лю­дей следуют одной из схем: соперничество- стрем­ление получить как можно больше для себя или своей группы; компромисс— готовность разделить все поровну; примирение- желание сдаться и позво­лить другим получить все выгоды; уклонение-"желание избежать конфликта любыми способами, включая уход из ситуации, сотрудничество- по­пытка увеличить до максимума общий выигрыш.загрузка...
Методы уменьшения пагубных последствий конфлик­та. Конфликт часто дорого обходится как людям, так и организациям. Его последствия не всегда негатив­ны, иногда конфликт побуждает обе стороны более тщательно рассматривать проблемы и в результате находить более удачные решения. Во многих случаях конфликт является разрушительным и порождает не­гативные последствия. Были выработаны различные процедуры достижения этой цели, и некоторые из них опираются на методы и открытия социальной психо­логии. Наиболее широко используемая процедура разрешения конфликтов и предотвращения их небла­гоприятных последствий - это переговоры. В про­цессе переговоров противоположные стороны обме­ниваются предложениями, контрпредложениями и уступками либо напрямую, либо через своих пред­ставителей. Если процесс проходит успешно, выра­батывается решение, приемлемое для обеих сторон, и конфликт исчерпывается.
 ;Второй важный метод разрешения конфликтов опи­рается в основном на социально-психологические принципы. Он подразумевает обращение к совмест­ным целям— целям, разделяемым-обеими сторо­нами.
 при отборе кандидатов на должность, эти резуль­таты имеют большое значение. Внешность кандидатов. Внешность действительно имеет значение при формировании первого впечат­ления. Такие убеждения обоснованы: оценивая кан­дидатов, интервьюеры иногда оказываются под влия­нием внешности претендента и факторов, связанных с ней. Кроме того, люди, проводящие собеседование, часто дают более высокую оценку кандидатам, посы­лающим положительные невербальные сигналы -улыбающимся, кивающим головой,, часто наклоняю­щимся вперед во время интервью.
 Таким образом, результаты собеседования часто находятся под влиянием внешности кандидата, кото­рое вполне можно контролировать. Более тревожен тот факт, что подобное воздействие оказывают факто­ры, над которыми люди имеют относительно слабый контроль, например пол и полнота. Сильное влияние последнего фактора было отчетливо продемонстри­ровано в эксперименте, проведенном Пинджитор и ее коллегами. В исследованиях систематически варьировались три фактора:
 1) характер-работы;
 2) половая принадлежность кандидата;
 3) вес кандидата.
 Результаты свидетельствуют о том, что предубеж-'дение против слишком полных кандидатов действи­тельно существует, и это предубеждение особенно сильно в отношении женщин. Эти данные только под­черкивают вывод: люди определенно не являются идеальными машинами для обработки информации, действующими только на основе логического мыш­ления. Наоборот, на наши социальные суждения часто влия'ют факторы, которые, с чем все легко со­гласятся, не должны играть роли в принятии реше­ний.
 Организационные факторы:
 1) система вознаграждений компании - оплата труда, продвижение по службе и другие вознаграждения.Справедливость для большинства людей является крайне важной величиной, она целиком задейст­ вована в процессе функционирования системы воз­ награждений, связанных с работой;
 2) воспринимаемое качество руководства - степ ень уверенности рабочих и служащих в том, что их на­чальники компетентны, пекутся об интересах своих подчиненных и обращаются с ними уважительно;
 3) степень участия людей в принятии важных решений. Природа самой профессии играет важную роль
 в удовлетворенности работой. Люди, вынужденные выполнять скучную, монотонную работу, сообщают о гораздо более низком уровне удовлетворенности, чем те, чья работа связана с определенной степенью разнообразия.
 Изобилующая повторениями работа и работа с не- г~ полной нагрузкой - профессии, которые не обеспе- UJ чивают людей полной занятостью или оказываются ниже их способностей, могут вызвать ощущение мо­нотонности, что в свою очередь может породить низ­кую удовлетворенность работой, психологический стресс и даже физическое заболевание.
 Личностные факторы, влияющие на удовлет­воренность работой.
 Удовлетворенность работой также связана со ста­тусом и стажем работы. Чем выше статус человека в компании, тем выше удовлетворенность работой. Чем дольше человек находится на этой работе, тем больше его удовлетворенность ею. Чем больше сте­пень соответствия работы интересам человека, тем больше его удовлетворенность. Удовлетворенность работой связана с удовлетворенностью людей жизнью в целом.
 



СОЦИАЛЬНАЯ ПСИХОЛОГИЯ И ПРАВОСУДИЕ  | следующая ==> ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ПСИХОЛОГИЯ
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 34; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  