1   2   3   4   5   6 Глава 2  ^ ВОПРОСЫ МЕСТНОГО ЗНАЧЕНИЯ1. Что такое вопросы местного значения? Вопросы местного значения – это вопросы непосредственного обеспечения жизнедеятельности населения муниципального образования, решение которых осуществляется населением и (или) органами местного самоуправления и затрагивает интересы каждого гражданина (приведены в приложениях № 2 – 4). На уровне поселения к числу вопросов местного значения относятся вопросы формирования, утверждения, исполнения и контроля за исполнением местного бюджета, распоряжение муниципальным имуществом, содержание и строительство автомобильных дорог, обеспечение малоимущих граждан жильем, предоставление жителям муниципального образования услуг связи, транспорта, общественного питания и бытового обслуживания, организация досуга населения, вопросы благоустройства и озеленения поселения, вывоза твердых бытовых отходов и ряд других вопросов (статья 14 Федерального закона).  При этом часть вопросов, таких как, например, организация в границах поселения электро-, тепло-, газо- и водоснабжения, водоотведения, снабжения населения топливом, решается жителями муниципального образования и органами местного самоуправления совместно, поскольку требует привлечения к работе специализированных организаций. Вопросы организации ритуальных услуг и содержание мест захоронения в населенных пунктах, организации сбора и вывоза бытовых отходов и мусора население вправе и может решить самостоятельно.  Формы непосредственного участия населения в осуществлении местного самоуправления рассмотрены в главе 3 данного пособия. Активное участие в решении вопросов местного значения поселений принимает муниципальный район. В исключительных случаях вопросы местного значения вправе решать органы государственной власти. К таким случаям относятся: отсутствие органов местного самоуправления и невозможность их формирования в связи со стихийным бедствием, катастрофой или иной чрезвычайной ситуацией, неудовлетворительное финансовое состояние муниципального образования или в случае нецелевого использования бюджетных средств муниципальным образованием. Кроме того, поводом для государственного вмешательства в дела муниципального образования могут стать установленные в судебном порядке случаи нарушения Конституции Российской Федерации, федеральных законов, законов субъекта Российской Федерации, иных нормативных актов, допущенные со стороны органов местного самоуправления. ^ 2. Как могут передаваться государственныеполномочия органам местного самоуправления? Органы местного самоуправления могут быть наделены отдельными государственными полномочиями субъекта Федерации или федерального центра. Решение о передаче полномочий и порядок их финансирования закрепляются законом. Чаще всего государственные полномочия передаются органам местного самоуправления с целью экономии денежных средств и более эффективной реализацией переданных полномочий. В пример можно привести организацию тушения пожаров. Как свидетельствует мировая практика, эта функция государства более эффективно может быть реализована на муниципальном уровне. С учетом современного перехода пожарной службы в ведение субъектов Российской Федерации и демилитаризации пожарных частей, с 2008 года их можно было бы передать органам местного самоуправления.  На исполнение государственных полномочий муниципалитет должен получать субвенции из бюджета субъекта Федерации или федерального бюджета, в зависимости от уровня переданных ему государственных полномочий. Кроме того, муниципалитет может использовать и свои средства на исполнение переданных функций, но только в том случае, если это предусмотрено уставом муниципального образования. Помимо финансовых средств органам местного самоуправления должны передаваться в пользование, управление или в собственность необходимые материальные средства.  Муниципальное образование, в свою очередь, обязано обеспечить надлежащую реализацию делегированных ему полномочий. Для этого оно вправе издавать общеобязательные нормативные правовые акты и контролировать их исполнение. Органы государственной власти со своей стороны обязаны следить за исполнением переданных государственных полномочий, использованием органами местного самоуправления предоставленных материальных и финансовых средств. В случае нарушений со стороны органов местного самоуправления государственная власть вправе вынести предписание с требованием устранить допущенное нарушение.  В случае дальнейшего ненадлежащего исполнения органами местного самоуправления переданных государственных полномочий органы государственной власти вправе осуществлять эти полномочия самостоятельно.^ 3. По каким вопросам местного значения необходимо принимать нормативные правовые акты? В Федеральном законе утвержден перечень вопросов, которые требуют принятия на уровне муниципального образования нормативно-правовых актов. К их числу относятся:  1) утверждение, исполнение бюджета поселения и контроль за исполнением данного бюджета; 2) установление, изменение и отмена местных налогов и сборов поселения; 3) определение порядка владения, пользования и распоряжения имуществом, находящимся в муниципальной собственности поселения; 4) определение порядка обеспечения малоимущих граждан, проживающих в поселении и нуждающихся в улучшении жилищных условий, жилыми помещениями, организация строительства и содержания муниципального жилищного фонда, создание условий для жилищного строительства; 5) определение правил транспортного обслуживания населения в границах поселения; 6) определение первичных мер пожарной безопасности в границах населенных пунктов поселения; 7) определение порядка охраны и сохранения объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) местного (муниципального) значения, расположенных в границах поселения; 8) создание условий для массового отдыха жителей поселения и организация обустройства мест массового отдыха населения; 9) установление правил сбора и вывоза бытовых отходов и мусора; 10) установление правил благоустройства и озеленения территории поселения, использования и охраны городских лесов, расположенных в границах населенных пунктов поселения; 11) утверждение генеральных планов поселения, правил землепользования и застройки, утверждение местных нормативов градостроительного проектирования поселений, организация земельного контроля за использованием земель поселения; 12) установление правил оказания ритуальных услуг и содержание мест захоронения; 13) осуществление мероприятий по обеспечению безопасности людей на водных объектах, охране их жизни и здоровья. На уровне муниципального района к перечисленным вопросам можно добавить еще несколько, требующих принятия нормативных правовых актов: организацию предоставления общедоступного и бесплатного общего и среднего образования, организацию оказания скорой медицинской помощи, утверждение схем территориального планирования муниципального района, утверждение местных нормативов градостроительного планирования межселенных территорий и др. Принятые по перечисленным вопросам нормативные правовые акты устанавливают правила поведения для населения муниципального образования и организаций, действующих на его территории. Отсутствие нормативного акта по любому из перечисленных вопросов свидетельствует о ненадлежащей работе депутатов и главы муниципального образования и может стать основанием для применения санкций по отношению к органам местного самоуправления. Непринятие на муниципальном уровне нормативных актов об утверждении и исполнении местного бюджета, установлении местных налогов, порядке владения, пользования и распоряжения муниципальным имуществом, генеральном плане поселения, о правилах землепользования и застройки, нормативно-правового акта об утверждении местных нормативов градостроительного планирования поселений, организации благоустройства и озеленения территории поселения может вообще поставить под вопрос само существование муниципального образования. Важным вопросом для муниципального образования является и то, какой из органов местного самоуправления должен принимать тот или иной нормативный правовой акт – глава муниципального образования или представительный орган местного самоуправления. Указанное разграничение должно устанавливаться уставом муниципального образования, хотя часть функций уже распределена существующим законом. (Более подробно см. вопрос 10 главы 1.)  Однако стоит обращать внимание и на то обстоятельство, что большинство вопросов местного значения регулируются федеральным законодательством, и оно в правоприменительной практике играет определяющую роль.  Например, исполнение бюджета поселения должно осуществляться в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса Российской Федерации. Распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности поселения, осуществляется на основе норм Гражданского кодекса Российской Федерации, Водного кодекса Российской Федерации, Земельного кодекса Российской Федерации, Закона Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-1 «О недрах» (в редакции Федерального закона от 3 марта 1995 года № 27-ФЗ) и иных законов, определяющих правовое положение муниципальной собственности. Вопросы организации в границах поселения электро-, тепло-, газо- и водоснабжения населения, водоотведения, снабжения населения топливом регулируются федеральными законами от 26 марта 2003 года № 35-ФЗ «Об электроэнергетике», от 14 апреля 1995 года № 41-ФЗ «О государственном регулировании тарифов на электрическую и тепловую энергию в Российской Федерации», от 31 марта 1999 года № 69-ФЗ «О газоснабжении в Российской Федерации».  Порядок содержания и строительства автомобильных дорог общего пользования, мостов и иных транспортных инженерных сооружений в границах населенных пунктов поселения устанавливается Федеральным законом от 10 декабря 1995 года № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения», нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации и иных федеральных органов исполнительной власти, а также правовыми актами субъектов Российской Федерации. ^ 4. По каким вопросам местного значения необходимо принимать правовые акты, не имеющие  нормативного содержания? Очень часто для решения вопросов местного значения необходимо принимать правоприменительные акты. К таким случаям можно отнести практически все вопросы местного значения, за исключением моментов утверждения муниципального бюджета и контроля за его исполнением или установления, изменения и отмены местных налогов и сборов поселения и некоторых других отдельных случаев.  В большинстве своем вопросы местного значения, по которым требуется принятие правоприменительных актов, совпадают с теми вопросами местного значения, по которым необходимо принимать нормативные правовые акты. И это не случайно. Необходим механизм реализации того или иного нормативно-правового акта, в качестве такого механизма и выступает правоприменительный акт.^ 5. Какие полномочия даны органам местного самоуправления для решения вопросов местного значения? Органам местного самоуправления для решения вопросов местного значения предоставлен ряд полномочий. Основные из них: 1) принятие устава муниципального образования, издание муниципальных правовых актов; 2) создание муниципальных предприятий и учреждений, финансирование муниципальных учреждений, формирование и размещение муниципального заказа; 3) установление тарифов на услуги, предоставляемые муниципальными предприятиями и учреждениями; 4) принятие и организация выполнения планов и программ комплексного социально-экономического развития муниципального образования; 5) осуществление международных и внешнеэкономических связей.  Кроме того, органы местного самоуправления поселений и городских округов имеют право на добровольной основе привлекать граждан к выполнению социально значимых работ. Например, в случае предупреждения и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций, обеспечения первичных мер пожарной безопасности или создания условий для массового отдыха жителей поселения и организации обустройства мест массового отдыха населения. В добровольном порядке население может заняться благоустройством и озеленением территории поселения.  Федеральный закон специально отмечает, что полномочия органов местного самоуправления по решению вопросов местного значения осуществляются самостоятельно.^ 6. Как разрешаются споры о компетенции между  органами местного самоуправления? Между поселениями и муниципальными районами могут возникать споры о компетенции органов местной власти того или иного уровня в решении некоторых вопросов. Поскольку в федеральном законодательстве нет механизма рассмотрения таких ситуаций, он должен быть прописан в законодательстве субъекта Российской Федерации. А задача по разрешению споров должна возлагаться на судебные органы, в частности, на Конституционный (уставный) суд субъекта Российской Федерации. Другим вариантом могут стать согласительные процедуры, организованные высшим должностным лицом субъекта Федерации или проводимые органами местного самоуправления самостоятельно. Формами согласительных процедур могут выступать постоянно действующие совещания и рабочие группы.^ 7. Что должны делать органы местного  самоуправления в случае, если они не могут решить вопрос самостоятельно? На практике довольно часто бывают ситуации, когда органы местного самоуправления поселений в силу тех или иных причин не могут самостоятельно решать стоящие перед ними задачи.  В этом случае они вправе заключать соглашения с органами местного самоуправления муниципального района о передаче части своих полномочий. При этом поселение должно гарантировать муниципальному району субвенции из своего бюджета на выполнение этих полномочий.  В соглашении между поселением и районом должны быть оговорены сроки передачи полномочия (срок действия соглашения), основания и порядок прекращения действия соглашения, в том числе досрочного, порядок определения ежегодного объема субвенций, финансовые санкции за неисполнение соглашения. Кроме того, в соглашении должно четко и понятно указываться, какое именно полномочие передается от одного муниципального образования другому.  С другой стороны, часть вопросов местного значения, отнесенных к ведению поселений, более успешно может решаться на уровне муниципального района. Таким полномочием, например, может выступать организация сбора и вывоза бытовых отходов и мусора или создание условий для организации досуга и обеспечения жителей поселения услугами организаций культуры. В этом случае заключается аналогичное соглашение между поселением и муниципальным районом.^ 8. Каким образом устанавливается ответственность  органов местного самоуправления за неисполнение или не­надлежащее исполнение собственных правовых актов? Право на установление административной ответственности за нарушение нормативных правовых актов органов местного самоуправления закреплено за органами государственной власти субъекта Российской Федерации.  Такие законы приняты практически во всех субъектах Российской Федерации. При этом, как правило, значительная часть норм, содержащих административную ответственность, имеет ссылку на правила или порядок, установленный органами местного самоуправления. Так что реализация региональных законов об административных правонарушениях напрямую зависит от деятельности органов местного самоуправления. К ответственности муниципалитет привлекают административные комиссии, формируемые ор­ганами местного самоуправления, а протоколы о совершении административного правонарушения составляют должностные лица органов местного самоуправления, определенные муниципальным правовым актом.  Органы местного самоуправления обязаны самостоятельно определить: каким образом назначаются лица, уполномоченные составлять протоколы о совершении административных правонарушений, а также вопрос о том, кто формирует состав административной комиссии. На этот счет должен приниматься соответствующий муниципальный правовой акт. Кроме этого, на уровне поселения могут создаваться административные инспекции, которые также имеют право составлять протоколы о совершении административного правонарушения. Особенно актуален этот вопрос в поселениях, где недостаточно муниципальных служащих для проведения такой объемной работы.Глава 3  ^ ФОРМЫ НЕПОСРЕДСТВЕННОГО УЧАСТИЯ НАСЕЛЕНИЯ В РЕШЕНИИ ВОПРОСОВ  МЕСТНОГО ЗНАЧЕНИЯ1. Что такое местный референдум?  Как он проводится? Референдум (от лат. referendum – то, что должно быть сообщено) – принятие избирателями окончательного решения по тому или иному вопросу путем всенародного голосования. Референдум наряду с выборами является высшим и непосредственным выражением власти народа. Документально оформленные решения референдума обладают высшей юридической силой, являются актами прямого действия и не нуждаются в подтверждении другими правовыми актами.  Права граждан на участие в местном референдуме устанавливаются федеральным законом, а порядок подготовки и проведения местного референдума – законом субъекта Российской Федерации. Принимать участие в местном референдуме имеют право совершеннолетние граждане Российской Федерации, проживающие в границах муниципального образования и обладающие избирательным правом. В соответствии с международными договорами Российской Федерации в местном референдуме могут принимать участие иностранные граждане, постоянно проживающие на территории муниципалитета. Сейчас такой договор у России есть только с Республикой Белоруссия. Местный референдум осуществляется путем всеобщего равного и прямого волеизъявления при тайном голосовании. На местный референдум не могут быть вынесены вопросы, ограничивающие права и свободы человека и гражданина, закрепленные в Конституции России. Кроме того, вопросы референдума не должны противоречить федеральному и региональному законодательству. Формулировки вопросов должны исключать возможность их множественного толкования, чтобы на них можно было дать лишь однозначный ответ. На местном референдуме могут решаться только вопросы местного значения, то есть опросы непосредственного обеспечения жизнедеятельности населения. Это может быть вопрос об использовании муниципальных земель (например, о выделении земельного участка под какое-либо производство), проблемы благоустройства (например, вырубка лесов или парковых насаждений) и т.д. Также на референдуме могут приниматься решения по муниципальным правовым актам. Уставом же могут быть определены вопросы, которые в обязательном порядке должны выноситься на референдум.  Инициаторами проведения референдума могут быть: – группа граждан, проживающих на территории муниципального образования; – политические партии и объединения, имеющие право участвовать в выборах; – представительный орган муниципального образования совместно с главой местной администрации. Если инициаторами проведения референдума являются органы местного самоуправления, то для его проведения представительному органу муниципального образования и главе местной администрации достаточно издать соответствующее решение или постановление. Какова процедура назначения референдума, если она происходит по инициативе граждан или избирательных объединений?  В этом случае формируется инициативная группа численностью не менее 10 человек (для объединений инициативной группой является руководящий орган), которая обращается в муниципальную избирательную комиссию с ходатайством о регистрации группы. Со дня её обращения муниципальная избирательная комиссия считается муниципальной комиссией референдума. В ходатайстве должны содержаться вопросы, выносимые на референдум, уполномоченные представители группы, указаны паспортные данные членов инициативной группы с личными подписями. К ходатайству прилагается протокол собрания инициативной группы. А в случае, если выносится вопрос о принятии нормативно-правового акта, то и проект самого акта. Комиссия референдума рассматривает представленные документы на предмет их соответствия требованиям федерального и регионального законодательства и устава муниципалитета, и в положительном случае направляет их представительному органу муниципального образования, который проверяет соответствие выносимого вопроса (вопросов) требованиям законодательства. Если возражений от представительного органа нет, комиссия регистрирует инициативную группу и выдает ей соответствующее свидетельство. С этого момента группа может формировать фонд референдума и проводить агитацию в его поддержку. Органы местного самоуправления, органы государственной власти, должностные лица не могут проводить агитацию за или против принятия какого-либо решения на референдуме. Сроки регистрации группы могут варьироваться законом субъекта Федерации о местном референдуме. Например, в соответствующем законе Новосибирской области установлены такие сроки: 15 дней на рассмотрение документов комиссией референдума, 5 дней на направление документов в представительный орган. Последнему выделяется 20 дней на вынесение своего решения. И, наконец, 15 дней для окончательной регистрации группы. Таким образом, на регистрацию группы по проведению референдума в Новосибирской области может уйти до 55 дней. После регистрации инициаторы референдума должны собрать подписи 5% избирателей муниципалитета в поддержку его проведения.  В подписном листе за проведение референдума должна быть указана формулировка выносимого на него вопроса (вопросов), фамилия, имя, отчество гражданина, поддерживающего проведение референдума, его год рождения, адрес места жительства, серия и номер паспорта или заменяющего его удостоверения личности, а также дата подписания. В законе Новосибирской области от 12 апреля 2004 года № 175-ОЗ «О местном референдуме Новосибирской области» установлено, что подписи должны быть собраны за 20 дней. После проверки подлинности подписей и достоверности сведений соответствующие документы направляются в представительный орган муниципалитета. В течение 30 дней со дня поступления документов депутаты обязаны назначить референдум. В противном случае он может быть назначен по решению суда на основании обращения граждан, избирательных объединений, главы муниципального образования, органов государственной власти или прокурора. При этом со дня опубликования решения о назначении референдума до дня голосования не может быть менее 45 дней. Референдум проводится на территории всего муниципалитета. Помещения для голосования безвозмездно предоставляются главой муниципалитета. Финансирование мероприятий по организации местного референдума осуществляется за счет местного бюджета, агитация проводится за счет фонда референдума, созданного инициативной группой. Непосредственно за организацию и проведение референдума отвечает муниципальная комиссия референдума. Она формирует списки участников референдума, а также совместно с главой муниципального образования формирует участки референдума, обеспечивает информирование участников референдума, осуществляет иные меры по проведению референдума, контролирует соблюдение законодательства, устанавливает результаты референдума и отвечает за их публикацию. По завершении голосования муниципальная комиссия референдума суммирует данные, поступившие от нижестоящих комиссий, производит подсчет голосов, составляет итоговый протокол и определяет результаты. На основании подсчета голосов комиссия может принять одно из четырех решений: – о признании референдума недействительным, если выявлены нарушения, не позволяющие достоверно установить результаты волеизъявления участников; – о признании референдума несостоявшимся в случае, если в нем приняло участие менее половины зарегистрированных избирателей; – о непринятии вопроса (проекта), вынесенного на референдум, если за него проголосовало не более половины участников референдума; – о принятии вопроса (проекта), вынесенного на референдум. Итоги голосования и принятое на местном референдуме решение подлежат официальному опубликованию или обнародованию (как правило, в маленьких муниципальных образованиях). Принятое на местном референдуме решение не нуждается в дополнительном утверждении какими-либо органами власти или должностными лицами. Но если для его реализации дополнительно требуется издание нормативного правового акта, соответствующий орган местного самоуправления или должностное лицо обязан в течение трех месяцев принять такой акт.  Непринятие этого акта в указанный срок может стать основанием для отзыва выборного должностного лица, увольнения главы администрации или роспуска выборного органа местного самоуправления. Исполнение решения, принятого на местном референдуме, возлагается на органы местного самоуправления и подлежит обязательному исполнению на территории муниципалитета. Решение о проведении местного референдума или принятое на нем решение может быть обжаловано в суде. ^ 2. Имеют ли право избиратели отозвать депутата представительного органа местного самоуправления или главу местного самоуправления и какова  процедура отзыва? В отличие от депутатов Государственной Думы Российской Федерации и депутатов законодательных органов государственной власти субъектов Федерации депутат представительного органа муниципального образования может быть отозван своими избирателями. Также может быть отозвано и любое другое выборное должностное лицо местного самоуправления, в том числе и глава муниципального образования. Отзыв производится по инициативе населения. Порядок отзыва устанавливается Федеральным законом и законом субъекта Федерации для проведения местного референдума. Поэтому проведение отзыва проходит те же стадии, что и проведение референдуме (см. вопрос № 1 данной главы).  Отзыв депутата осуществляется путем отдельно организуемого голосования. Голосование отличается от референдума тем, что оно проводится в связи с частными случаями и его решение реализуется однократно, тогда как решение референдума носит более общий и длительный характер.  Местные власти самостоятельно в уставе муниципального образования определяют перечень оснований и процедуру отзыва депутата или выбранного должностного лица при соблюдении требований и ограничений, изложенных в Федеральном законе. Таких ограничений несколько. Первое – основанием отзыва могут служить только конкретные противоправные решения, действия (или бездействия) данного выборного лица, подтвержденные судом. Второе – в процедуре отзыва должна быть предоставлена возможность для выборного лица объяснить избирателям свои действия. Третье – отзыв считается состоявшимся, если за него проголосовало не менее половины избирателей муниципального образования (избирательного округа).  Население не вправе отозвать главу местной администрации, если он был нанят по контракту. В данном случае полномочия главы местной администрации могут быть прекращены, в частности, путем расторжения контракта или отрешения его от должности (более подробно см. вопрос № 12 главы 4). Контракт с главой местной администрации может быть расторгнут по соглашению сторон или в судебном порядке на основании заявления: – представительного органа муниципального образования или главы муниципального образования – в связи с нарушением условий контракта в части, касающейся решения вопросов местного значения; – высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) – в связи с нарушением условий контракта в части, касающейся осуществления отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации.^ 3. Какова роль граждан в изменении границ или  преобразовании муниципального образования? Изменение границ муниципальных образований – вопрос сложный и, зачастую, прямо затрагивающий интересы населения. Один из наиболее распространенных примеров (когда возникает вопрос об изменении границ муниципалитетов) – если рядом с крупным поселением соседствует небольшой населенный пункт, относящийся к другому поселению. В таких случаях очень часто жители этого населенного пункта работают на предприятиях и в организациях более крупного поселения, пользуются его транспортом, поликлиниками и больницами, их дети ходят в школы этого муниципалитета и т.д. То есть жители участвуют в непосредственной жизнедеятельности соседнего муниципалитета. Поэтому включение такого населенного пункта в состав более крупного в ряде случаев может быть целесообразным и желательным со стороны его жителей. Другим явлением, также достаточно распространенным, которое может быть причиной изменения границ или преобразования муниципалитета, – является значительное сокращение численности населения муниципалитета. (Преобразованием является объединение и разделение двух или более муниципалитетов (поселений или районов), а также изменение статуса города – с городского поселения на городской округ и наоборот). Вместе с тем стабильность границ муниципальных образований является одним из принципов местного самоуправления, поэтому Федеральным законом установлено, что сокращение численности менее чем на 50% не может быть основанием для изменения границ муниципалитета со стороны органов местного самоуправления или государственной власти. Более того, законом не предусмотрена ликвидация муниципального образования, а только его преобразование путем разделения или включение в состав другого муниципалитета.  Непосредственное участие населения в вопросе изменения границ или преобразования муниципалитета происходит путем голосования. Характерной особенностью голосования по вопросам изменения границ или преобразования муниципалитетов является то, что в данном случае не существует запрета на агитацию со стороны органов государственной власти и местного самоуправления или отдельных должностных лиц.  Инициаторами изменений границ или преобразования муниципалитета может выступать как само население, так и органы местного самоуправления или органы государственной власти.  По Федеральному закону не каждый случай изменения границ или преобразования муниципалитета требует непосредственного согласия его жителей. В ряде случаев мнение жителей учитывается путем голосования депутатов представительного органа местного самоуправления. Например, если изменения границ не затрагивают населенные участки муниципальных образований. В случаях, когда необходимо непосредственное волеизъявление жителей, организуется голосование. Непосредственно выраженное согласие населения обязательно требуется в тех случаях, когда речь идет, прежде всего, об изменении границ или преобразовании поселений:  – при включении территорий поселений в состав других районов или населенных пунктов в состав других поселений;  – при изменении статуса городского поселения – его повышения до уровня городского округа, или, наоборот, понижения статуса городского округа до уровня городского поселения.  При любом изменении статуса городского поселения (а также если поселение включается в состав муниципального района) требуется и согласие населения муниципального района. Порядок назначения и проведения голосования аналогичен порядку назначения и проведения местного референдума. Это значит, что если инициатором является население, то инициативная группа должна собрать не менее 5% подписей за проведение голосования по изменению границ или преобразованию. Голосование считается состоявшимся, если в нем участвовало более половины избирателей муниципалитета. Успешным оно признается, если за указанные изменения высказались более половины проголосовавших. Итоги голосования подлежат опубликованию.  Последнее слово остается за региональными властями, так как изменение границ или преобразование муниципалитета окончательно оформляются законом субъекта Федерации. ^ 4. Где и как проводятся сходы граждан? Какими  полномочиями они наделены? Сход граждан является основной и наиболее удобной формой непосредственного осуществления местного самоуправления в малых поселениях. Малым поселением считается поселение, в котором проживает менее 100 избирателей. В таких поселениях ввиду их малонаселенности может не избираться представительный орган муниципального образования. В таком случае его функции выполняет сход граждан. К этим полномочиям и функциям относятся: – принятие и контроль над исполнением устава муниципального образования; – выборы должностных лиц местного самоуправления;  – утверждение местного бюджета и отчета об его исполнении;  – установление местных налогов и сборов; – введение и использование средств самообложения граждан; – утверждение порядка предоставления земельных участков и распоряжения ими;  – установление порядка управления муниципальной собственностью; – утверждение местных планов и программ социально-экономического развития муниципального образования и отчетов об их исполнении; – рассмотрение вопросов об изменении границ муниципального образования и другие вопросы. Сход может быть созван как по инициативе не менее 10 жителей поселения, так и главой муниципального образования. Сход не может созываться реже, чем один раз в год. Участвовать в сходе должно не менее половины избирателей поселения – только тогда он правомочен выполнять функции представительного органа.  Проведение схода обеспечивается местной администрацией, при этом на сходе должны присутствовать выборные лица местного самоуправления. Население и приглашенные должностные лица должны заблаговременно оповещаться о времени, месте и повестке дня схода. Для ведения схода граждан избирается президиум в составе председателя, секретаря и 1 – 3 членов. Председательствует на сходе глава муниципального образования или любое другое лицо, избранное участниками схода. Прохождение схода и решения, принятые на нем, должны фиксироваться в протоколе. В нем указывается дата, место проведения схода, общее число граждан, проживающих на соответствующей территории и имеющих право участвовать в сходе, количество присутствующих, состав президиума, повестка дня, содержание выступлений, принятые решения. Протокол подписывается председателем и секретарем схода и передается в органы местного самоуправления или государственной власти соответствующей территории. Решения принимаются, как правило, открытым голосованием, простым большинством голосов (то есть более чем 50% участников), подлежат опубликованию и обязательному исполнению органами местного самоуправлении и руководителями организаций и предприятий на территории поселения. В случае если решения схода противоречат действующему законодательству, они могут быть обжалованы в суде или опротестованы прокурором.^ 5. Что такое территориальное общественное  самоуправление? Территориальное общественное самоуправление (далее – ТОС) – форма добровольной самоорганизации граждан по месту их жительства для самостоятельного решения вопросов местного значения. Как показывает практика и история работы органов ТОС – это один из наиболее эффективных инструментов прямого участия граждан в местном самоуправлении, который может оказать большую помощь муниципальной власти в содержании и развитии территории. Именно поэтому их следует активно внедрять в каждом муниципальном образовании.  Масштабы ТОСов могут быть самые разные: от одного подъезда до сельского населенного пункта, который не является муниципальным образованием. Их границы устанавливает представительный орган муниципального образования по предложению жителей территории, на которой образуется ТОС. Для того чтобы учредить ТОС, жителям территории необходимо провести собрание либо конференцию, на которой должен быть утвержден устав будущего ТОСа и избраны органы территориального общественного самоуправления. Вместо органов могут быть избраны уполномоченные выборные лица ТОС, единолично исполняющие функции этого органа. По Федеральному закону принимать участие в работе ТОС, в собраниях и конференциях могут все жители территории, достигшие 16 лет. В уставе ТОСа определяется: территория, на которой он действует, цели, задачи и формы его деятельности, основные направления работы, порядок формирования, права и обязанности, полномочия органов ТОС и сроки их исполнения, порядок принятия решений, приобретения и использования имущества, распоряжения финансовыми средствами, порядок прекращения осуществления территориального общественного самоуправления.  Порядок подготовки и проведения собраний (конференций) ТОСов тот же самый, что и для обычных собраний граждан в муниципальных образованиях (см. выше). При этом собрания и конференции граждан по вопросам организации и осуществления территориального общественного самоуправления обладают несколькими исключительными полномочиями. К ним относятся: принятие и изменение устава ТОСа; формирование структуры и избрание органов ТОСа; определение основных направлений деятельности ТОСа; утверждение сметы доходов и расходов и отчетов об их исполнении; рассмотрение и утверждение отчетов органов ТОС.  После принятия на собрании (конференции) устав должен быть зарегистрирован органом местного самоуправление данного поселения, в компетенцию которого входит регистрация подобных актов. Порядок регистрации устанавливается правовым актом представительного органа местного самоуправления.  При этом ТОС может являться юридическим лицом, зарегистрированным в форме некоммерческой организации. В этом случае она подлежит государственной регистрации в налоговых органах. Так как ТОСы не входят в систему органов местного самоуправления, то, соответственно, они не могут содержаться за счет средств муниципального образования, а лица, избранные в органы ТОС, – получать за эту деятельность зарплату из местного бюджета. Органы ТОС могут содержаться либо на добровольные взносы самих участников ТОСа, либо работать на общественных началах.  Однако ТОС, в случае придания ему статуса юридического лица, может заключить договор с органами местного самоуправления на осуществление различных работ по содержанию жилого фонда, благоустройству территории и т.д., и в соответствии с этим договором получать средства из местного бюджета. Кроме того, финансирование ТОСов может вестись в рамках грантовой системы, системы муниципального социального заказа или на конкурсной основе. Такие формы финансирования ТОСов зачастую оказываются весьма эффективными и при минимальной бюджетной поддержке позволяют получить большее количество (и качество) выполненных работ за счет того, что жители выполняют их самостоятельно и, самое главное, для себя.  ТОСы могут выполнять самый широкий спектр задач. Не секрет, что одним из наиболее затратных и проблемных участков для местной власти является содержание и ремонт жилого фонда, в том числе потому, что ремонтные работы проводятся с ненадлежащим качеством, на чем теряются значительные средства. ТОСы могут оказаться полезны и в этом случае, так как органы ТОС или их уполномоченные лица могут совместно с муниципальными чиновниками осуществлять контроль строительно-ремонтных работ, которые ведут нанятые муниципалитетом предприятия.  Наиболее распространенной деятельностью ТОСов является благоустройство домов и прилегающей к ним территории: ремонт подъездов силами самих жильцов, восстановление или строительство детских и спортивных площадок, уборка территории, ее озеленение и т.д. Кроме благоустройства и хозяйственной деятельности ТОСы могут оказывать содействие в обеспечении безопасности граждан, сотрудничая с участковыми, организуя народные дружины. ТОСы могут брать на себя и культурно-организаторские функции (например, устраивать локальные праздники и конкурсы, создавать досуговые клубы и объединения, проводить консультации населения, организовывать акции милосердия и благотворительности, осуществлять общественный земельный контроль и общественный контроль за качеством уборки территории и вывозом мусора, решением вопросов благоустройства, информировать граждан, проживающих в границах территориального образования, о решениях органов государственной власти и органов местного самоуправления и т.д.). Для достижения уставных задач органы территориального общественного самоуправления: 1) представляют интересы населения, проживающего на соответствующей территории; 2) обеспечивают исполнение решений, принятых на собраниях и конференциях граждан; 3) могут осуществлять хозяйственную деятельность по содержанию жилищного фонда, благоустройству территории, иную хозяйственную деятельность, направленную на удовлетворение социально-бытовых потребностей граждан, проживающих на соответствующей территории, как за счет средств указанных граждан, так и на основании договора между органами территориального общественного самоуправления и органами местного самоуправления с использованием средств местного бюджета; 4) вправе вносить в органы местного самоуправления проекты муниципальных правовых актов, подлежащие обязательному рассмотрению этими органами и должностными лицами местного самоуправления, к компетенции которых отнесено принятие указанных актов. Порядок организации и осуществления территориального общественного самоуправления, условия и порядок выделения необходимых средств из местного бюджета определяются уставом муниципального образования и (или) нормативными правовыми актами представительного органа муниципального образования.^ 6. Как проводятся собрания и конференции (собрание делегатов) граждан? Население муниципальных образований имеет право проводить собрания и конференции (собрание делегатов) по территориальному признаку. Главное их отличие от схода, прежде всего, в том, что решения собраний и конференций, хотя и подлежат обязательному рассмотрению органами местного самоуправления и (или) государственной власти, носят только рекомендательный характер. Кроме того, собрания и конференции преимущественно направлены на самостоятельное решение гражданами вопросов непосредственного жизнеобеспечения населения данной территории.  Собрания могут проводиться для обсуждения любых вопросов местного значения, информирования населения о работе местного самоуправления и реализации территориального общественного самоуправления.  Собрания могут проходить как на всей территории муниципального образования, так и в отдельной его части: городе, селе, поселке, микрорайоне, квартале, улице, жилом доме.  К вопросам, которые решают собрания, относятся образование территориального общественного самоуправления и выборы органов ТОС; заслушивание отчетов о работе ТОС и принятие по ним решений; проблемы предоставления и использования земельных участков, застройки, благоустройства, озеленения, уборки территории; коммунально-бытового, культурного обслуживания жителей и т.д. Собрание граждан может проводиться по инициативе населения, властей муниципального образования и органов ТОС. Порядок назначения, подготовки и проведения собрания граждан определяются уставом и (или) решениями представительного органа муниципального образования. В общих чертах этот порядок повторяет схему проведения сходов: инициативная группа граждан (количество граждан устанавливается правовым актом) обращается в органы местного самоуправления. Назначается дата, время и место проведения собрания, заблаговременно оповещается население и должностные лица, собрание проходит открыто, избирается председательствующий и президиум, ведется протокол, по вопросам проводится открытое голосование, решения принимаются большинством голосов. Собрание считается правомочным, если в его работе принимает участие не менее 50% граждан, достигших 16-летнего возраста. Итоги собрания или конференции граждан подлежат официальному опубликованию (обнародованию). Порядок назначения и проведения собрания граждан в целях осуществления территориального общественного самоуправления (ТОС) определяется уставом ТОС (что такое ТОС – см. выше). В этом случае собрание рассматривает только те вопросы, которые относятся к компетенции ТОС. Полномочия собрания могут исполнять конференции делегатов, что должно быть отражено в уставе муниципалитета или ТОСа. Норма представительства и порядок выдвижения делегатов устанавливаются представительными органами муниципального образования или ТОС. При этом норма должна позволить жителям выбрать делегатов, знакомых им лично: например, один представитель от подъезда, от нескольких частных домов или улицы с частной застройкой и т.д. Конференция правомочна, если в ее работе участвуют не менее 2/3 избранных делегатов, представляющих не менее половины жителей соответствующей территории, достигших 16-летнего возраста. Собрание граждан или конференция может принимать обращения к органам местного самоуправления и должностным лицам местного самоуправления. Эти обращения подлежат обязательному рассмотрению теми органами местного самоуправления и должностными лицами, которые отвечают за решение содержащихся в обращениях вопросов. На все обращения собраниям или конференциям должен быть дан письменный ответ.^ 7. В каких случаях проводятся публичные слушания? Публичные слушания – это широкое совместное обсуждение общественностью и органами местного самоуправления наиболее важных для муниципального образования вопросов. Слушания проходят в виде обсуждения готовых проектов правовых актов по решению тех или иных вопросов. Они могут быть самыми разными. Но есть среди них и такие, которые выносятся на слушания в обязательном порядке. Они определены федеральным законодательством. Это: – проекты устава муниципального образования и изменений, планируемых к внесению в устав; – проекты местного бюджета и отчетов о его исполнении; – проекты планов и программ развития муниципального образования; – проекты правил землеустройства, капитального строительства, застройки и использования муниципальных земель; – вопросы о преобразовании муниципального образования. Проводиться публичные слушания могут главой муниципального образования или представительным органом муниципального образования. Население также может инициировать проведение слушаний. В этом случае публичные слушания назначает представительный орган.  Условия назначения, порядок подготовки и проведения слушаний должны быть прописаны в уставе или нормативном правовом акте муниципального образования. Эти документы должны предусматривать заблаговременное оповещение граждан о времени и месте проведения слушаний, меры по обеспечению участия граждан в публичных слушаниях, ознакомление с проектом правового акта, который выносится на обсуждение, опубликование результатов публичных слушаний. Результаты слушаний имеют рекомендательный характер. Участвовать в публичных слушаниях и высказывать свое мнение по существу обсуждаемых вопросов может любой желающий совершеннолетний гражданин. ^ 8. Как проводятся опросы населения? Для выявления мнения населения муниципалитета и его учета при принятии решения органы местного самоуправления и органы государственной власти могут проводить опросы граждан.  Опрос проводится на территории всего муниципального образования или на части его территории. Принимать участие в нем могут все избиратели, проживающие на его территории. Инициаторами могут выступать как местные власти (по вопросам местного значения), так и органы государственной власти (по вопросу об изменении целевого назначения земель муниципального образования для объектов регионального и межмуниципального значения).  Назначает опрос представительный орган муниципального образования, и в своем решении о назначении он должен указать: дату и сроки проведения опроса, формулировки вопросов, методику проведения опроса, форму опросного листа и минимальную численность жителей муниципального образования, участвующих в опросе.  Содержание вопросов, выносимых на опрос граждан, не должно противоречить федеральному и региональному законодательству, муниципальным правовым актам. Как и в случае с референдумом, формулировки вопросов должны исключать возможность их множественного толкования, чтобы на них можно было дать лишь однозначный ответ. Жители муниципалитета должны быть проинформированы о проведении опроса не менее чем за 10 дней. Результаты опроса носят для властей рекомендательный характер. Результаты опроса граждан доводятся до населения. Финансируют опрос инициаторы его проведения – соответственно, или органы местного самоуправления, или органы государственной власти субъекта Федерации. ^ 9. Какие права имеют жители на получениеинформации от органов местного самоуправления? Граждане имеют право на обращения в органы местного самоуправления.  Эти обращения могут быть индивидуальными и коллективными, могут быть поданы устно или письменно. Под обращениями понимаются также предложения, заявления и жалобы.  Обращения подаются в те органы и тем должностным лицам местного самоуправления, в компетенцию которых входит рассмотрение поставленных в обращении вопросов. Органы местного самоуправления организуют прием обращений граждан через специально образуемые ими структурные подразделения (например, приемные), или через уполномоченных на то должностных лиц, деятельность которых определяется положениями и инструкциями. Устные обращения граждан к должностным лицам местного самоуправления могут поступать от граждан во время личного приема и по телефону. Письменное обращение гражданина должно содержать наименование и адрес органа или должностного лица местного самоуправления, которому направляется обращение, изложение существа обращения, фамилию, имя, отчество, данные о месте жительства (месте пребывания) или работы (учебы), дату и личную подпись, адрес, по которому следует отправить ответ на обращение. Анонимные обращения не рассматриваются. Обращения, принятые на митинге или на собрании граждан, должны быть подписаны их уполномоченными лицами с указанием адреса для ответа.  Особенности порядка и сроков рассмотрения обращений граждан в органы местного самоуправления устанавливаются законами субъектов Российской Федерации и правовыми актами представительных органов муниципальных образований. Что касается сроков, то Федеральный закон определяет, что должностные лица местного самоуправления обязаны дать письменный ответ по существу обращений граждан в течение одного месяца.
1   2   3   4   5   6 