

	 Практическое занятие
	 

 
Читайте также:III период обучения Занятие №6VI. ИТОГОВОЕ ЗАНЯТИЕ ПО СРЕДСТВАМ, ВЛИЯЮЩИМ НА ОБМЕН ВЕЩЕСТВ.Анализ роста древесного ствола и его практическое определение.Баланс власти и его практическое значениеВВОДНОЕ ЗАНЯТИЕВопрос 7. Право на занятие предпринимательской деятельностью как конституционное право гражданина. Конституционный статус предпринимателя в РФ.Времена года (занятие)Глава 7. Практическое научное значение креационной моделиДиаграмма 1 Обработка, соединение, практическое применениеЕсли историю считать культурным занятием, то математика с физикой являются занятием научным?Задание на практическое занятие №11Занятие






ЗАДАЧА № 1.
 Кулаков в ходе драки причинил Иванову телесные повреждения. При решении вопроса о возбуждении уголовного дела в ходе проверки сообщения о преступлении (заявление потерпевшего) дознаватель назначил судебно-медицинскую экспертизу. Эксперт дал заключение, согласно которому повреждения, причиненные Иванову, относятся к категории вреда здоровью средней тяжести. Кулаков обратился к адвокату, по просьбе которого Иванова осмотрел другой врач. Врач дал справку, что повреждения, причиненные Иванову, относятся к категории легкого вреда, вызвавшего кратковременное расстройство здоровья.
 Может ли справка врача рассматриваться как доказательство при решении вопроса о возбуждении уголовного дела?
 ЗАДАЧА № 2.
 В ходе расследования дела об убийстве было установлено, что смерть потерпевшего наступила в результате отравления. Момент смерти наблюдал сосед потерпевшего Бойков - врач по образованию и профессии. Следователь, допрашивая Бойкова, выяснял у него не только фактические обстоятельства наступления смерти, но и мнение Бойкова о характеристиках яда, который мог бы вызвать указанные Бойковым симптомы.
 Какое следственное действие должно быть использовано следователем для получения показаний Бойкова? Каков сформированный в результате источник доказательств?
 ЗАДАЧА № 3.
 Судья, рассматривавший дело по существу по ходатайству защитника признал показания свидетеля Аникеева недопустимыми в качестве доказательства. Свое решение судья мотивировал тем, что в протоколе допроса свидетеля незаполненной осталась графа 6 - образование допрашиваемого свидетеля. В этой связи судье трудно сделать вывод соответствуют ли показания допрошенного уровню его образования.
 Является ли такое нарушение основанием для признания доказательства недопустимым? Какие нарушения являются основанием для признания доказательств недопустимым?
 ЗАДАЧА № 4.
 При осмотре места происшествия по уголовному делу о краже из квартиры Булкина у дверей лифта был обнаружен паспорт на имя Алиева. В качестве обвиняемого по данному делу был привлечен Яковлев, который на допросе признался, что он умышленно оставил на месте происшествия чужой паспорт, чтобы «запутать следствие».
 Имеет ли паспорт на имя Алиева доказательственное значение? К какому виду источников доказательств он относится? В чем состоит его доказательственное значение?

 ЗАДАЧА № 5.
 При расследовании дела об убийстве следователь в постановлении о назначении экспертизы поставил перед экспертом следующие вопросы:
 1. Когда наступила смерть потерпевшего?
 2. Какова причина смерти?
 3. Является ли смерть следствием несчастного случая, убийства или самоубийства?
 Правомерна ли постановка указанных вопросов перед экспертом?
 Вопросы для самоконтроля: 
 1. Обстоятельства, подлежащие доказыванию.
 2. Свойства доказательств. Недопустимые доказательства.
 3. Показания участников уголовного процесса.
 4. Вещественные доказательства и их хранение.
 5. Протоколы следственных действий и иные документы.
 6. Доказывание как процесс.
 7. Преюдиция.
  
 Тема № 6. Меры процессуального принуждения (продолжительность семинара - 2 часа, продолжительность практического занятия – 2 часа)
 Вопросы для обсуждения:
 1. Меры пресечения: понятие, порядок применения, обстоятельства, учитываемые при избрании мер пресечения.
 2. Отмена и изменение мер пресечения.
 3. Меры пресечения, применяемые по решению суда. Гарантии законности и обоснованности.
 4. Общая характеристика иных мер пресечения.



Практическое занятие  | следующая ==> Практическое занятие
Дата добавления: 2015-05-27; просмотров: 32; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  