
          ﻿СРАВНИТЕЛЬНАЯ ПЕДАГОГИКА - КЛЮЧ К КАЧЕСТВЕННОМУ ОБРАЗОВАНИЮ
в статье кратко описана роль сравнительной педагогики и ее развитие в Казахстане. Проведен анализ результатов сравнительных исследований PISA, TIMSS, PIRLS и выявлены основные причины, обеспечивающие успешность и эффективность систем образования стран-призеров.
стратегической задачей Казахстана является введение страны в ближайшие 10 лет в число 50-ти наиболее конкурентоспособных стран мира. вхождение в число этих стран определяется по рейтингу всемирного экономического форума на основе Индекса глобальной конкурентоспособности (ИгК). Из десяти показателей ИгК два показателя относятся к развитию и качеству образования страны. в этой связи требования к качеству образования, обеспечение конкурентоспособности страны становятся важнейшей задачей государства. для решения таких масштабных задач необходимо провести анализ процессов, происходящих в образовательной сфере ведущих стран мира, их соотнесение с тенденциями развития отечественного образования.
Эту задачу решает такое направление педагогической науки, как сравнительная педагогика. сравнительная педагогика позволяет лучше осознавать приоритеты образования, направлять и прогнозировать их развитие. Она обеспечивает целостное видение современных проблем образования и показывает
А.К. Кусаинов
Ключевые слова:
сравнительная
педагогика,
компаративистика,
международные
сравнительные
исследования.
возможность их разрешения. Анализ образовательных систем позволяет не только понять динамику различных факторов, влияющих на организацию, но также формирует критический взгляд на систему образования в собственной стране.
Знание сравнительной педагогики обогащает педагогическую культуру и развивает менталитет и толерантность к другим системам ценностей и образованию.
Термин «сравнительная педагогика» впервые был введен в научный оборот французским ученым М.А. Жюльеном в брошюре «Наброски и предварительные заметки к работе по сравнительной педагогике» (1817), то есть около 200 лет тому назад.
В Советском Союзе сравнительная педагогика развивалась медленно. Известный ученый-компаративист, член-корреспондент РАО Б.Л. Вульфсон в своей статье «Сравнительная педагогика: актуальные вопросы теории и методологии» пишет: «в советское время разработка зарубежной проблематики была связана со специфическими трудностями...» [1, с.117-131].
В Казахстане первая научная работа по сравнительной педагогике была выполнена автором этих строк в 1996 г. на тему «Развитие образования в Германии и Казахстане (сравнительно-педагогическая характеристика)» [2]. В последующие годы учеными-компаративистами Казахстана: Г.К. Нургалиевой, К.С. Мусиным, Ы.А. Наби, З. Кенесариной, М.Т. Есеевой, Р.К. Турысжановой, Б.А. Жетписбаевой, Б.Р. Кульбековой, Г.К. Тлеужановой, А. Калиевой, О.Я. Сулеименовой и др., проведены исследования по изучению мирового опыта и созданию подлинно научной сравнительной педагогики [4]. Ученые-компаративисты Казахстана принимали участие в международных конференциях, которые проводились Обществом по сравнительному образованию более чем в десяти странах мира на XIII и XIV Конгрессах, проводимых Всемирным Советом обществ по сравнительному образованию (ВСОСО) в Сараеве и Анкаре.
В 2005 г. на базе Академии Педагогических Наук Казахстана создан Совет по сравнительной педагогике Казахстана (ССПК). В 2006 г. ССПК вступил в ВСОСО вторым среди стран СНГ после Совета по сравнительной педагогике России. ССПК с 2008 г. проводит республиканские научно-практические конференции по сравнительной педагогике. В 2011 г. проведена международная конференция с участием президента РАО, академика Н.Д. Никандрова.
На наш взгляд, важной проблемой является изучение развития систем образования стран СНГ в постсоветское время. Имея единую фундаментальную основу, каждая страна СНГ выбрала свой путь реформирования систем непрерывного образования. С тех пор прошло 20 лет. Было бы очень важным, внимательно изучая результаты проведенных реформ, провести анализ их достижений. Для эффективного проведения этой работы, и, в целом, повышения качества проводимых исследований нам, ученым компаративистам стран СНГ, можно задуматься о создании Совета по сравнительной педагогике стран СНГ (есть Советы по сравнительному образованию Европы, Азии и т.д.). Если Институт теории и истории педагогики РАО начнет такую работу, используя выход нового журнала «Отечественная и зарубежная педагогика», мы, члены Совета по сравнительной педагогике Казахстана, всемерно поддержим такую инициативу. Думаем, эту идею поддержат компаративисты и других стран СНГ.
В своей статье «Педагогическая компаративистика вчера, сегодня, завтра» доктор педагогических наук И.А. Тагунова пишет: «Выявление тенденций развития образования в рамках такой модели предполагает опору на математически выверенные результаты исследований крупных международных проектов, в частности, ТИМСС, ПИЗА, ПИРЛС и другие. Исследователь при такой позиции предлагает подход к направлениям преобразования отечественной системы образования, интерпретируя результаты исследований, проведенных в глобальных масштабах» [3, с.132-146].
В действительности мировой табель об образовательных рангах складывается по результатам международных сравнительных исследований. В настоящее время таких исследований множество, но наиболее значимыми являются PISA, TIMSS, PIRLS.
Международную программу оценки знаний и умений учащихся - PISA (Program for International Student Assessment) реализует организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР).
Ключевой вопрос исследования PISA - «Обладают ли учащиеся 15-летнего возраста, получившие общее обязательное образование, знаниями и умениями, необходимыми им для полноценного функционирования в обществе?». Исследование направлено не на определение уровня освоения школьных программ, а на оценку способности учащихся применять полученные в школе знания и умения в жизненных ситуациях. В этом отражаются современные тенденции в оценке образовательных достижений.
Международное исследование по оценке качества математического и естественнонаучного образования - TIMSS (Third International Mathematics and Science Study) проводит Международная ассоциация по оценке учебных достижений. Основная цель исследования - сравнительная оценка качества математического и естественнонаучного образования в начальной и основной школе. Исследование спланировано таким образом, что его результаты позволяют отслеживать тенденции в математическом и естественнонаучном образовании участвующих стран каждые 4 года, когда учащиеся IV классов становятся учащимися VIII класса.
Международный проект «Исследование качества чтения и понимания текста» (Progress in International Reading Literacy Study) - PIRLS является мониторинговым исследованием качества образования. Его целью является сравнение уровня и качества чтения.
В исследовании оценивались в основном два вида чтения, которые чаще других используются учащимися во время учебных занятий и вне школы:
•	чтение с целью приобретения читательского литературного опыта;
•	чтение с целью освоения и использования информации.
Нами были изучены результаты PISA-2003, PISA-2006, PISA-2009.
В исследовании PISA-2003 приняли участие 34 страны, в PISA-2006 -57 стран, а в PISA-2009 приняли участие 65 стран.
По оценке PISA-2003 и PISA-2006, результаты «выше среднего» во всех трех видах испытаний показали всего 9 стран: Финляндия, Гонконг, Корея, Канада, Новая Зеландия, Австралия, Нидерланды, Лихтенштейн, Япония. В 2006 году все эти страны показали также по всем испытаниям результат выше среднего. Кроме них, в 2006 году показали такие же высокие результаты Китайский Тайбэй, Эстония и Швейцария.
Итого в 2006 г. всего 12 стран показали высокие результаты по всем испытаниям.
В 2003 году по показателю «Результаты не отличаются от среднего балла стран ОЭСР во всех видах испытаний или превосходят средний балл в одном или двух испытаниях» лидировали 6 стран: Швейцария, Бельгия, Макао, Франция, Германия, Чехия. А в 2006 г. такой показатель был у 11 стран: Бельгия, Словения, Германия, Великобритания, Макао, Австрия, Ирландия, Швеция, Польша, Дания, Франция.
По оценке PISA-2009 результаты «выше среднего» во всех трех испытаниях показали всего 14 стран: Шанхай, Финляндия, Гонконг, Сингапур, Корея, Япония, Канада, Новая Зеландия, Нидерланды, Австралия,
Швейцария, Эстония, Лихтенштейн, Бельгия. По показателю «Результаты не отличаются от среднего балла стран ОЭСР» выделено 6 стран: Китайский Тайбэй, Польша, Германия, Дания, Франция, Норвегия.
Также были проанализированы результаты исследований TIMSS-2003 и TIMSS-2007.
В TIMSS-2003 принимали участие 46 стран. Результаты выше среднего показали 9 стран: Сингапур, Корея, Гонконг, Китайский Тайбэй, Япония, Бельгия, Нидерланды, Эстония, Венгрия.
Средний балл показали: Малайзия, Латвия, Словацкая Республика, Австралия, США, Литва, Англия.
В TIMSS-2007 принимали участие 59 стран. Среди учащихся IV классов по математике самые высокие результаты показали Гонконг, Сингапур, Китайский Тайбэй и Япония. По естествознанию самые высокие результаты у учащихся Сингапура, Гонконга и Китайского Тайбэя.
Значительно опережают своих сверстников учащиеся основных школ (8-классов) следующих стран: Гонконг, Сингапур, Китайский Тайбэй, Япония, Республика Корея, Великобритания и Чешская Республика.
Результаты, показанные странами-участницами на четырех этапах исследования (1995, 1999, 2003 и 2007 годах), убедительно показывают, что лидируют учащиеся фактически одних и тех же стран: Сингапур, Гонконг, Япония, Республика Корея, Китайский Тайбэй. Причем их относительные результаты меняются, но в сравнении с другими странами занимают существенно более высокие позиции.
В 2001 г. проект PIRLS осуществлялся в 35 странах мира. Самые высокие результаты по чтению продемонстрировали школьники IV классов Швеции.
Страны, результаты которых статистически значимо выше среднего -Швеция, Нидерланды, Англия, Болгария, Латвия, Канада, Литва, Венгрия, США, Италия, Германия.
Страны, показавшие средний результат - Чешская Республика, Новая Зеландия, Шотландия, Сингапур, Гонконг, Франция, Греция, Словацкая Республика.
В PIRLS-2006 четвероклассники из России, Гонконга и Сингапура показали самые высокие результаты в чтении и понимании текста.
Надо сказать о том, что страны, показывающие высокие результаты в образовании такие, как Финляндия, Шанхай (Китай), Канада, Лихтенштейн, Швейцария, Макао и другие, не принимали участие в исследованиях TIMSS и PIRLS.
Анализ результатов исследовний Р^А-2003, Р^А-2006, Р^А-2009, TШSS-2003, TШSS-2007, PIRLS-2001, PIRLS-2006 показывает, что странами-призерами, учащиеся которых стабильно показывают самые высокие образовательные достижения и демонстрируют эффективность системы школьного образования являются: Финляндия, Гонконг (Китай), Сингапур, Южная Корея, Япония, Тайвань, Канада, Новая Зеландия, Китайский Тайбэй и Шанхай (Китай).
Анализ опыта функционирования и условий обеспечения высоких результатов школьного образования этих стран позволил нам выявить основные причины, обеспечивающие их успешность и эффективность:
•	государственная политика, в том числе образовательная политика, стран азиатского региона направлена на сохранение национальных приоритетов, своей традиционной культуры, традиционных ценностей и ориентиров Востока, наряду с ориентацией реформы образования на глобальные тенденции развития образования, такие как гуманизация, гуманитаризация, переход на личностно-ориентиро-ванную парадигму с доминирующим компетентностным подходом и др.;
•	первостепенной задачей эффективной системы школьного образования является воспитание и обучение творческой, неординарно мыслящей, гармоничной и духовно богатой личности;
•	успешность системы школьного образования обеспечивается сложившимися подходами в достижении качества профессиональной деятельности учителей:
-	высокий социальный и правовой статус профессии учителя;
-	система отбора абитуриентов для подготовки в педагогические вузы;
-	качество подготовки студентов в вузе;
-	система отбора кандидатов на должность учителя при найме на работу;
-	эффективные и разнообразные системы повышения квалификации учителей;
-	оценивание качества педагогической деятельности учителей;
-	повышение качества педагогической деятельности;
-	система государственной поддержки и стимулирования труда учителей;
•	важнейшей ступенью в качественной подготовке школьников определена 6-летняя начальная школа. Особое внимание уделяется каче-
ству воспитания и обучения в начальной школе, так как оно определяет будущие образовательные достижения школьников;
•	первостепенное значение успешности образовательных достижений школьников придется кадровой политике государства в сфере образования;
•	высокое материально-техническое обеспечение системы школьного образования.
При внимательном изучении систем образования этих стран можно найти десятки примеров, как вышеуказанные положения реально воплощены в жизни, в учебном процессе, в обществе: уважение и почитание старших суть воспитательной работы всех школ азиатских стран, что проявляется в повседневной школьной жизни. Несмотря на то, что эти страны в экономическом плане сильно развиты, в школе учат детей ухаживать за пожилыми людьми, беречь окружающую среду, убирать мусор, готовить национальные блюда и т.д.
«Учитель - национальное достояние», «Отступи на три шага, но на тень учителя не наступай», - гласит народная мудрость восточных стран. И она воплощена в жизнь. Самое высокое звание в Японии «Учитель» - «Сэнсэй». Почетнее носить звание «Сэнсэй», чем звание профессора. Сэнсей, в первую очередь, должен быть духовно-нравственно-воспитанным человеком. Он должен хорошо знать свой предмет, быть хорошим методистом и психологом, уметь играть на каком-то музыкальном инструменте, петь, хорошо танцевать, владеть искусством физической культуры и, главное, должен быть для детей примером для подражания. Только такой учитель может быть прекрасным воспитателем и дать детям хорошие знания.
Также в странах-призерах учителям предъявляются высокие требования. К примеру, в Южной Корее в педвузы принимают самых подготовленных абитуриентов из числа лучших 5-ти процентов, а в Финляндии - из числа 10-ти процентов. К преподаванию в начальной школе в Финляндии допускаются только магистры.
При желании многое из этого можно реализовать и в Казахстане без особых финансовых затрат. Разве уважение старших, почитание учителя не было в традиции казахского народа? Разве мудрые аксакалы села не воспитывали детей односельчан? И многое другое.
В азиатских странах-призерах понятия философии образования, воспитания, формирования человека самым тесным образом связаны между собой. Традиционно цель обучения в школе больше воспитательная, чем образовательная. Ибо в народе считается, что лучше быть человеком хо-
рошим, чем человеком ученым. Эта суть образовательной политики этих стран, которая обеспечивает повышение человеческих ресурсов, экономический подъем в стране, единство народа и сохранение стабильности.
важной задачей образовательной политики является также достижение здорового психологического и физического здоровья детей. Повышается объем занятий физкультурой, развивается массовый спорт и многое другое. Принимаются серьезные меры по уменьшению видеонасилия. в этом плане ни один ребенок не остается вне поля зрения общества и государства.
Над реализацией образовательной политики работают все ветви государственной и местной власти, все министерства и ведомства, общественные и молодежные организации.
Одна из важных задач ученых-компаративистов, на наш взгляд, заключается в том, чтобы, глубже изучая особенности систем образования стран-призеров, обобщить их опыт, подготовить приемлемые предложения для его внедрения в отечественную систему образования, сохраняя свои традиционные особенности.
Литература
1.	Вульфсон Б.Л. Сравнительная педагогика: актуальные вопросы теории и методологии // Отечественная и зарубежная педагогика. - 2011. - №1. - С.117-131.
2.	КусаиновА.К. Развитие системы образования в Федеративной республике Германии и республике Казахстан // Дис. ...д-ра.пед.наук. - Алматы, 1996. - 326 с.
3.	Тагунова И.А. Педагогическая компаративистика вчера, сегодня, завтра // Отечественная и зарубежная педагогика. - 2011. - №1. - С.132-1146.
4.	www.apnk.kz