Возвращение блудного попугая (третий выпуск)



«Возвращение блудного попугая (третий выпуск)» — третий фильм мультипликационного сериала «Возвращение блудного попугая». К работе вновь, после отсутствия в съёмках второго выпуска, подключается Валентин Караваев.

Персонажи

Ключевые персонажи (действующие во всех трёх выпусках мультфильма) прописаны в основной статье «Возвращение блудного попугая».

Новый герой третьего выпуска, с которым общается Кеша в данной серии — сельский житель Василий.

Данный персонаж олицетворяет типичного «колхозника», какими видят деревенских горожане. Типаж напоминает главных героев фильмов «Печки-лавочки», «Любовь и голуби». Он простой, открытый, дружелюбный. Тянется к культуре (при первой встрече с Кешей возвращается на тракторе из городского музея). Терпелив, оптимистичен. Молча прощает попугаю все его странности.

Эпизодически в кадре появляются обитатели деревенского двора, наделённые собственными характерами: свинья с многочисленным потомством поросят, один из которых — не розовый, а голубого цвета; флегматичая корова; лошадь-модница с вплетёнными в гриву ленточками — единственная из всех оценивает выступление Кеши — громко смеётся, когда он падает в колодец; строгий петух, охраняющий гнездо жены-наседки.

Сюжет

Толстый рыжий кот уезжает с хозяевами на дачу. Кеша жалуется, что, в отличие от других, он вынужден находиться в городе, так как Вовка заболел. Не желая ждать выздоровления хозяина, попугай отправляется на отдых самостоятельно. Долго «голосуя» на шоссе, Кеша останавливает трактор с селянином Василием, который приглашает его подвезти. Уже к вечеру Василий привозит попугая в свой родной совхоз «Светлый путь»:



Василий: Всё, приехали.

Кеша: Ты куда меня завёз?

Василий: Совхоз «Светлый путь».

Кеша: Какой «светлый»?! Не видно ж ничего!

Василий: Завтра рассветёт, хе! Всё и увидите.



Проснувшись утром, Кеша завтракает и выходит на балкон. Знакомясь с дворовыми обитателями и показывая им концертный номер, он случайно падает в колодец, но Василий спасает его.

Ночью попугаю не спится. Увидев на стене портрет Василия-победителя колхозного соцсоревнования, он решает доказать окружающим, что тоже чего-то стоит: «Я смогу… Я… Я докажу… Я покажу! Обо мне узнают. Обо мне заговорят!»

Наутро Кеша заводит трактор Василия, но, не в силах справиться с управлением, переворачивает весь двор, ломая постройки и выезжает в поле. Утопив трактор в реке, попугай решает покончить с собой и пытается театрально повеситься на электрической лампочке на глазах обитателей двора, но Василий снова спасает его.

Домой к Вовке приходит посылка с Кешей и его вещами, которую отправил Василий.

Вскоре с дачи возвращается кот, расхваливая отдых собравшимся обитателям двора. Но неожиданно раздаётся удар кнута — это Кеша выходит на крыльцо в деревенской фуфайке, рассказывая «ужасные» трудности работы в деревне и неудачно пытаясь закурить «козью ножку»…

Создатели

Авторы сценария — Александр Курляндский, Валентин Караваев

Кинорежиссёр — Валентин Караваев

Художник-постановщик — Анатолий Савченко

Кинооператор — Александр Чеховский

Композитор — Александр Раскатов

Звукооператор — Владимир Кутузов

Художники-мультипликаторы: Ю. Кузюрин, Д. Куликов, А. Абаренов, О. Сафронов, В. Колесникова, А. Маркелов, Н. Богомолова, Е. Малашенкова

Художники — И. Карп, Л. Горелова, Т. Зворыкина

Ассистент режиссёра — И. Литовская

Монтажёр — Г. Смирнова

Редактор — Елена Никиткина

Директор сьёмочной группы — Н. Сучкова

Фильм озвучивали:

Геннадий Хазанов — Кеша

Маргарита Корабельникова — Вовка

Герман Качин — сельчанин Василий

Валентин Караваев — кот

Музыка в мультфильме

Кроме оригинальной музыки Александра Раскатова, в мультфильме звучат мелодии популярных песен, в том числе с переделанными текстами:

«Песня о друге» (Владимир Высоцкий)

«Русское поле» (муз. Яна Френкеля)

«Как прекрасен этот мир» (муз. Давида Тухманова)

«Звёздное лето» (муз. Аллы Пугачёвой)

«Спят усталые игрушки» (муз. Аркадия Островского)

См. также

Возвращение блудного попугая.

Возвращение блудного попугая (второй выпуск).

Примечания

Ссылки

