
          ﻿МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «СИМВОЛ НАУКИ» №3/2016 ISSN 2410-700Х
Список использованной литературы:
1.	Федеральный закон Российской Федерации от 22 июля 2005 г. .№116-ФЗ «Об особых экономических зонах в Российской Федерации» (в ред. Федерального закона от 04.03.2013 №21-ФЗ) // Российская газета. 27.07.2005. №162.
2.	Официальный Интернет-сайт Минэкономразвития России [Электронный ресурс] - Режим доступа: http:// www .economy .gov.ru/
3.	Официальный Интернет-сайт ОАО «ОЭЗ» [Электронный ресурс] - Режим доступа: http://www.oao-oez.ru/
4.	Отчет о результатах функционирования особых экономических зон за 2014 г. и за период с начала функционирования особых экономических зон.
© Куршакова О.А., 2016
УДК 338
Левина Татьяна Анатольевна
старший преподаватель Рязанский государственный радиотехнический университет
г. Рязань, РФ
Кузнецова Анастасия Владимировна
студентка 4 курса
Рязанский государственный радиотехнический университет
г. Рязань, РФ E-mail: gta03@mail.ru
ОСОБЕННОСТИ ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ НЕФТЕГАЗОВОЙ ОТРАСЛИ
Аннотация
В данной статье рассматриваются особенности нефтегазовой отрасли. Анализируется деловая активность организации нефтегазовой отрасли на примере данных ОАО «НК Роснефть».
Ключевые слова
Нефтегазовая промышленность, коэффициенты оборачиваемости, деловая активность.
Нефтегазовая промышленность является одной из составных частей российской экономики и обеспечивает степень благосостояния нашего региона. Нефтегазовая промышленность играет большую роль в экономическом развитии страны, в её энергетической независимости. [1]
В нефтегазовой промышленности существуют свои проблемы, которые можно назвать особенностями данной отрасли, к ним относят:
•	уменьшение объемов общей добычи нефтяных ресурсов в Российской Федерации;
•	большая зависимость от компаний-монополистов;
•	существенные риски по возврату потраченных инвестиций и извлечения прибыли;
•	необоснованная дифференциация заработной платы, непрозрачность системы вознаграждения.
Нефтегазовый комплекс - важная часть топливно-энергетической базы России. На
нефтеперерабатывающих заводах осуществляется переработка нефти и производство сопутствующих продуктов, но на данный момент, многие заводы считаются морально устаревшими. Из чего следует, что проблему увеличения добычи полезных ископаемых, а конкретно нефти и газа в России, необходимо решать с помощью модернизации технической составляющей нефтегазового комплекса. [2]
_МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «СИМВОЛ НАУКИ» №3/2016 ISSN 2410-700Х_
Так же проблема состоит в вопросе транспортировки. В отличие от нефти, газ не требует существенной предварительной переработки перед его использованием, но его необходимо сразу же поставлять потребителю.
Почти 95% нефти и газа, которые добываются на территории России, приходится на 8 предприятий нефтегазового комплекса, среди них лидирующие позиции занимает «Роснефть». Именно эта компания разрабатывает стратегию развития нефтегазовой сферы, обеспечивает потребность промышленных потребителей и населения, а так же обеспечивает транзит нефти и газа в государства Европейского Союза.
По данным баланса за 2012, 2013 и 2014 года можно определить насколько изменилась деловая активность данного предприятия. Деловая активность выражается в динамичности развития организации, в достижении поставленных целей, что отражают абсолютные стоимостные и относительные показатели.
Деловая активность в финансовом аспекте проявляется, прежде всего, в скорости оборотных средств. Анализ деловой активности заключается в исследовании уровней и динамики различных финансовых коэффициентов, так называемых показателей оборачиваемости. [3,c. 160]
По данным баланса «НК «Роснефть» есть возможность определить основные показатели, к ним относятся:
•	оборачиваемость активов;
•	оборачиваемость дебиторской задолженности;
•	время обращения дебиторской задолженности;
•	оборачиваемость оборотного капитала.
В таблице 1 рассмотрены все данные, необходимые для расчета показателей, а так же результаты расчетов. [4]
Таблица 1.
Анализ деловой активности «НК «Роснефть»
Показатель	Год		Отклонение (+, -)	Отклонение, %
	2013	2014		
1. Выручка от реализации (В)	4 694 млрд. руб.	5 503 млрд. руб.	809 млрд. руб.	17,23
2. Средняя за период стоимость активов (Аср)	5 751 млрд. руб.	8 133,5 млрд. руб.	2 382,5 млрд. руб.	41,23
3. Средняя за период сумма дебиторской задолженности (ДЗср)	326 млрд. руб.	484,5 млрд. руб.	158,5 млрд. руб.	48,62
4. Средняя за период стоимость оборотных активов (ОАср)	1 202 млрд. руб.	1 793 млрд. руб.	591 млрд. руб.	49,17
5. Коэффициент оборачиваемости активов (Коб.а)	0,816	0,677	-0,139	-17,03
6. Коэффициент оборачиваемости дебиторской задолженности (Коб.ДЗ)	14,39	11,36	-3,03	-21,06
7. Время обращения дебиторской задолженности (ВОдз)	25 дней	32 дня	7 дней	28
8. Коэффициент оборачиваемости оборотного капитала (Коб.ОК)	3,91	3,07	-0,84	-21,5
Рассмотрим расчет каждого показателя подробнее.
Для определения оборачиваемости активов данной организации необходимо использовать формулу:
Коб.а - '
В
Аср.
Где: Коб.а - оборачиваемость активов;
В - выручка от реализации;
Аср. - средняя за период стоимость активов
Данный показатель измеряет оборачиваемость средств, вложенных в активы, и показывает насколько эффективно используются активы для извлечения прибыли. Чем больше коэффициент оборачиваемости активов, тем интенсивней используют активы в деятельности организации, тем выше деловая активность. В
_МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «СИМВОЛ НАУКИ» №3/2016 ISSN 2410-700Х_
нашем случае можно отметить, что показатель оборачиваемости активов в 2014 году по сравнению с 2013 снизился на 17%.
Для определения величины оборачиваемости дебиторской задолженности необходимо использовать формулу:
Коб.ДЗ
В
ДЗср.
Где: К об.ДЗ- оборачиваемость дебиторской задолженности;
В - выручка от реализации;
ДЗср. - средняя за период сумма дебиторской задолженности
Показатель оборачиваемости дебиторской задолженности зависит от отраслевых особенностей и технологии работы предприятия, поэтому нет точных нормативов, как для данного показателя, так и для других показателей оборачиваемости.
Тем не менее, чем выше коэффициент, то есть чем быстрее покупатели погашают свою задолженность, тем лучше для организации. При этом эффективная деятельность не обязательно сопровождается высокой оборачиваемостью. Например, при продажах в кредит остаток дебиторской задолженности будет высокий, а коэффициент ее оборачиваемости соответственно низкий. В «НК «Роснефть» за исследуемый период отмечается снижение показателя оборачиваемости дебиторской задолженности на 21%.
Можно так же определить время обращения дебиторской задолженности, то есть средний период необходимый для взыскания дебиторской задолженности.
Для этого необходима следующая формула:
ВОдз =
Т
Коб.ДЗ
Где: ВОдз - время обращения дебиторской задолженности; Т - количество дней в анализируемом году;
К об.ДЗ - величина оборачиваемости дебиторской задолженности.
Время обращения дебиторской задолженности увеличилось на 7 дней, что также является отрицательной динамикой.
Последний показатель, который необходимо рассчитать это оборачиваемость оборотного капитала. Для его определения необходимо использовать следующую формулу:
В
Коб.ОК =
ОАСр.
Где: К об.ОК - оборачиваемость оборотного капитала;
В- выручка от реализации;
ОАср. - средняя за период стоимость оборотных активов.
Рассчитав данный показатель, можно наблюдать уменьшение на 21,5%.
Таким образом, обобщая все вышесказанное, можно сделать вывод, что деловая активность организации достаточно высока, но становится менее эффективной к 2014 году.
Нефтегазовая отрасль России в настоящих экономических условиях находится в тяжелом состоянии. С каждым годом запасы нефтяных и газовых залежей исчерпываются, значительно усложняются условия добычи, уменьшаются объемы поставки и переработки нефти. Все эти проблемы российские граждане чувствуют почти ежедневно, так как данные проблемы отражаются на ценах топлива, оплате коммунальных услуг, при оплате за проезд в общественном транспорте и другое.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «СИМВОЛ НАУКИ» №3/2016 ISSN 2410-700Х
Но, несмотря на это, не стоит забывать, что природный газ дал толчок производству целого ряда энергоносителей и химических веществ, которые нашли широкое применение в народном хозяйстве, однако больше всего его потребляется в промышленности, в частности цементной, металлургической и химической.
Нефть, газ и исходные продукты их переработки имеют большое значение сегодня и будут иметь огромное значение в перспективе, о чем достаточно подробно информируют ведущие предприятия в этой области на выставке «Нефтегаз».
Список использованной литературы:
1.	Экономическая теория: /В.И.Бархатов, Г.П.Журавлева, А.В.Горшков и др./.2007.-848 с.
2.	Экономика фирмы под редакцией Т.В. Муравьевой, г.М.:, 2002г.
3.	Экономический анализ:/ В.Г. Когденко 2-е изд., перераб. и доп.- М.: 2011. — 399 с.
4.	http://www.rosneft.ru/Investors/statements_and_presentations/
© Левина Т.А., Кузнецова А.В., 2016
УДК 332
Макичян Ани Агасиевна
преподаватель
ФГБОУ ВПО «Кубанский государственный университет»
филиал в г. Славянске-на-Кубани E-mail: 174560169@mail.ru
ИНВЕСТИЦИОННЫЙ ПОТЕНЦИАЛ СЛАВЯНСКОГО РАЙОНА КРАСНОДАРСКОГО КРАЯ
Аннотация
В данной статье рассматривается инвестиционная привлекательность Славянского района, которая является одним из перспективных регионов Краснодарского края. Основу экономического потенциала района составляют агропромышленный, топливно-энергетический, транспортный, курортно-рекрационные комплексы. Поэтому стратегия сбалансированного развития края должна опираться на данные отрасли, с привлечением как внутренних, так и иностранных инвесторов.
Ключевые слова
Инвестиционный потенциал, инвестиционная привлекательность, агропромышленный комплекс, развитие
района, импортозамещение, промышленный потенциал.
Проблема устойчивого развития российских регионов является одной из ключевых вопросов национальной экономики. Особенную роль в обеспечении сбалансированного развития играет инвестиционная деятельность.
Славянский район расположен в западной части Краснодарского края, является одним из крупнейших сельскохозяйственных регионов Кубани, с преобладанием земледельческой отрасли. Основная часть земель используются для выращивания риса. Треть валового сбора риса и плодов в крае производит славянская земля.
Экономика города и района определяется предприятиями нефтегазодобывающего комплекса Основными разработчиками являются ОАО «Роснефть-Краснодарнефтегаз» и ООО «Кубаньгазпром», занимающиеся добычей нефти и газа, в то время, как потенциал района позволяет реализовывать проекты по переработке нефти и газа. Также на территорий района находится единственное в России Троицкое месторождение йода.
Район располагает многопрофильным промышленным потенциалом. Преимущественно - это предприятия пищевой и перерабатывающей промышленности. Общий объем удельного веса составляет 66