

	 Сущность, виды и функции налогов
	 

 
Читайте также:I. Биосфера, ее структура и функции.I. Сущность и основные функции перестрахования.III. Вегетативные функции НС.IV ЦБ осуществляет надзорные функцииPR-проект и PR-кампания. Сущность и функции PR-кампанииА. Средняя квадратическая погрешность функции измеренных величин.Автоматизированное рабочее место (АРМ). Функции scada-системыАвтоматизированные информационные системы федеральных органов налоговой полицииАвтоматизированные функции универсальных швейных машинАдминистративная ответственность в области налогов и сборовАксиома 4. Цифровой и аналоговый уровень коммуникацииАльтернативные функции порта Р3






Следует подчеркнуть, что в странах с развитой рыночной экономикой налоги являются основным источником доходов государства.
 Налог – это изъятие денежных средств в пользу государства в заранее определенном и установленном в законодательном порядке размере. Налоги выполняют следующие функции: фискальную, социальную, регулирующую, стимулирующую.
 Принципы налогообложения:
 – дифференциация налоговых ставок;
 – днокра
 – простота и удобство для налогоплательщиков и налогосборщиков;
 – гибкость и адаптируемость.
 Принципы построения налоговой системы:
 – всеобщность;
 – обязательность;
 – стабильность;
 – равнонапряженность;
 – социальная справедливость.
 Классификация налогов:
 1. По объектам налогообложения:
 – налоги на доходы (зарплату, ренту, прибыль, дивиденды, гонорары и прочее);
 – налоги на имущество (землю, леса, предприятия, дома);
 – налоги на расходы покупателей определенных товаров и услуг (скажем, при покупке хлеба, молока, сигарет).
 2. По способам взимания:
 – прямые – это налоги, взимаемые непосредственно либо с получателей доходов, либо с владельца имущества. Сюда относится подоходный налог с физических лиц. Он является вычетом из доходов (обычно годовых) налогоплательщика – физического лица. Обычно подоходный налог взимается по прогрессивной ставке, повышающейся по мере роста дохода налогоплательщика. Высшие ставки подоходного налога в развитых странах колеблются от 30% до 70%.Сюда также относится налог на прибыль предприятий. Обложению налогом подлежит прибыль, чистый доход (валовая выручка за вычетом всех расходов и убытков). Социальные налоги охватывают взносы предприятий на социальное обеспечение и медицинское страхование.К прямым налогам относятся поимущественные, в том числе налоги на собственность, землю и другую недвижимость; налоги на перевод прибыли и капитала и др;
 – косвенные налоги включаются в цены определенных товаров и взимаются с потребителей этих товаров при их продаже. Сюда относится налог на добавленную стоимость (НДС). Он взимается с добавленной стоимости, представляющей разницу между денежной выручкой от продаж продукции предприятия и суммой издержек на сырье, материалы, полуфабрикаты и услуги, полученные от поставщиков, другие виды материальных затрат. Акциз – это косвенный налог, взимаемый с величины стоимости отдельных видов товаров и услуг и включаемый в их цену. Акцизом, как правило, облагаются товары внутреннего производства и импортные товары, приобретаемые лицами с высокими доходами (ювелирные изделия, предметы роскоши), винно-водочные и табачные изделия. К косвенным налогам относят налог на наследство, на сделки с недвижимостью и ценными бумагами, налог на экспорт и импорт.
	
 3. По способу определения размера налога:
 пропорциональными (от лат. proportio – соразмерность) называют налоги с неизменной процентной ставкой, которая не зависит от суммы дохода, расхода или имущества.
 Прогрессивными называют налоги, ставка которых по мере роста, скажем, доходов или имущества также растёт;
 Регрессивными (от лат. regressus - движение назад) называют налоги, ставки которых с ростом облагаемых сумм снижаются.
 4. По уровню бюджета, в который поступают налоговые суммы (или, говоря иначе, по уровню налогообложения):
 – общенациональные (в России – федеральные), идущие в государст­венный, или федеральный, бюджет;
 – региональные, направляемые в бюджеты республик, краёв, областей;
 – местные, пополняющие бюджеты районного или городского уровней.
 5. По порядку использования:
 – общие налоги, которые поступают в единую кассу страны (так сказать, в "общий котёл");
 – целевые, или специальные, имеющие своё, конкретное назначение (например, сборы с владельцев собак, платежи за пар­ковку автомобилей).
  



Сущность и функции финансовой системы  | следующая ==> Сущность фискальной политики и ее виды.
Дата добавления: 2014-02-04; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  