
Размещено на http://www.allbest.ru/

Размещено на http://www.allbest.ru/

Реферат

Красноярская медицина в годы Великой Отечественной войны

Введение

медицинский боец ясенецкий

Выбранная данная тема очень актуальна и в наши дни. Стремительно время идёт вперёд и Великая Отечественная война 1941-1945 годы стала историей. В 2014 году исполняется 69 лет со дня её окончания, но остались боль и трагедия, её ужасающие последствия болью отражаются в миллионах сердец. Война никогда не сотрётся из людской памяти, забыть людские страдания, потери близких и родных просто невозможно и это наша история, история нашей Великой Родины. Во время войны и после неё помогли воскреснуть бойцам Советской армии, простому народу люди в белых халатах, которые своим самоотверженным трудом помогали многострадальному нашему народу.

Медицинские работники честно выполняли клятву Гиппократа, спасение человеческой жизни не считалось подвигом. Вклад врачей, медицинского персонала от медсестёр до санитарок невозможно оценить, большой энтузиазм, сноровка и терпение - всё это требовалось медицинским работникам.

Предмет

Предметом исследования следует считать положение медицины в городе и в крае во время войны, её вклад в приближение победы на фронте и в тылу. В работе будем рассматривать медицину в военный период и в тыловых госпиталях послевоенного времени.

Хронологические рамки

Хронологические рамки ограничены периодом 1941-1945 годов. Рассматривается, главным образом территория Красноярского края.

Цель:

Целью работы является определение места и роли медицины в общем успехе Великой Отечественной войны.

Задачи:

1. Исследование деятельности медицины в указанный период.

2. Выявить значимость труда медицинскими работниками Красноярского края.

3. Установление связи медицины с экономическими, социальными, культурно - образовательными факторами в общественной жизни.

Методы исследования

Данная работа построена по реферативному типу, с использованием литературы, опубликованных источников. Проводилась работа в архиве и на материалах фондов музея. На основе этого материала делаются необходимые выводы.

Практическое применение работы

Работа может частично применяться как дополнительный материал к урокам краеведения в школе.

Обзор литературы

По данной теме информации относительно немного. В основном она имеется в краеведческих изданиях, но она не собрана, а рассредоточена в различных изданиях. В основе работы лежат публицистические данные Ю.П. Авдюкова «По зову сердца» (очерки о женщинах Красноярска - ветеранах Великой Отечественной войны 1941-1945 гг.), печатные воспоминания медицинского персонала в годы ВОВ. Использовалась художественная литература: С. Алексиевич «У войны - не женское лицо», из которой мы узнаём о тяжелой жизни медиков во время войны. Нельзя забыть художественные произведения, посвященные войне М.А. Шолохов: «Судьба человека», В. Быков: «Альпийская баллада».

Структура работы

Работа состоит из введения, двух глав, заключения. Главы называются: «Медицина Красноярья в тылу», «Сибирские медики в бою».

1. Медицина Красноярья в тылу

1.1 Создание и развёртывание госпиталей для оказания медицинской помощи



Великая Отечественная война была очень тяжёлой и кровопролитной, пережитой Россией. Примеров мужества и героизма невозможно объять, их очень много, как на фронтах, так и в тылу. Чем дальше от нас уходят военные годы, тем величественнее подвиги.

Подготовка к развёртыванию в случае войны эвакогоспиталей на базе школ была начата в нашем крае ещё в 1939 году. Проводилась частичная перепланировка зданий, улучшение систем водоснабжения, отопления. Однако, внезапность начала войны и тяжёлые последствия первых месяцев войны, вызвали необходимость вносить серьёзные коррективы. В отведенных помещениях были поведены спецработы по приспособлению их под эвакогоспитали. Например: в здании школы №10, которое было отведено под один из четырёх корпусов эвакогоспиталя №1515, велись плотницкие, штукатурные, малярные работы по монтажу оборудования. Спецработы были закончены 10 июля 1941 года. В лечении раненных и больных играла эвакуация как с запада на восток, так и востока на запад. В короткие сроки в безопасные районы страны были перемещены госпитали на 1 млн. коек. Для скорейшего выздоровления раненых широко применялись переливание крови, лечебная гимнастика, механотерапия. Были организованы курсы по специализации врачей и медсестёр, проводились научно- исследовательские работы. Сроки обучения медперсонала были сокращены до трёх лет.

Красноярский край был одной из многих территорий страны, принимавших раненых. В начале войны госпитали стали разворачивать свою работу. На 1 июня 1941 года на территории края было развёрнуто 40 эвакогоспиталей, из них 26 местного формирования, 14 эвакуированных.

В сентябре 1941 года ГКО направил в краевой комитет партии телеграмму: «Сообщается постановление ГОКО №701 сс от 22 сентября 1941 года. В целях улучшения медицинского обслуживания раненых бойцов и командиров Красной Армии и упорядочения дела эвакуации Гос. Комите Обороны СССР постановляет организовать в Наркомздраве СССР и союзных республик управление, а в Наркомздравах АССР и областях - здравоохранительные отделы по руководству эвакогоспиталями и комитеты помощи по обслуживанию больных и раненых бойцов и командиров из представителей партийных, советских, комсомольских, профсоюзных и общественных организаций обязать представлять под эвакогоспитали приспособленные помещения, обеспечить транспортом, твёрдым инвентарём, топливом, горючим и всеми видами коммунального обслуживания за счёт средств местного бюджета. Председатель ГКО Сталин.

Краевые власти провели переподготовку местных кадров. Из-за не доукомплектования госпиталей медицинским персоналом в Красноярском крае прибыли молодые специалисты, окончившие Иркутский медицинский институт в количестве 78 человек. Средний медицинский персонал обучали с 1941 года в городе Красноярске, создано 73 группы медицинских сестёр, в которых занимались 2000 человек. В декабре окончили подготовку 610 девушек, которые сразу же отправились на фронт. В городе Канске тоже было открыто медицинское училище - выучили 288 медсестёр, в Шарыпово, Козульке, Ужуре были открыты больницы и фельдшерско - акушерские пункты. В посёлке Тура 1943 году открыта первая фельдшерско - акушерская школа, которая разрешала вопрос текучести медицинских кадров, теперь медицинские работники и з коренного населения смогут дать понятный для эвенка, якута ответ по вопросу санитарного просвещения, предупреждения заболеваний.

Из ссылки для работы по специальности был вызван профессор В.Ф. Войно - Ясенецкий. Но многие врачи были эвакуированы с запада вместе с госпиталями. В ноябре 1942 года в городе Красноярске был создан Медицинский институт на базе эвакуированных учреждений Ленинградского и Воронежского. Первым директором был назначен Н.И. Озерецкий, который сумел создать благоприятные условия для студентов и работы преподавателей. Ведущей кафедрой того времени была кафедра хирургических болезней, приоритетом её являлось лечение последствий фронтовых ранений и реабилитация раненых. Специалисты института оказывали консультации врачам госпиталей.

Красноярскому краю для обеспечения очень скромной сети по штату нужно 1702 врача, сейчас имеется 702, из них 183 эвакуированных, 79 ссыльных без паспортов, местных врачей 440, до войны врачей было 610 человек.

Проблема кадров была острейшей, Красноярский край прилагал все усилия для улучшения труда медиков тыла. Решались многие задачи, среди них:

- улучшение работы эвакогоспиталей;

- борьба с эпидемическими заболеваниями;

- борьба за снижение детской смертности;

- борьба с детскими заболеваниями;

- выполнение плана по развитию подсобных хозяйств и ремонт лечебных учреждений.



1.2 Деятельность профессора Валентина Феликсовича Войно - Ясенецкого



Медицинское обслуживание населения Красноярского края было затруднено, ввиду того, что многие врачи были на фронте, на наружной двери очень часто можно было прочесть объявление: «Все ушли на фронт!»

В военные годы Валентин Феликсович Войно - Ясенецкий (архиепископ Лука) был ведущим хирургом в госпитале №1515, в тоже время консультировал в Краевой больнице. Его учебник «Гнойная хирургия», законченный в годы войны, по сей день считается самым лучшим и в наше время. В 1944 году за рукопись этого труда он был удостоен Государственной премии СССР (большую часть, которой он пожертвовал в фонд помощи сиротам - жертвам фашизма). Им были введены в хирургическую практику местная анестезия, операция резекции (иссечения) сустава и многое другое. Одновременно он был священником, но за свои религиозные убеждения Валентин Феликсович Войно - Ясенецкий не раз оказывался в ссылке. Война застала его в Сибири, в которой он в последствии служил верой и правдой. Сохранилась его телеграмма, в которой он просил направить его в госпиталь. Текст телеграммы, адресованная Калинину: «Я, епископ Лука, профессор Войно - Ясенецкий, отбываю ссылку по статье, в посёлке Большая Мурта, Красноярского края, являюсь специалистом по гнойной хирургии, могу оказать помощь воинам в условиях фронта или тыла, там, где будет мне доверено. Прошу ссылку мою прервать и направить в госпиталь. По окончании войны готов вернуться в ссылку. Его просьба была удовлетворена и Валентина Феликсовича Войно - Ясенецкого отправили работать в 1942 году в Красноярском госпитале. По воспоминаниям хирурга Суходольского Войно - Ясенецкий жил в маленькой комнате, которая предназначалась для сторожа, в подвальном помещении школы №10. Вся обстановка - железная кровать возле стены. Позже ему было выделено жильё. Первые два года Валентин Феликсович Войно - Ясенецкий жил на положении ссыльного и должен был два раза в неделю отмечаться в милиции. В докладе о работе эвакогоспиталей Красноярского края было сказано о его операционно - хирургической работе: «Если возьмём госпиталь №1515, где работает профессор Войно - Ясенецкий и где собираются самые тяжёлые случаи гнойной хирургии, а также инфицированные огнестрельные поражения суставов, то встретимся с самыми разнообразными операциями…» Валентин Феликсович Войно - Ясенецкий часто сам посещал сортировочный эвакогоспиталь, в котором отбирал для госпиталя №1515 самых тяжёлых больных.

Под руководством Валентина Феликсовичав эвакогоспитале №1515 изучалась морфология гноя, им собирался материал для будущих книг. В это же время им был прочитан ряд лекций в Красноярском мединституте. Одно время он являлся хирургом - консультантом всех госпиталей края, а с мая 1943 года он читал проповеди в маленькой церкви в Николаевке. В 1943 году он был избран членом Синода. В начале 1944 года Валентин Феликсович Войно - Ясенецкий получил амнистию, покинул пределы края. Не так давно он был канонизирован к лику Святых.

Из воспоминаний Валентина Феликсовича Войно - Ясенецкого узнаём: «Я работал по 8-9 часов и делал 4-5 операций в день». Итогом его научной деятельности стали статьи: «О раневом сепсисе», «Наш опыт лечения огнестрельного остеомиелита в госпиталях глубокого тыла» и т.д.

Медицинская помощь оказывалась не только бойцам Красной Армии, но и гражданскому населению. Шла упорная борьба с эпидемиями, которые научились побеждать. За годы Великой Отечественной войны заметно вырос профессионализм врачей.



1.3 Реабилитация и возвращение в строй бойцов Красной Армии



В годы Великой Отечественной войны красноярцы активно помогали не только госпиталям, но и фронту. Собирались денежные пожертвования, продукты питания, тёплые вещи. Но мы знаем, что в первые месяцы войны, многие раненые находились в госпитале в подавленном состоянии. Главной задачей медицинского персонала было не только лечить раненых, но и вселять в них оптимизм, боевой дух, уверенность в нашей победе над врагом. Многим бойцам Красной Армии вновь приходилось возвращаться на фронт, и уверенность в победе им была необходима. Над госпиталями шефствовали театры, заводы, фабрики. Артисты выступали в госпиталях, на фронтах, вселяли бойцам веру в победу. Педагогический институт выпускал стенгазеты, карикатуры на фашистов, а Енисейское речное пароходство представляло катера для прогулок больных по могучему Енисею. Подтверждением этой деятельности служат статистические данные заведующей отделением здравоохранения по городу Красноярску: «У каждого госпиталя в течение двух лет имеются шефские организации. Их агитаторами и пропагандистами за 8 месяцев 1943 года прочитано 198 докладов и лекций, проведено 2246 бесед, организовано 347 выступлений художественной самодеятельности, 286 концертов и постановок». В благодарность за проделанную работу Крайздрав получил телеграмму от И.В. Сталина следующего содержания: «Передайте раненым и больным бойцам и сотрудникам эвакогоспиталей Красноярского края, собравшим кроме внесённых ранее 517774 рубля дополнительно 994388 рублей деньгами и 476624 рубля облигациями госзаймов на строительство вооружения для Красной Армии, мой боевой привет и благодарность Красной Армии.на эту телеграмму начальник УМЭП - 49 Левин отправил ответ: «Воодушевлённые приветствием товарища Сталина работники госпиталей берут на себя обязательство ещё самоотверженнее работать по скорейшему восстановлению здоровья раненных больных и возвращению их в строй». Очень сильно возрастал патриотический подъём среди медицинских работников и бойцов Красной Армии.



1.4 Госпитали, работающие на территории Красноярска во время Великой Отечественной войны



1. Эвакогоспиталь №983 - школа №47 - улица песочная 20, школы №48 (гимназия №11) - улица Крайняя 4, улица Юности 28.

2. Эвакогоспиталь №983 - школа №47 - улица песочная 20, школа №48 (гимназия №11) - улица Крайняя 4, улица Юности 28.

3. Эвакогоспиталь №984 - улица Карла Маркса, 124, школа №19 - улица Ломоносова 7, школа №36 - улица Ломоносова.

4. Эвакогоспиталь №985 - проспект Мира. 86

5. Эвакогоспиталь №986 - дом Красной Армии - улица Перенсона, 20

6. Эвакогоспиталь №987 - школа №4 - улица горького 89, с 1942 года - улица Охраны труда, 20

7. Эвакогоспиталь №1350 - здание хирургического корпуса краевой больницы - улица партизана Железника, 3, здание педагогического университета - проспект Мира 83

8. Эвакогоспиталь №1515 - школа №10 - улица Ленина, 108, школа №11 - улица Карла Маркса 71, школа №7 (Профсоюзов, 19), улица Диктатуры 38

9. Эвакогоспиталь №1789 - школа №21 - проспект Свободный. 61

10. Эвакогоспиталь №3343 - улица Кирова, 11

11. Эвакогоспиталь №3347 - школа №37 - улица Красной Армии, 144, улица Солнечная 40

12. Эвакогоспиталь №3349 - школа №12 - улица Охраны труда, 20, улица Ленина 141

13. Эвакогоспиталь №3470 - школа №46 - улица Щорса, 64

14. Эвакогоспиталь №3488 - улица Перенсона 10

15. Эвакогоспиталь №3489 - школа №14 - улица Слобода Весны, 14

2. Сибирские медики в бою



2.1 Трудности медицинской работы в военных условиях



Долгих четыре года длилась страшная, кровопролитная Великая Отечественная война. Огромные людские и материальные потери СССР - около 27 млн. человек и 1\3 национального богатства, полное хозяйственное разорение оккупированных районов фашистами и сплочение русского народа против фашистских агрессоров. Население нашей страны внесло огромную лепту в эту долгожданную победу, не остались в стороне как медики тыла, так и медики - бойцы Красной Армии. Приказ Г.К. Жукова гласил: «Раненых на поле боя не оставлять!» и подразделения санитарной службы делали всё от них зависящее, спасая наших бойцов на поле - боя, рискуя собственной жизнью. Вместе с дивизиями передвигался и медсамбат, который двигался непрерывно, умело распределял раненых по степени тяжести их ранений: делали уколы от гангрены, перевязки, давали лекарства и только потом переносили в хирургическое отделение. Медицинские сёстры следили не только за состоянием раненых, но и следили за санитарным состоянием бойцов. Не хватало хирургических инструментов, использовали бельё, простыни, раны приходилось посыпать пеплом или использовать керосин. Ведущие хирурги замены не имели, их будили в любой момент, когда требовалась экстренная медицинская помощь. Спасённых из медсанбата отправляли в госпиталь, где их лечили и отправляли кого снова на фронт, а кого и «списывали». Медицинский пер-сонал работал по три смены, никакого плана не было. Процент гибели санинструкторов в танковых частях был гораздо выше, чем в других частях. Это было связано с тем, что в танке место для санинструктора не предусматривалось. Из воспоминаний сестры милосердия М.А. Пытько, проживавшей в Красноярском крае Каратузского района: «Вцепишься поверх брони, и только об одном мысль, чтобы не затянуло ноги в гусеницы и надо следить, где танк загорится…. туда бежать, ползти….».

Служба санитаров работала организованно, их задача была выноситьс поля боя раненых бойцов, они работали в очень сложных условиях: постоянные бомбёжки, трудности фронтовых дорог. Во время боёв врач находился со связистом, чтобы знать, где находятся раненые, чтобы оказать им медицинскую помощь.

Труд медицинского персонала, его героизм заслуживает высокой оценки, так именно они вернули в строй Советскому Союзу - 72,3% раненых и более 90% больных, по госпиталям Красноярского края вернули в строй - 56,6% бойцов Красной Армии.



2.2 Героизм медицинских работников в годы Великой Отечественной войны



Военные условия всегда сложны и тяжелы, ведь в период военных конфликтов всегда гибнут люди, очень часто бывает, что гибнут невиновные. Много медицинского персонала погибло в войне и это понятно, ведь они были там, где шли бои, защищали собою раненых. Подвиг всегда бесстрашен и храбр, героизму и милосердию медицинских работников обязаны сотни тысячи воинов. Женщины наравне с мужчинами несли на себе тяготы военного времени, они все были преданы своей Родине, были мужественны и были готовы за чужую жизнь сложить свою голову. Многие медицинские работники были совсем молоды, им было всего 20-23 года, а они были в строю, спасали жизни наших бойцов. Вот, что вспоминала Таисия Семёновна Танкович, родившаяся в Манском районе, Красноярского края: «Мне, молодой санитарке, под бомбёжками и обстрелами надо было перевязывать раны на поле боя, найти тех, кто дышал, найти помочь и спасти, дотащить слабыми девичьими руками тяжёлого солдата до перевязочного пункта…. По дороге попали под бомбёжки, ходячие раненые смогли выпрыгнуть и убежать в лес. Тяжелораненые от страха кричали, я их, как могла, успокаивала, бегала от машины к машине. К счастью, бомбы не попали….».

Мария Петровна Цимаркина, санитарка госпиталя №985, сдала 22 литра крови раненым.

Прошли годы, но память об этой страшной войне будет вечна. Из поколения в поколение наши родные, ветераны войны будут рассказывать о Великой Отечественной войне, о великом героизме всего нашего Советского народа, о патриотизме и милосердии медицинских работников, ведь труд их тоже бесценен. Своим самоотверженным трудом они помогали ковать Великую Победу, давали надежду на выздоровление и жизнь, а тех, кто терял веру, помогали вновь обрести надежду.

Заключение



Наш Красноярский край не случайно был выбран КГО для размещения военных госпиталей в период Великой Отечественной войны 1941-1945 гг. За короткий срок пришлось наладить работу по оказанию медицинской помощи не только бойцам Красной Армии, но труженикам тыла. Для работы эвакогоспиталей приходилось привлекать иногородний персонал, открывать ускоренные курсы по подготовке медицинского персонала. Врачебному персоналу приходилось работать в сложнейших условиях, но никто не жаловался, а честно выполнял свою работу и никто из людей в белых халатах не нарушил клятву Гиппократа. Для оснащения госпиталей было мобилизовано всё медицинское имущество и медицинские инструменты, которые находились в больницах. Правительство страны поддерживало госпитали материально и морально, помогало высококвалифицированными специалистами и медицинскими работниками, помогало оборудованием. В военное время госпитали были переполнены, но врачи не отказывали местному населению в медицинской помощи. Большая разбросанность территории, нехватка лекарств, увеличение числа жителей на одного врача - всё это затрудняло работу медиков. Но они ежедневно выполняли свою работу. Врачи спасали жителей края от эпидемий тифа, оспы, следили за санитарным состоянием городов. Врачам очень часто приходилось пешком навещать больных, в одиночку делать прививки, проводить санитарную обработку помещений.

Но особенно под большим контролем врачей находились дети, им в первую очередь оказывалась медицинская помощь, выдавались дополнительные продукты питания.

У медицинских работников бытовые и материальные условия жизни мало чем отличались от жизни остального населения. Но в таких условиях персонал госпиталей занимался лечением раненых, больных, занимался научной работой. В результате научных достижений к маю 1944 года снизились сроки лечения по отдельным видам ранения, спасено много человеческих жизней, расширилось лабораторное физиотерапевтическое обслуживание и ренгеновское обследование. Красноярские медицинские работники внесли свой вклад в развитие медицины, труд наших земляков нельзя было не заметить.

Известные врачи военного времени: профессор медицинских наук В.Ф. Войно - Ясенецкий, кандидат медицинских наук Н.М. Михедько, начальник ренгеновского отделения В.А. Клюге, ведущие хирурги госпиталей А.Н. Симченко, С.З. Гудкин. Главная задача медицинских работников было - возвращение бойцов красной Армии снова в строй и с данной задачей красноярские медики хорошо справлялись.

Много упорства потребовалось медицинским работникам на территории госпиталей и на поле боя, но они честно выполняли свой долг. Девизом наших врачей стали слова голландского медика ВанаТюльпа: «Светя другим, сгораю сам». Медики не щадили свою жизнь, под свистом пуль выносили раненых солдат с боя, оказывали им помощь, не считали свой труд подвигом.

Наши сибирские медики проявили себя мужественно, умели быстро вывести из подавленного состояния людей, независимо от условий оказывали медицинскую помощь бойцам Красной Армии, мирному населению и конечно же, врагу. Клятва Гиппократа была выше материальных благ для людей в белых халатах.

Красноярские медицинские работники внесли огромный вклад в Победу и их вклад опровергнуть нельзя.

Используемая литература



1. А. Доброновская. «Госпитали края в годы Великой Отечественной войны» // Городские новости. Красноярск. 2001 г.

2. Енисейский энциклопедический словарь. Красноярск 1998 г.

3. М. Шумилова. «Эвагоспиталь №1515» // Красноярск 1998 г.

4. С. Алексиевич «У войны не женское лицо» // Москва, 2004 г.

5. По зову Родины (сборник очерков о женщинах - ветеранах Великой Отечественной войны 1941-1945 гг. города Красноярска). Красноярск. 2001 г. Красноярский край в истории Отечества. Книга третья 1941-1953., Красноярск 2000 г.

6. А. Доброновская «Госпитали края в годы Великой отечественной войны» // Красноярск, 2000 г.

7. Б.И. Ханенко «Здравоохранение Красноярского края» Красноярск 1997 г.

8. Фотоархив госпиталя №1515:w.w.w.istockphoto.

Размещено на Allbest.ru
								