

	 Способы регулирования частоты вращения 3-фазных асинхронных двигателей
	 

 
Читайте также:B K- и r-стратегии популяций. Способы регуляции численности у человека. Механизм современного демографического перехода.C. Метод основан на измерении изменения частоты ультразвуковой волны при отражении ее от движущихся эритроцитов.I.1.1. Превращения аминокислотIII. Способы выражения концентрации растворов и формулы пересчета концентраций растворовАварии с бурильной колонной. Причины. Способы предупреждения и ликвидации.Аварийные фонтаны. Виды их и способы глушения.Альтернативные способы производства продукцииАльтернативные способы урегулирования предпринимательских споровАмортизационная политика как элемент финансовой политики организации: сущность, способы начисления амортизации и влияние на финансовые результатыАнализ работы существующей схемы автоматического регулирования давления колошникового газаАнтиинфляционная политика государства и роль финансового регулирования.Аппаратура для наркоза. Способы искусственной вентиляции легких. Аппаратура для искусственной вентиляции легких.






Основные сведения
					Регулировать скорость асинхронного двигателя можно:
 1. изменением частоты тока питающей сети;
 2. изменением скольжения;
 3. изменением числа пар полюсов.
 4. изменением напряжения на обмотке статора.
 Коротко объясним особенности каждого способа регулирования
 1. Регулирование скорости изменением частоты тока питающей сети – плавное, но требует применения громоздких и дорогих тиристорных преобразователей частоты.
 На судах этот способ нашел ограниченне применение, в основном, в электроприводах тяжеловесных лебёдок, грузовых и портальных кранов.
 2. Регулирование скорости изменением скольжения применимо только для двигателей с фазным ротором, т.к. осуществляется введением резисторов в цепь фазного ротора.
 Регулирование плавное, но требует применения громоздких пускорегулировочных реостатов, в которых выделяется большое количество тепла.
 На судах этот способ нашел ограниченне применение, в основном, в электроприводах тяжеловесных лебёдок и кранов, а также в брашпилях.
 3. Регулирование скорости изменением числа пар полюсов применяют только для двигателей с короткозамкнутым ротором.
 Недостаток регулирования – его ступенчатость ( в соотношении 1:2:4 или 1:2:6 ) и высокая стоимость полюсопереключаемых электродвигателей.
 Область применения на судах – самая распостранённая, в электроприводах грузовых лебёдок и кранов, а также брашпилей и шпилей.
 4. Регулирование скорости изменением напряжения на обмотке статорана судах не нашло широкого применения из-за 2-х недостатков:
 1. требуется отдельное устройство ( регулятор напряжения ), позволяющее плавноизменять его выходное напряжение как по величине, так и по фазе;
 2. при понижении напряжения возникает опасность опрокидывания двигателя, т.к. при этом резко ( в квадранте ) уменьшается вращающий момент двигателя.
 Область применения на судах – ограниченная, в основном, в системах судовой электроавтоматики ( рулевые приводы и авторулевые ) для изменения скорости двухфазных асинхронных двигателей мощностью до 150-200 Вт.
 На судах до сих пор наиболее распостраненный способ регулирования – путем изменения числа пар полюсов. Он применяется в электроприводах грузоподъемных механизмов и якорно-швартовных устройств.



Пуск при пониженном напряжении на обмотке статора  | следующая ==> Электрическое торможение асинхронных двигателей
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 42; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  