
          ﻿УДК 378.14
УСЛОВИЯ РАЗВИТИЯ КУЛЬТУРЫ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СТУДЕНТОВ - БУДУЩИХ ПЕДАГОГОВ В УЧЕБНОМ ПРОЦЕССЕ
Чурилова Е. Ю., Лях В. И., Феськова Е. В.
ФГАОУ ВПО «Сибирский федеральный университет» Красноярск, Россия (660025, Красноярск, пр.
Красноярский рабочий, 95), e-mail: lviktory@mail.ru______________________________________________
В статье на основе анализа литературных источников рассмотрена сущность понятия «культура интеллектуальной деятельности», выявлены ее основные компоненты (мотивационный, когнитивный, организационно-технологический, гигиенический, эстетический) и показатели сформированности, раскрыты этапы и факторы формирования культуры интеллектуальной деятельности студентов.
Авторы отмечают, что для целенаправленного развития у студентов - будущих педагогов культуры интеллектуальной деятельности в учебном процессе в вузе должны быть созданы специальные условия. В статье представлен опыт реализации специального курса «Научные основы организации интеллектуальной деятельности» в учебном процессе специальности «Профессиональное обучение (информатика, вычислительная техника и компьютерные технологии)», реализуемый в Сибирском федеральном университете на кафедре «Педагогика профессионального обучения». Использование подобных спецкурсов в учебном процессе представляется, по мнению авторов, эффективным для развития культуры интеллектуальной деятельности студентов - будущих педагогов.
Ключевые слова: культура интеллектуальной деятельности, компоненты, этапы и факторы формирования культуры интеллектуальной деятельности, самостоятельная работа студентов.
CONDITIONS OF DEVELOPMENT OF THE CULTURE OF INTELLECTUAL ACTIVITY STUDENTS - FUTURE TEACHERS IN THE EDUCATIONAL PROCESS
Churilova E. Yu., Lyakh V. I., Feskova E. V.
Siberian federal university, Krasnoyarsk, Russia (660025, Krasnoyarsk, ave. Krasnoyarsk worker, 95), e-mail:
lviktory@mail. ru________________________________________________________________________________
Basing on the literature analysis the article considers the essence of the concept of "culture of intellectual activity”, identifies its main components (motivational, cognitive, organizational-technological, hygienic, aesthetic) and indicators of its formation, develops steps and factors of student intellectual activity culture formation.
The authors believe that for the purposeful development of intellectual activity culture of students - future teachers in the educational process of the university there should be organized some special conditions. The article presents the realization experience of special course "Scientific fundamentals for the organization of intellectual activity" in the educational process of specialty "Professional education (computer science, computer engineering and computer technology)", implemented in the Siberian Federal University in the department of "Professional education pedagogy". The authors consider the use of such special courses in the educational process effective for the development of culture of intellectual activity of students - future teachers.
Key words: culture of intellectual activity, components, stages and factors of formation of culture of intellectual activity, students' independent work.
В статье представлен опыт реализации специального курса «Научные основы организации интеллектуальной деятельности» в учебном процессе специальности «Профессиональное обучение (информатика, вычислительная техника и компьютерные технологии)», реализуемый в Сибирском федеральном университете на кафедре «Педагогика профессионального обучения». Использование подобных спецкурсов в учебном процессе представляется, по мнению авторов, эффективным для развития культуры интеллектуальной деятельности студентов - будущих педагогов.
Культура интеллектуальной деятельности будущего педагога является важным аспектом его профессионализма, поскольку, с одной стороны, она позволяет осуществлять продуктивную профессиональную деятельность, а с другой - инициировать развитие интеллектуальной сферы и культуры учащихся.
Поэтому в современных условиях особое значение приобретает проблема актуализации и развития культуры интеллектуальной деятельности студентов - будущих педагогов как одной из составляющих профессиональной компетентности, получающей свое специфическое наполнение в условиях вузовского обучения.
Анализ и обобщение существующих определений рассматриваемого феномена позволил сделать вывод о том, что культура интеллектуальной деятельности будущего педагога представляет собой интегративную многоуровневую профессионально значимую характеристику его личности, выражающуюся в наличии устойчивой познавательной мотивации, культуры мышления, гигиены умственного труда и его педагогически целесообразной организации, взятых в единстве.
Уровень культуры интеллектуальной деятельности студентов определяет все стороны и результаты обучения, а именно качество формируемых знаний и умений; познавательную активность студентов; развитие мышления, творческих способностей студентов; производительность учебного труда студентов и зависящий от нее уровень учебной нагрузки студентов; эффективность использования воспитательных возможностей учебного процесса.
По мнению Ш. М. Хубиева, культуру интеллектуальной деятельности с педагогических позиций можно рассматривать как степень совершенства умственных действий на основе знаний, гуманистической мотивации, интеллектуальных умений и навыков, отражающих существенные стороны образовательной и культурной среды, в которой происходило становление личности учащихся, позволяющих свободно оперировать ими в процессе учебной деятельности [5].
С. С. Зайцева в своих работах отмечает, что культура интеллектуальной деятельности
-	не просто черта личности (т. к. черта - это только свойство, отличительная особенность), но и синтез качеств личности, которые в совокупности характеризуют личностное отношение к учебной деятельности, уровень ее интеллектуальных, личностных, организационно-деятельностных, гигиенических и эстетических сторон, дающих возможность студенту качественно, рационально, с наименьшими затратами сил и времени выполнять любую умственную работу.
По мнению С. С. Зайцевой, результатом культуры интеллектуальной деятельности являются знания, которые человек приобретал о предмете своей деятельности; освоение тех способов, умений и приемов, которыми он пользовался в своей умственной деятельности, т.
к. их совершенствование обеспечивает человеку наибольшую успешность и в его последующей деятельности [3].
О. В. Башун рассматривает культуру интеллектуальной деятельности как единство следующих структурных компонентов:
-	мотивационный компонент - опирается на эмоционально-волевую и мотивационную сферу личности, предполагает развитие познавательного интереса, убеждений;
-	когнитивный компонент - опирается на культуру мышления личности: умение в конкретном видеть общее, из общего выделять конкретное, понимание относительного характера знаний и необходимость уточнять их путем систематического познания; умение анализировать, синтезировать, абстрагировать, классифицировать и обобщать; умение логически мыслить, доказывать и аргументировать, заниматься творческой и исследовательской деятельностью; включает в себя систему ведущих знаний;
-	организационно-технологический компонент - предполагает владение основными технологиями интеллектуальной деятельности, умение ориентироваться в разнообразной информации, культуру ее восприятия, понимания и запоминания, умение рационально фиксировать и оформлять знания, логично, ясно излагать мысли, использовать источники информации при самоконтроле и самооценке качества результатов самообразования;
-	гигиенический компонент - предполагает знание и выполнение санитарногигиенических норм при организации учебной деятельности, умения разумно расходовать свои физические силы, определять и грамотно распределять нагрузку, чередовать различные виды деятельности с целью предупреждения переутомления и сохранения здоровья;
-	эстетический компонент - обеспечивает основу эмоционально-ценностного отношения личности к интеллектуальному труду [1].
Развитие культуры интеллектуальной деятельности многими авторами рассматривается как поэтапный процесс, начинающийся с овладениями отдельными интеллектуальными умениями и далее характеризующийся комплексным использованием всех усвоенных умений для решения теоретических и практических задач.
Так, Ш. М. Хубиевым определены следующие этапы развития культуры интеллектуальной деятельности:
-	I этап, характеризующийся владением некоторой суммой интеллектуальных умений, которые устойчиво соотносятся с умениями самостоятельно работать;
-	II этап, характеризующийся устойчивостью проявлений культуры интеллектуальной деятельности на основе первоначально усвоенных умений и одновременно интенсивным освоением новых умений;
-	III этап, связанный с комплексным использованием всех усвоенных умений, наличием устойчивых мотивов и потребностей, эмоциональных отношений, объединением знаний, умений и творчества. Это стадия сформированности культуры интеллектуальной деятельности [5].
Показателями эффективности развития культуры интеллектуальной деятельности будущего педагога, по мнению О. В. Башун, являются уровень развития познавательных мотивов; знания о методах познания; действенность знаний (направленность на практическое использование); уровень развития познавательных процессов (восприятия, внимания, памяти, воображения); уровень владения технологиями интеллектуальной деятельности; результативность интеллектуальной деятельности; состояние нервнопсихического здоровья и комфорта студента; эстетическое выполнение и оформление работы.
На развитие и формирование культуры интеллектуальной деятельности, по мнению
О.	В. Башун, влияют разнообразные факторы: критичное отношение к себе, творческая активность в познании и самопознании, рефлексия (ценностные ориентации самосозидания); удовлетворение своих интересов с учетом познания себя, своих индивидуальных возможностей, способностей, осознанное развитие своей индивидуальности, самоактуализация; включенность в педагогическую деятельность, когда проявляется активное отношение личности к собственной профессиональной подготовке; научный подход к решению важнейших проблем самообразования [2].
Как показывает анализ педагогической литературы и собственный практический опыт, для целенаправленного развития у студентов - будущих педагогов культуры интеллектуальной деятельности в учебном процессе в вузе должны быть созданы специальные условия [4].
Таким условием, на наш взгляд, является внедрение в учебный процесс спецкурса «Научные основы организации интеллектуальной деятельности», направленного на укрепление познавательной составляющей мотивации учения и интеллектуального роста личности студентов; совершенствование содержательного и технологического компонентов учения; педагогическое содействие самоорганизации интеллектуальной деятельности студентов.
Такой спецкурс был разработан на кафедре педагогики профессионального обучения Института педагогики, психологии и социологии ФГАОУ ВПО «Сибирский федеральный
университет» и реализован в учебном процессе специальности «Профессиональное обучение (информатика, вычислительная техника и компьютерные технологии)». Содержание спецкурса «Научные основы организации интеллектуальной деятельности» нацелено на формирование у студентов младших курсов знаний и практических навыков использования приемов и методов интеллектуальной деятельности, необходимых для успешной адаптации в информационно-образовательной среде вуза, а также на оказание практической помощи студентам в самостоятельной организации учебного труда в его различных формах.
Достижение этой цели осуществляется в ходе решения следующих задач: сформировать представление о принципах научной организации интеллектуальной деятельности; раскрыть сущность понятия и содержание основных компонентов культуры интеллектуальной деятельности студента; выявить специфику основных познавательных практик, применительно к различным формам учебной работы в вузе; сформировать представление о современных технологиях работы с учебной информацией; раскрыть приемы эффективного представления результатов интеллектуальной деятельности и сформировать навыки самопрезентации.
Содержание спецкурса представлено тремя модулями:
-	Научная организация интеллектуальной деятельности в вузе;
-	Самостоятельная работа студентов;
-	Самодиагностика познавательных психических процессов.
Первый модуль «Научная организация интеллектуальной деятельности в вузе» включает в себя четыре раздела:
1.	Объективные и субъективные факторы обучения и реакция организма на них.
2.	Изменение состояния организма студента под влиянием различных режимов и условий обучения.
3.	Работоспособность в умственном труде и влияние на неё внешних и внутренних факторов.
4.	Средства физической культуры в регулировании умственной работоспособности.
Каждый раздел состоит из определенного плана организации учебной деятельности.
В первом разделе описываются факторы обеспечения высокого качества профессиональной подготовки выпускников вузов, активной учебно-трудовой и познавательной деятельности. Раскрываются возможности студенческого возраста и трудности, связанные с этими возможностями. Данный раздел раскрывает сущность профессиональной, социально-психологической и дидактической адаптации. В разделе отмечены причины, вызывающие трудности при переходе на вузовские формы обучения. Рассмотрены психофизиологические факторы, влияющие на адаптацию студентов к
вузовской форме обучения, а именно: объективные и субъективные. Раздел раскрывает различные виды информационной перегрузки студентов.
Второй раздел модуля посвящен изменениям состояния организма студента под влиянием различных режимов и условий обучения, в нем рассмотрены факторы риска, возникающие из-за эмоциональных перегрузок. Раскрываются факторы, которые способствуют снижению умственной деятельности студентов, рассмотрены все внешние признаки утомления в процессе умственного труда по классификации С. А. Косилова.
Третий раздел модуля характеризует работоспособность в умственном труде и влияние на нее различных факторов. Раздел наполнен информацией о влиянии на работоспособность студентов периодичности ритмических процессов в организме и об общих закономерностях изменения работоспособности студентов в процессе обучения. Рассмотрено с интересными примерами поведение студентов - «сов», «жаворонков» и «голубей». Приведен план рациональной организации учебного дня, недели и месяца для того, чтобы помочь студентам младших курсов планировать свое время в учебном процессе и вне него.
В четвертом разделе рассматривается роль физической культуры в регулировании умственной работоспособности, использование физических упражнений как средства активного отдыха, «малых форм» физической культуры в режиме учебного труда студентов, учебных и самостоятельных занятий по физкультуре в режиме интеллектуально-трудовой деятельности.
Второй модуль спецкурса посвящен организации самостоятельной работы студентов, что способствует адаптации студентов к различным видам самостоятельной работы в вузе, развитию умений и навыков самостоятельного планирования интеллектуальной деятельности, навыков составления конспектов лекций, написания рефератов, курсовых, научных и дипломных работ, подготовки докладов и электронных презентаций.
Третий модуль «Самодиагностика познавательных психических процессов» позволит студентам выявить особенности своих познавательных процессов (внимания, памяти, мышления) и на основе этого выработать у себя приемы рациональной организации интеллектуальной деятельности.
Важным условием развития культуры интеллектуальной деятельности будущего педагога в рамках курса является укрепление познавательной составляющей мотивации учения и интеллектуального роста личности будущего педагога.
Формирование мотивации студентов на развитие культуры интеллектуальной деятельности в рамках спецкурса заключалось в изложении требований, предъявляемых к современному специалисту, указании роли культуры интеллектуальной деятельности в
профессиональной деятельности; объяснении значения культуры интеллектуальной деятельности для дальнейшего профессионального самосовершенствования; установке на необходимость овладения технологией культуры интеллектуальной деятельности; демонстрации на практике этих технологий; организации встреч и бесед с преподавателями, студентами старших курсов.
Развивая культуру интеллектуальной деятельности будущего педагога, мы усиливали познавательные интересы студентов, создавая положительный эмоциональный настрой. Важными путями такого усиления явилась актуализация полученных знаний на профессионально-педагогической практике, реализация межпредметных связей. Интересный учебный материал, связанный с будущей профессией, применение на занятиях активных форм и методов обучения, стимулирующих к поиску новых знаний, с точки зрения студентов, наиболее способствовали развитию познавательных мотивов.
Деятельность студентов организовывалась таким образом, чтобы они активно включались в решение познавательных задач, ставили перед собой вопросы и в поисках ответов обращались к литературным источникам.
Другим важным условием развития культуры интеллектуальной деятельности является совершенствование содержательного и технологического компонентов учения.
Анализ интеллектуальной деятельности студентов в самом начале изучения курса показал, что студенты не знают о способах развития познавательных способностей; информационные и интеллектуальные умения и навыки у большинства студентов находятся на низком и среднем уровне развития. Тестирование интеллектуальных способностей студентов позволило выявить: недостатки в развитии восприятия; несформированность процессов внимания; низкий уровень развития памяти; недостатки в развитии основных мыслительных операций. Результат анкетирования, а также анализа студенческих работ показал невысокий уровень развития интеллектуальных и информационных общеучебных умений будущих учителей.
Исходя из этого логика курса была выстроена следующим образом:
-	совершенствование познавательной деятельности студентов;
-	технология самообразовательной деятельности;
-	организация самовоспитания в плане профессиограммы педагога.
В содержание курса были введены лекционные и практические занятия, тренинги, разработаны задания для самостоятельной работы, направленные на совершенствование познавательной деятельности студентов, на развитие их познавательных процессов.
На занятиях применялись имитационные упражнения, в ходе выполнения которых наглядно проявлялась способность студента решать определенный круг педагогических
задач; были видны последствия принимаемых решений и действий; возрастала активность будущих педагогов, повышалась их идентификация с решаемыми задачами; приобретался опыт, приближенный к реальности; вырабатывались рациональные способы мышления и поведения, а также коллективного взаимодействия.
На семинарских занятиях будущие педагоги имели возможность практически использовать теоретические знания в условиях, моделирующих формы деятельности научнопедагогических работников, выступать в роли докладчиков и оппонентов; использовать язык соответствующей науки; владеть навыками доказательства и опровержения; отстаивать свою точку зрения; ставить и решать интеллектуальные проблемы; демонстрировать достигнутый уровень теоретической подготовки; делать выводы из сказанного; внимательно слушать доклады выступающих; делать в ходе докладов записи; формулировать и задавать вопросы докладчику.
Формирование информационных и интеллектуальных умений связывалось также с обязательным выполнением студентами таких форм самостоятельной работы, как разработка индивидуальных планов самообразования, конспектирование, рецензирование, реферирование, также осуществлялся тренинг эффективной работы студентов на лекции.
Формирование общеучебных умений предусматривало оказание помощи студентам по планированию, организации учебного труда, осуществлению самоконтроля, развитию волевого компонента этих умений; осуществление систематического наблюдения за учебной деятельностью студентов. При выполнении самостоятельных, контрольных и домашних работ преподавателями велось систематическое наблюдение за теми умениями и навыками студентов, которыми они пользовались при выполнении этих заданий.
В работе со студентами с низким уровнем развития этих умений делался акцент на более подробное инструктирование о способах и приемах планирования, организации и самоконтроля, поэтапное деление действий преподавателя, частую демонстрацию студентам конкретных планов-образцов, систематический контроль за деятельностью этих студентов, частое вовлечение их в самостоятельную посильную деятельность с целью развития волевого компонента, эффективные приемы воспитания интереса к самостоятельной работе с планированием, организацией его выполнения и самоконтролем.
В работе со студентами со средним уровнем развития умений и навыков внимание уделялось повышению качества выполнения планирования учебной и самообразовательной деятельности, ее организации и самоконтроля. При организации работы со студентами с высоким уровнем развития умений и навыков обеспечивалась своевременная постановка перед ними перспективы в овладении указанными умениями.
Работа	по	развитию у	студентов умений и навыков	планирования	учебной
деятельности,	ее	организации	и самоконтроля на занятиях	включала следующее:
теоретическое	инструктирование студентов о способах планирования учебной	работы,
рациональной	ее	организации	и самоконтроля; формирование	практических	навыков
планирования познавательной деятельности; стимулирование деятельности студентов по составлению планов, улучшению организации учебного труда и осуществлению самоконтроля; наращивание опыта рефлексии как составляющей субъектного опыта будущего педагога, в том числе, в развитии культуры интеллектуальной деятельности; контролирование деятельности студентов по самоорганизации.
Для обеспечения психологического комфорта студентов использовались диалоговые и игровые формы обучения. В целях сохранения психологического комфорта изучались способы релаксации и снятия стресса.
В конце изучения спецкурса повторно проводилось исследование уровня развития учебной мотивации и уровня развития общеучебных умений и навыков. В целом, было зафиксировано повышение познавательной составляющей мотивации учения и выявлена положительная динамика в изменении уровня овладения общеучебными умениями и навыками.
Таким образом, реализация в учебном процессе специальным образом построенного курса «Научные основы организации интеллектуальной деятельности» способствует развитию у студентов - будущих педагогов культуры интеллектуальной деятельности.
Список литературы
1	Башун, О. В. Развитие культуры интеллектуального труда будущего учителя [Текст]: автореф. дис. ... канд. пед. наук: 13.00.01, 13.00.08 / Башун Ольга Владимировна. -Ярославль, 2008. - 21 с.
2	Башун, О. В. Культура интеллектуального труда будущего педагога:	Учебно-
методическое пособие к курсу по выбору студентов [Текст] / О. В. Башун - Петропавловск-Камчатский: Изд-во КамГУ им. Витуса Беринга, 2007. - 123 с.
3	Зайцева, С. С. Формирование культуры умственного труда студентов вуза [Текст]: диссертация... канд. пед. наук: 13.00.01 / Зайцева Светлана Сергеевна. - Нижний Новгород, 2007. - 212 с.
4	Лях, В.И. Конструирование в учебной деятельности будущих педагогов профессионального обучения [Текст] / В. И. Лях., Е. Ю. Чурилова // Сибирский педагогический журнал. - 2011. - №9. -С.24-29.
5	Хубиев, Ш. М. Педагогические условия формирования культуры интеллектуального труда у старшеклассников в учебно-воспитательной работе [Текст]: дисс...	канд. пед. наук:
13.00.01 / Хубиев Шамиль Магометович. - Карачаевск, 2006. - 188 с.
Рецензенты:
Кольга В. В., д-р пед. наук, профессор, проректор по довузовской и воспитательной работе Сибирского государственного аэрокосмического университета им. академика М. Ф. Решетнева, г. Красноярск.
Осипова С. И., д-р пед. наук, профессор ФГАОУ ВПО «Сибирский федеральный университет», г. Красноярск.