

	 Тема 12. Обеспечение, исполнение и прекращение обязательства
	 

 
Читайте также:G. Обязательства, создающие валютные резервы иностранных официальных органовII. ОБЯЗАТЕЛЬСТВА СТОРОНV. Краткосрочные обязательства.А) Обязательства, вытекающие из КонвенцииАлиментные обязательства других членов семьиАлиментные обязательства других членов семьиАлиментные обязательства супругов и бывшихАлиментные обязательства супругов и бывших супруговАлиментные обязательства членов семьи.Б) Исполнение недолжногоБ) Обязательства, вытекающие из профессиональной этикиБилет №62 Исполнение обязательств в римском праве. Просрочка исполнения и ее последствия.






Способы обеспечения обязательств. Исполнение обязательства. Условия исполнения обязательства. Досрочное исполнение. Зада­ток и поручительство как средства обеспечения обязательства. Фор­мы залога в римском праве.
 Просрочка исполнения. Просрочка должника и кредитора. По­следствия просрочки. Ответственность должника за неисполнение обязательств. Формы вины должника. Возмещение ущерба. Поня­тие вреда и размер его возмещения.
 Прекращение обязательств и его основания: исполнение, зачет, новация, невозможность исполнения. Смерть одной из сторон в обязательстве личного характера и совпадение в одном лице долж­ника и кредитора как основание прекращения обязательств. Осво­бождение от долга путем соглашения или одностороннего действия кредитора. Условия для зачета.
 Источники: 
 обязательны:1-7;
 дополнительные:8-23.
					Тема 13 Отдельные виды обязательств
					Вербальные контракты. Стипуляция и ее формы. Развитие в форме стипуляций отношений поручительства.
 Литеральные контракты. Записи в приходные и расходные кни­ги. Синграфы.
 Реальные контракты. Определение реального контракта. Договор займа, его признаки и предмет. Денежные займы подвластных детей.
 Договор ссуды, его признаки и предмет. Пределы ответственно­сти ссудополучателя. Основные различия между договорами ссуды и займа.
 Договор хранения, его признаки, права и обязанности сторон. Пределы ответственности депонента.
 Консенсуальный контракт и его определение. Договор купли-про­дажи, его цель и сторона. Ответственность продавца за эвикцию вещи. Договор найма и его определение. Договор найма вещей, усло­вия его прекращения и обязанности сторон. Договор подряда, его определение и предмет. Отличия договора подряда от договора най­ма услуг. Договор товарищества, его определение. Внутренние пра­ва и обязанности членов товарищества. Прекращение договора то­варищества.
 Понятие и виды пактов. Добавочные и преторские пакты. Пакты, получившие основную защиту в императорском законодательстве. Отличия пактов от контрактов. Обязательства из деликтов. Част­ные правонарушения. Личная обида. Состав частного деликта. По­нятие частного правонарушения.
 Источники: 
 обязательны:1-7;
 дополнительные:8-23.



Тема 10. Обязательственное право  | следующая ==> Тема14. Наследственное право
Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  