

	 Состав нефти и газа.
	 

 
Читайте также:Advis.ru (Санкт-Петербург), 27.09.2013, ИНВЕСТПРОГРАММА КАМАЗА НА 2014 ГОД СОСТАВИТ 9 МЛРД РУБЛЕЙI. Составление проектаII. Группы запасов и ресурсов нефти и газа по экономической эффективностиII. Методика и порядок составления родословнойII. ОСНОВЫ ГЕОЛОГИИ НЕФТИ И ГАЗАII. Составные части, возмещение, ремонт, накопление основного капиталаII. СОСТАВНЫЕ ЧАСТИ, ВОЗМЕЩЕНИЕ, РЕМОНТ, НАКОПЛЕНИЕ ОСНОВНОГО КАПИТАЛАII. ТРЕБОВАНИЯ К СОСТАВУ СВЕДЕНИЙ КАДАСТРОВОГО ПАСПОРТА ЗЕМЕЛЬНОГО УЧАСТКАIII. Категории запасов и ресурсов нефти и газа по геологической изученности и степени промышленного освоенияIII. Порядок подготовки СИЗОД к использованию личным составом подразделений перед заступлением на дежурствоIII. Составление заключения по результатам антикоррупционной экспертизы нормативных правовых актов и проектов нормативных правовых актов.IV. Составлять и использовать математические формулы.






Нефть и газ относятся к семейству органических горючих ископае­мых, получивших название каустоболитов (от греч. каустос- горючий, биос - жизнь,литос - камень), то есть горючих органических камней.
 В химическом отношении нефть – это сложная смесь углеводородов и углеводородных соединений.
 Химические элементы представлены в ней в следующих пропорциях: углерод – 84÷87%; водород – 12÷14%; кислород, азот и сера – 1÷5%.
 В состав нефти входят три группы углеводородов: метановые (алканы или парафины) СnН2n+2 и относятся метановые к предельным углеводородам (наиболее устойчи­вые), нафтеновые (циклановые) СnН2n и являются достаточно устойчивыми, аромати­ческие (арены) СnН2n-m – наиболее бедные водородом, перенасыщенные или непредельные (не устойчивые). Углеводороды до С4 при нормальных условиях представлены в виде газа, от С5 до С16 – жидкость, и при С17 и выше – твердые вещества (парафин, церезин).
 Помимо углеводородной составляющей в нефти выделяют: асфальто-смолистую часть, порфирины (азотные соединения органического происхождения – из хлорофилла растений и гемоглобина животных), зольная часть, к ней относятсяразличные минеральные соединения, например, железо, никель и ванадий.
 Принято классифицировать нефть по химическому составу, плотно­сти, содержанию серы, содержанию парафина и содержанию асфальтенов и смол.
 По химическому составу различают:
 метановые нефти (65 % иболее метановые углеводороды); нафтеновые нефти (60 % и более нафтеновые углеводороды); нафтено-метановые; ароматические, По плотности:
 легкие нефти (ρ = 650÷870 кг/м3); средние нефти (ρ = 871÷910 кг/м3); тяжелые нефти (ρ = 910÷1050 кг/м3). По содержанию серы:
 малосернистые (содержание серы до 0,5%); сернистые (0,5÷2,0 %); высокосернистые (более 2,0%). По содержанию парафина:
 малопарафинистые (содержание парафина до 2,0%); парафинистые (2,0÷6,0%); · высокопарафинистые (более 6,0%).
  
  
					Лекция_3.



Лекция_2.  | следующая ==> Нефтяной газ и его свойства.
Дата добавления: 2015-10-16; просмотров: 18; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  