1   2   3   4   5   6   7   8   9 ^ ТЕХНОЛОГИИ ИНФОРМАТИЗАЦИИ ОБЩЕГО СРЕДНЕГО ОБРАЗОВАНИЯ Одними из наиболее используемых при создании и использовании ИКТ по праву можно считать технологии, нацеленные на хранение и представление информации. Разными специалистами к ним предлагается относить методы, способы и алгоритмы, используемые при построении баз данных, презентационные и некоторые другие информационные технологии.      Тем не менее, в настоящее время появилась довольно емкая технология, вмещающая в себя практически все разрозненные методы хранения и представления информации и получившая широкое распространение благодаря базированию на ней основных телекоммуникационных систем, таких как сеть Интернет. Речь идет о гипертекстовых технологиях, с которыми чаще всего приходится иметь дело как учителям, так и школьникам при работе с образовательными электронными изданиями и ресурсами.      В основе гипертекстового представления информации лежит идея расширения традиционного понятия текста, путем введения понятия нелинейного текста, в котором между выделенными текстовыми фрагментами (информационные статьи) устанавливаются перекрестные связи и определяются правила перехода от одного фрагмента текста к другому. При этом получается система, которая называется гипертекстом или нелинейным текстом.     Основная идея компьютеризации гипертекстовых систем заключается в автоматизации хранения гипертекстовых статей и обеспечения переходов между ними.      Многие века существуют документы, где внутренние перекрестные ссылки и отсылки к другим документам образуют значительную долю содержания. Таковы, например, Библия с ее обильным использованием аннотаций и встроенным в текст комментарием, а также сочинения Аристотеля, в которых ссылки на другие источники играют огромную роль. Все эти примеры относят появление гипертекста к далеким временам. Сейчас, однако, немало специалистов, которые считают, что об истинном гипертексте можно говорить лишь в том случае, когда перемещение по связям поддерживается компьютером.     Гипертекст считается универсальной технологией, использование которой не зависит от специфики образовательной области. Однако у подобных информационных систем есть и особенности, относящиеся в большей мере к организации и реализации учебного процесса в системе общего среднего образования. ^ Имеет смысл говорить о следующих педагогических аспектах использования гипертекста: изучение материала, построенного по принципу гипертекста, удобно для восприятия и оказывает положительное влияние на запоминание основного содержания;  гипертекст, примененный на практическом занятии, дает обучаемым динамическую систему, в которой имеются разные возможности, и при этом позволяет реализовать как самостоятельную работу, так и активные действия школьников;  работа с гипертекстом повышает интеллектуальный уровень обучаемых;  обучение, основанное на работе с гипертекстовым представлением информации, заставляет обучаемых задумываться о наличии информации разных видов и многовариантности способов ее представления;  изучение материала, преподаваемого посредством гипертекста, вырабатывает у школьников четкое понимание структуры изучаемого;  гипертекст является еще одним практическим средством, способствующим проникновению компьютерной и телекоммуникационной техники в учебный процесс средней школы. Основным компонентом гипертекста является справочная или информационная статья, состоящая из заголовка, в котором обозначена ее тема, собственно текста и списка ссылок на родственные статьи. Для удобства пользования гипертекст может быть снабжен алфавитным указателем (оглавлением, глоссарием или индексом) и списком главных тем.     Информационная статья снабжается заголовком, в котором дается наименование объекта, описываемого в статье. Статьи должны быть легко обозримыми, чтобы учащийся мог понять стоит ли их пристально читать или надо перейти к изучению других, близких по смыслу статей.     Текст информационной статьи может сопровождаться пояснениями в форме уточнения значений понятий, примерами, доказательствами, сравнениями, оценками. Беглый просмотр текста статьи упрощается, если эта вспомогательная информация визуально легко отличается по оформлению от основной информации. Кроме того, использование современных компьютерных средств в организации гипертекста предоставляет в руки разработчиков средств ИКТ такой мощный инструмент как задание произвольного цвета текста.     Информация в справочной статье может быть упорядочена и снабжена подзаголовками, облегчающими беглый просмотр и выборочное чтение. Оформление должно быть таким, чтобы, посмотрев на гипертекстовую страницу, можно было без труда охватить взглядом все подзаголовки.     Гипертекст организуется на основе информационных статей за счет добавления специальных смысловых ссылок между родственными словами и статьями согласно некоторой структуре. В список ссылок могут вноситься, в частности, заголовки статей на родовые и видовые темы, а также статей, излагающих сведения об участниках и этапах процессов, о фрагментах предметов рассматриваемого в статье класса.     В качестве гиперссылок могут выступать: ссылки на словарь терминов и понятий;  ссылки на персоналии (портреты и краткие биографические сведения);  ссылки на статические иллюстрации (изобразительные и условно-графические);  ссылки на элементы мультимедийной информации (анимационные фрагменты, аудиозаписи и видеофрагменты);  ссылки на хрестоматийный или дополнительный материалы;  ссылки на структурные элементы текста (оглавление, номер темы, пункт и подпункт, список вопросов для закрепления и устных развернутых ответов и др.);  ссылки на список монографий, учебной и научной литературы;  ссылки на список исторических событий или дат (хронологический указатель);  ссылки на список географических названий;  ссылки на информационные ресурсы сети Интернет. Следует отметить, что в качестве ссылок в гипертексте могут выступать не только слова, фразы и числа, но и графические элементы. В электронных документах гиперссылки являются активными элементами страницы (документа), т.е. пользователь с помощью гиперссылок может перемещаться по ресурсу, с которым он работает, переходить к другому документу, находящемуся на локальном компьютере или в сети Интернет.     Важно понимать, что эффективность ориентирования школьника в учебном материале во многом зависит от того, насколько хорошо организована навигация - система оглавлений, ссылок и указателей.^      Выделяют следующие требования к организации гиперссылок и навигации при компоновке содержания средств ИКТ для среднего образования: гиперссылки должны содержать подробную информацию о том, куда они направлены и должны быть четко обозначенными;  должна просматриваться четкая логическая обусловленность каждого последующего шага в цепочке гиперссылок;  в каждой главе (теме), параграфе и подпараграфе должны быть указатели ссылок, с помощью которых можно вернуться к началу темы (страницы), оглавлению, перейти к параграфу или подпараграфу, пункту или подпункту. Ссылки расставляются в тексте согласно замыслу разработчика гипертекстового средства ИКТ и отвечают структуре связей между словами. Такое размещение ссылок произвольно и не поддается единообразному описанию. Тем не менее, возможно выделение трех основных вариантов оформления списка ссылок на родственные статьи.     Согласно первому варианту, заголовки родственных статей размещаются столбцом непосредственно после заголовка рассматриваемой статьи. Для удобства пользования гипертекстом существенно, чтобы каждая ссылка печаталась с новой строки, а не в подбор. Ссылки на родственные темы делаются по мере их распределения в тексте.     Согласно второму варианту, упоминания о родственных объектах даются либо в виде графических выделений (например, курсивом), либо в явном виде - в скобках типа (См "..."). Подобный метод практикуется в энциклопедиях.     Третий вариант соответствует смешанному способу оформления ссылок: часть ссылок размещается после заголовка информационной статьи, а часть - в ее тексте.     Справочные статьи определяют основную тематику гипертекста, которая, безусловно, должна быть донесена до читателя (учителя или школьника). В связи с этим, список главных тем является обязательным компонентом любого гипертекста. В подобный список включаются заголовки всех справочных статей, для которых нет ни ссылок с родовидовым характером смысловых отношений, ни ссылок с отношениями "общее-частное". Практика показывает, что оптимальный размер списка главных тем не должен превышать одной станицы. В идеальном случае он должен составлять 5-7 легко запоминаемых пунктов. В гипертексте желательно иметь оглавление, которое несет традиционную нагрузку. Оглавление представляет собой алфавитно-упорядоченный перечень названий всех имеющихся в гипертексте информационных статей.     Использование гипертекста не возбраняет употребление составных названий для информационных статей и ссылок. Более того, в качестве названия статьи или ссылки может выступать законченное по смыслу предложение.      Несмотря на относительно непродолжительный промежуток времени, за который гипертекстовые формы представления информации успели возникнуть и развиться, уже существует некоторая теория оформления гипертекстовых документов. В частности, практически определены принципы построения гипертекста. Их три - принцип общезначимости, принцип объектографии и принцип жизненного цикла. Рассмотрим их подробнее.^ Принцип общезначимости является основополагающим принципом, на базе которого формируются справочные статьи гипертекста. Согласно этому принципу в информационную статью следует включать лишь специфические суждения, справедливые относительно всех объектов, соответствующих заголовку статьи. Общие суждения, неспецифические для данного заголовка, должны помещаться в статье по более широкой родовой теме.     Данный принцип может быть обоснован и с точки зрения психологических особенностей мыслительной деятельности человека, потому что привычная логика человеческого мышления такова, что специалист, переходящий от текущей темы при работе с фондом или документом к родовой теме, ожидает, что получит информацию более общую, чем ту, которую уже получил по текущей теме. При переходе от текущей темы к видовой теме он ожидает получить специфическую информацию без повторения общих сведений из числа ее родовых тем. Это означает, что информация, относящаяся к нескольким темам, связанным родовидовым отношением, в идеальном случае должна размещаться в изданиях или ресурсах с учетом принципа общезначимости, который и должен определить глубину индексирования документов. Иначе говоря, соблюдать принцип общезначимости - это значит размещать информацию в документе точно в соответствии с ее общностью - не выше и не ниже при перемещении по наименованиям классов объектов, связанных родовидовым отношением.^ Принцип объектографии накладывает ограничение, суть которого сводится к следующему: в гипертексте информация систематизируется не на библиографических принципах, когда единицей описания и хранения является документ, а на принципах описания различных обособленных объектов. При этом единицей хранения является информация, извлеченная из различных документов первоисточников и относящаяся к конкретному объекту или классу объектов, которые являются предметом описания в информационной статье.^ Принцип жизненного цикла подразумевает, что для любых объектов характерна совокупность процессов, в которых может участвовать объект от момента его возникновения до момента исчезновения. В традиционной учебной литературе сведения о жизненных циклах обычно рассредоточены по всему тексту, попадают в различные главы, параграфы. Поэтому, чтобы получить полное и ясное представление об этапах существования некоторого объекта, требуется просмотреть большое количество информации на эту тему. Часто некоторые фазы жизненного цикла вообще не присутствуют в издании, и тогда общая картина существования объекта создается эмпирически, а недостающие сведения приобретаются на протяжении ряда лет практической деятельности.     Повсеместное использование ИКТ в образовании привели к созданию более прогрессивных информационных средств - систем гипермедиа. Гиперсредой или гипермедиа называется гипертекст, в состав которого входит структурированная информация разных типов.      В настоящее время в системе общего среднего образования практически невозможно найти учебную область, для которой не существовало бы электронных информационных мультимедийных энциклопедий, справочников и учебных пособий, каждое из которых является гипермедиа-системой, сочетающей текст, фотографии, видеофрагменты, связанные по смыслу между собой. Часть подобных пособий размещена в сети Интернет в виде сайтов. Таким образом, уместно говорить о большинстве существующих образовательных электронных изданий и ресурсов как о средствах ИКТ, построенных на основе технологии гипертекста или гипермедиа.Технологии информационного моделирования. Понятие информационной модели Анализ средств ИКТ и программного обеспечения, рекомендуемого для школьников свидетельствует об огромных возможностях средств информационного моделирования и построенных на их основе игровых средств для обучения и общего интеллектуального и эмоционально-личностного развития детей.     Существует множество моделирующих программ, специально разработанных для обучения отдельным предметам школьной программы: математике, художественной литературе и развитию речи, родному и иностранному языкам, физике, химии, биологии и другим. Существуют также информационные компьютерные модели, не содержащие педагогических заданий, но которые также могут эффективно применяться в учебных и воспитательных целях в системе общего среднего образования благодаря разнообразным методическим приемам.     Как правило, все детские моделирующие компьютерные программы носят развивающий характер.     Вместе с тем, в числе школьных моделирующих средств выделяется большая группа обучающих и развивающих компьютерных моделей, которые специально создаются для использования в образовательных целях. Это и отдельные компьютерные программы, и наборы таких программ, которые представлены в виде отдельных коллекций, подсистем, пакетов или серий.       Говоря о компьютерном моделировании, применяемом в общем среднем образовании, необходимо отметить, что в настоящее время при внедрении информационных технологий в учебный процесс следует акцентировать внимание на создании обобщенных мультимедийных информационных моделей целых классов технических объектов (тогда то или иное реальное техническое устройства сбудет восприниматься как частная реализация) и на создании всевозможных имитационных лабораторных моделей, тренажеров, в том числе и виртуальных моделей.      Программные средства для математического и имитационного моделирования позволяют расширить границы экспериментальных и теоретических исследований, дополнить физический эксперимент вычислительным экспериментом. В одних случаях моделируются объекты исследования, в других - измерительные установки. Такие средства позволяют сократить затраты школ на приобретение лабораторного оборудования, снижается уровень безопасности работ в учебных лабораториях.      Информационные модели, применяемые в школах, как правило, не являются универсальными. Каждая из них рассчитана на моделирование достаточно узкого круга явлений. Основанные на технологии математического моделирования, модели могут быть использованы не только для демонстрации трудно воспроизводимых в учебной обстановке явлений, но и для интерактивного выяснения степени влияния тех или иных параметров на моделируемую ситуацию. Данное свойство позволяет использовать информационные модели в качестве имитаторов лабораторных установок, а также для отработки навыков управления моделируемыми процессами. Современные средства ИКТ позволяют не только работать с готовыми моделями объектов, но и производить их конструирование из отдельных элементов.     Технологии мультимедиа, моделирования и "виртуальной реальности", обеспечивающие уникальное воздействие на когнитивную сферу школьника, должны использоваться в системе общего среднего образования дидактически обоснованно. Чрезмерная пестрота изображений, излишнее увлечение анимационными эффектами и т.п. могут привести не к улучшению, а к ухудшению восприятия и усвоения учебного материала. В связи с этим в ряде случаев могут возникать сомнения в высокой эффективности современных технологий информационного моделирования для достижения целей общего среднего образования.     Компьютерные модели, применяемые в школах, можно классифицировать, исходя из разных критериев: возрастного, сюжетной тематики, уровня сложности, сложности управления, задач развития умственных способностей и других характеристик. Так, в частности можно выделить:   развивающие компьютерные модели и конструкторы,  обучающие компьютерные модели,  компьютерные модели для учебного экспериментирования,  компьютерные модели, нацеленные на диагностику,  компьютерные модели-тренажеры, нацеленные на формирование умений и навыков. Разработка и создание моделирующих средств обучения для системы общего среднего образования проводятся с учетом того, что автоматизация учебных работ профессионального характера создает предпосылки для глубокого познания свойств изучаемых объектов и процессов на математических или имитационных моделях и реальных физических стендах, проведения учебных исследований и оптимизации. Вместе с тем, осмысленное применение систем автоматизации требует достаточно высокой профессиональной квалификации, которой школьники еще не обладают. Нередко они успешно овладевают только лишь аппаратными и программными компонентами систем моделирования.Технологии ввода и вывода информации. Особенности общения учителей и школьников с компьютером. Современные средства ИКТ и их использование в общем среднем образовании приводят к тому, что наряду с общением школьников и учителей появляется общение учителей и учеников с компьютером и установленным на нем программным обеспечением. Изучение возможностей организации такого диалога оказывается очень существенным с точки зрения построения эффективных систем обучения.      Современный учитель должен знать и учитывать особенности организации диалога с разными средствами ИКТ, применяемыми для обучения школьников.     Организация диалога в каждом конкретном средстве ИКТ несет в себе две основные функции: диалог для управления компьютерной программой и диалог, организованный в терминах предметной области, в которой происходит обучение школьников. При этом организация пользовательского интерфейса отражает внешнюю, видимую сторону диалога учащегося с учебным средством ИКТ.     С определенной долей допущения такой диалог можно трактовать как информационную технологию ввода информации в компьютер и вывода информации для ее изучения учеником или учителем.     Очень часто траектория общения учителей, учеников и компьютеров заранее не прогнозируема и задается содержательными направлениями, которые порождаются в ходе самого диалога. В большинстве средств ИКТ, применяемых в общем среднем образовании, заранее задаются те "ветви иерархии", по которым движется процесс, инициируемый учениками или учителями. Если педагоги ли учащиеся попадут не на ту "ветвь", компьютер выдаст "реплику" о том, что пользователь ошибся и "забрел" не туда, куда предусмотрено логикой работой средства ИКТ, и что необходимо повторить попытку или начать с просмотра другой ветви, что совершенно не характерно межличностному общению людей.      Современные средства ИКТ, применяемые в образовании сами не обеспечивают процессов творчества даже в том случае, когда они осуществляют учебное имитационное моделирование, задают режим "интеллектуальной игры", несмотря на то, что именно в этой форме обучения применение ИКТ наиболее перспективно. Подобные средства информатизации помогают учителю создать такую обучающую среду, которая не предопределяет формирование мышления школьников, а способствует такому формированию.     В процессе работы школьников со средствами ИКТ изменяется и личностная регуляция мыслительной деятельности: повышается роль защитных механизмов личности, субъективный уровень достижимости цели, перестраиваются механизмы контроля деятельности, трансформируется мотивация. Воздействие на мотивационную сферу позволяет управлять целеобразованием. Можно предположить, что возникает новая форма общения между участниками образовательного процесса, опосредствованная использованием в образовании средств информационных и телекоммуникационных технологий.      Интерактивность большинства средств ИКТ, применяемых в системе общего среднего образования, означает, что школьнику предоставляется возможность активного взаимодействия с компьютерной программой. Должны быть созданы единообразные условия для учебного диалога обучающегося и средств информатизации - диалога, принципы организации и стиль которого не зависят от специфики конкретной методической системы обучения или применяемой технологии информатизации.      Следует отметить, что под диалогом чаще всего подразумевается такой обмен информацией, в котором участвуют две стороны. В науке встречается более широкое понимание диалога, причем основным его признаком считается не обмен речевыми сообщениями собеседников, а наличие нескольких позиций.      Язык диалога, организованного средством ИКТ, должен одновременно удовлетворять двум противоречивым требованиям: быть максимально близким к естественному языку и поддаваться формализации для обеспечения надежной работы подсистем анализа сообщений. Очевидно, что выполнение данного требования влечет за собой ряд проблем: общение пользователя со средствами ИКТ на естественном языке очень удобно для школьников, но трудно реализуемо в процессе создания конкретных средств информатизации.      Общение на естественном языке может быть организовано для разных средств ИКТ за счет специальной системы, включающей предредактор и блоки морфологического, синтаксического и семантического анализа. Наибольшие трудности вызывает смысловая неоднозначность многих слов и словосочетаний. Одним из возможных путей решения этой проблемы может стать введение некоторых незначительных ограничений (по возможности максимально единообразных и универсальных) на естественный язык учителей и школьников, которые не оказывают существенного влияния ни на деятельность обучаемых, ни на их отношение к информационным технологиям.      Оптимальным при работе с образовательными средствами ИКТ можно считать единый уровень взаимодействия, соответствующий диалогу учителя с одним учеником.      В случае использования корректных подходов к созданию образовательных средств ИКТ, ими моделируется не просто общение, а педагогическое общение, при котором создаются условия для развития мотивации и правильного формирования личности учащегося, обеспечивается благоприятный эмоциональный климат обучения в школе.      Наряду с этим важной предпосылкой эффективного диалога между обучаемым и средством ИКТ является соблюдение социальной дистанции. Как известно, сокращение этой дистанции, обычно выражающейся в фамильярном обращении с собеседником, в условиях обучения приводит к утрате авторитета педагога. В практике школьного обучения с использованием ИКТ этот недостаток выражается в обращении "на ты", в злоупотреблении юмором, в результате чего у школьников может возникнуть желание поставить обучающее средство ИКТ в тупик. Такое же стремление появляется у учащихся и в тех случаях, когда социальная дистанция неоправданно велика, когда реплики компьютера даются в категоричной форме, задевающей самолюбие школьников.      Наибольшее значение должна иметь педагогическая направленность диалога, то есть направленность на достижение учебных целей. Другим существенным требованием, предъявляемым к диалогу между обучаемым и средством ИКТ, должно быть требование простоты и минимальности времени ввода ответа. Необходимо так построить диалог, чтобы обучаемые думали о содержании своего ответа, а не о том, как ввести его в компьютер.      Для обеспечения гибкости и ясности диалога обучающегося с образовательным средством ИКТ необходима рациональная организация пользовательского интерфейса. Должна быть обеспечена возможность быстрого освоения правил работы со средством информатизации даже для школьника. Средство ИКТ должно предоставлять структурированный список своих функций, быть способным объяснить свое состояние и действия. При разработке пользовательского интерфейса желательно придерживаться стандартов ведущих фирм-производителей программного обеспечения.      От того, насколько удобен, интуитивно понятен внешний вид и диалоговое взаимодействие между человеком и средством ИКТ зависит дальнейшее отношение обучаемого к конкретной обучающей компьютерной программе.     Обучение с помощью средства ИКТ осуществляется, либо под руководством учителя, либо полностью обучающим средством ИКТ. Систему диалогов следует планировать и строить в зависимости от того, какой из двух вариантов обучения предполагается использовать в образовании.     В случае обучения с преподавателем диалог средства ИКТ со школьником должен быть более кратким, что позволяет сократить время на чтение информации с экрана и соответственно больше времени остается на анализ и принятие решения. Недостаток информации, в случае необходимости, может восполнить учитель.     Решению задачи облегчения знакомства и оперирования учителей и школьников со средствами ИКТ способствует унификация и возможная интеграция таких средств. Очевидно, что в этом случае мы получаем существенное взаимное влияние процессов организации компьютерного диалога и унификации средств информатизации образования: унификация способствует единообразию принципов построения интерфейса средств ИКТ и, как следствие, упрощает взаимодействие с обучаемым. В свою очередь, единообразное соблюдение принципов организации диалога является существенным фактором унификации образовательных средств ИКТ.Информационные технологии в коррекционной педагогике. Все больший интерес к разработке и использованию специализированных средств ИКТ проявляется в процессе становления современной системы непрерывного многоуровневого образования лиц с ограниченными возможностями жизнедеятельности (инвалидов). Количество таких людей, обучающихся в системе общего среднего образования, достаточно велико.      При обучении таких школьников средства ИКТ выступают в качестве одного из средств специальных образовательных и реабилитационных технологий, представляющих собой особую совокупность организационных структур и мероприятий, системных средств и методов, оптимальным образом обеспечивающих реализацию и усвоение образовательных программ в объеме и качестве, предусмотренными государственными образовательными стандартами, создание системы мер, направленных на устранение или возможно более полную компенсацию ограничений жизнедеятельности, вызванных нарушением здоровья со стойким расстройством функций организма.      Реабилитационная и образовательная деятельность проводится с учетом действующих в системе общего среднего образования ограничений по срокам обучения, состоянию материально-технической базы, квалификации персонала, интеллектуального, образовательного и реабилитационного потенциала школьников и их специальных образовательных потребностей.     Процесс обучения детей с ограничениями по здоровью имеет следующие особенности, которые могут быть частично решены в рамках создания и использования специальных средств ИКТ: нерегулярность посещения учебных занятий, связанная с ограничением передвижения;  сокращение количества часов учебной нагрузки;  щадящий режим обучения;  ограничение возможности развития творческих способностей;  ограничение практической подготовки, и в первую очередь, учебных экспериментов;  ограничение информационных и иллюстративных возможностей преподавателей в учебном процессе. Проблема создания и внедрения средств ИКТ является одной из основных при организации интегрированного обучения школьников с ограниченными возможностями. Современная отечественная и зарубежная методология использования таких средств, применительно к инвалидам, строится на принятии в качестве определяющего того факта, что основными ограничениями для этой категории граждан являются коммуникация и доступ к информации.      Средства информатизации способны сыграть существенную роль в создании безбарьерной образовательной среды, дополнив существующую технологическую базу обучения и реабилитации школьников-инвалидов такими технологиями как: компьютерные и телекоммуникационные технологии;  технологии проблемной ориентации;  технологии "гувернерского" обучения;  технологии графического, матричного и стенографического сжатия информации;  технологии тотальной индивидуализации.Практика использования средств информационных и коммуникационных технологий в обучении людей с ограниченными возможностями выявила компоненты и технологии, целесообразные к вхождению в состав соответствующих компьютерных средств обучения: технологии дифференциации содержания обучения;  технологии, которые повышают соотношение формализованных и неформализованных знаний, используют дедуктивные и системно-структурные методы подачи и изложения материала, ориентированные на психофизиологические особенности контингента школьников;  мультимедиа технологии, реализуемые на основе специально структурированных баз данных, электронных пособий и учебников, адаптированного программно-аппаратного обеспечения и периферии;  специализированные мультимедиа-технологии в живом контакте учителя и школьника (голос, жест, тактильное общение и пр.). ИКТ, используемые в создании средств информатизации обучения школьников с ограниченными возможностями можно условно разделить на адаптационные (собственно адаптационные, коррелятивные адаптационные, компенсирующие адаптационные) и интегральные интерфейсные.     Технологии первой группы призваны облегчить проблемы образовательной деятельности, и не могут, к сожалению, решить их полностью. Эти технологии реализуются с помощью персональных компьютеров эксклюзивной конфигурации, оригинальных контроллеров, специального программного обеспечения и функционально-адаптированной системы внешних устройств.     Интегральные интерфейсные технологии в создании средств ИКТ нацелены на радикальное решение проблемы реабилитации и интеграции школьников-инвалидов. Эти технологии реализуются на базе оригинальных процессоров, системы контроллеров и специального программного обеспечения, изготавливаемых с высокой степенью индивидуализации.     Наибольшие перспективы распространения средств ИКТ в этой сфере общего среднего образования связываются с глобальной визуализацией учебного материала, применением интерактивных методов наложения текста на учебный видеоматериал, использованием систем распознавания речи, разработкой и внедрением систем текстового сопровождения речи учителя в реальном масштабе времени, интерактивными мультимедиа презентациями и максимальным озвучиванием школьного образовательного процесса.     Существует необходимость понимания разработчиками новых средств ИКТ обязательности универсальности таких средств по отношению к школьникам с ограниченными возможностями. Пренебрежение к их специальным потребностям может привести к технологической дискриминации (и как следствие к ограничению в образовательной и профессиональной дееспособности) этой категории учащихся.^ Средства ИКТ, создаваемые для обучения детей с ограниченными возможностями, должны удовлетворять следующим требованиям.     1. Специфика разработки и функционирования средства ИКТ должна способствовать физическому доступу школьников с ограниченными возможностями к компьютерной и телекоммуникационной технике как к инструменту образовательной деятельности.     2. При создании средств ИКТ должны быть определены и учтены группы наиболее важных показателей, определяющих индивидуальные психофизические особенности лиц с ограниченными возможностями, являющихся пользователями таких средств.      3. Средства ИКТ должны предоставлять возможность эффективного использования интенсивных высоких интеллектуальных технологий обучения в тех случаях, когда доступ к ним затруднен или невозможен в силу ограничений жизнедеятельности.      4. Средства ИКТ для учеников с ограниченными возможностями должны соответствовать концепции непрерывного многоуровневого интегрированного образования.     5. Средства ИКТ должны сочетать и взаимодополнять образовательные и реабилитационные технологии, обеспечивать единство образовательных и реабилитационных процессов в рамках системы общего среднего образования.     6. Содержащиеся в средствах информатизации специальные образовательные технологии должны рассматриваться как информационные и интеллектуальные.     7. Средства ИКТ должны быть нацелены на возможно более полную коррекцию и компенсацию (и/или замещение) ограничений жизнедеятельности школьников.       Необходимость повышения эффективности информатизации коррекционной педагогики делает актуальным формулирование основных рекомендаций по созданию средств ИКТ, применяемых в обучении школьников с ограниченными возможностями.     При разработке такие средства следует снабжать универсальным пользовательским интерфейсом, обладающим возможностью адаптации под специфичные особенности отдельного ученика, возникшие вследствие его персональных психических или физиологических характеристик. Важными составляющими такого интерфейса являются гибкость, объектная ориентированность, расширяемость, мультимедийность, дружественность по отношению к пользователю.     Процесс обучения с использованием средств ИКТ должен быть максимально индивидуализирован, благодаря чему появятся условия для успешного обучения и адаптации учащихся. Рекомендуется строить сценарий общения средства ИКТ со школьником с учетом планирования индивидуального графика обучения в соответствии с характером ограничений жизнедеятельности учащегося, ликвидации его отставания по отдельным школьным предметам или темам. Средство ИКТ должно обладать подсистемами проведения самостоятельного индивидуального контроля, осуществления связи между отдельными школьными дисциплинами.      В средствах ИКТ следует предусматривать возможность изменения дидактических материалов, введение различных уровней сложности и выбора индивидуального темпа обучения, который учащиеся с ограниченными возможностями могли бы выбирать сами на любом этапе обучения в школе.      Средства ИКТ должны сочетать в себе несколько многофункциональных компьютерных обучающих программ, в которых были бы задействованы все возможности мультимедиа: текст, графика, звук, видео, анимация, чтобы любой материал был доступен для изучения тем способом, который наиболее удобен для школьника-инвалида.      Содержание и методику работы следует формировать на основе скорректированных учебных планов, учитывающих возможные сферы последующего трудоустройства обучающихся с ограниченными возможностями, характер доступных для них рабочих мест, специфические условия их труда.      Создание средств ИКТ должно проводиться на основе новейших телекоммуникационных технологий. Дистанционное обучение, базирующееся на коммуникационных возможностях ИКТ, позволяет снять основные ограничения, которые препятствуют инвалидам в получении образования: невозможность переезда к школе, частые пропуски занятий по болезни, отсутствие специального педагогического подхода.      Для достижения аналогичных целей рекомендуется использование в работе средств информатизации преимуществ глобальной компьютерной сети Интернет. Использование ресурсов Интернет в средствах ИКТ и возможном дистанционном обучении школьников со специальными потребностями способствует их приобщению к мировому информационному пространству, в котором школьники-инвалиды не ограничены ни пространственными, ни временными рамками для самореализации и получения знаний.
1   2   3   4   5   6   7   8   9 