
http://cameralabs.org/4913-salvador-dali-salvador-dali-i-ego-syurrealisticheskie-kartiny

Сальвадор Дали - известнейший сюрреалист и один из самых влиятельных деятелей искусства 20-го века.
К славе его привел эксцентричный характер, уникальный талант и чрезвычайно творческий стиль живописи.
Формирование его художественного мастерства проходило в эпоху раннего модерна, когда современники Дали в значительной степени представляли такие новые художественные течения, как экспрессионизм и кубизм.
Молодой художник признал мощную силу, исходящую из работ старых мастеров эпохи Возрождения и после экспериментов с современными выражениями присоединился к сюрреалистическому движению приблизительно в 1929 году.
Этот год отмечен важным поворотом в жизни Сальвадора Дали, поскольку в то время он встретил Галу, которая позже стала его любовницей, женой, музой, моделью и основным вдохновением.
Некоторые искусствоведы утверждают, что эра его сюрреализма началась немного ранее, с написанием картин в 1927 и 1928 гг, на которых изображены массивы элементов с сексуальным подтекстом, отличающиеся от кубистского подхода.(141) Эти полотна содержат первые проблески свойственного для Дали ландшафта, который окажется одним из наиболее характерных черт его собственной формы сюрреализма.(142) Дали в качестве сценариста сотрудничал с известным режиссером, Луисом Бунюэлем, который снял фильмы «Золотой век» и «Андалузский пес».
В них отобразилось странное движение и нереальные сцены, напоминающие ожившие картины Дали.
В 1934 году Сальвадора Дали изгнали из официального сюрреалистического общества из-за разногласий в отношении войны, но он выставлял свои преимущественно сюрреалистические произведения с международными сюрреалистами до 1940 года.
Затем лица в его картинах приобрели узнаваемые стилистические черты, но в основном с выраженным субъективным исследованием науки и религии.
Одна из выдающихся картин Сальвадора Дали этого периода - «Постоянство памяти».
В ней изображена неизбежность течения времени.
Для ее создания Дали вдохновился куском расплавленного сыра.
Картина оказалась шокирующей, успешной и одной из самых известных работ художника.
Так как он был блестящим чертежником и колористом, Дали почерпнул много вдохновения от старых мастеров.(138) Но он использовал экстравагантные формы и изобретательные способы, чтобы составить совершенно новый, современный и инновационный стиль искусства.(139) Его картины отличаются использованием двойных образов, ироничных сцен, оптической иллюзией, сновидческими пейзажами и глубоким символизмом.(140) На протяжении всей своей творческой жизни Дали никогда не ограничивался одним единственным направлением.
Он работал с масляными красками и акварелью, создавал рисунки, скульптуры, фильмы и фотографии.
Даже разнообразие формы исполнения не было чуждо художнику, в том числе создание ювелирных изделий и других произведений прикладного искусства.
Высоко плодовитый и чрезвычайно одаренный мастер оставил огромное наследие для будущих поколений художников и любителей искусства.
О фантастическом таланте, воображении и мастерстве эксцентричного Сальвадора Дали свидетельствуют эти 17 примеров его сюрреалистических картин.

1. «Призрак Вермера Делфтского, который можно использовать как стол», 1934 год Эта небольшая картина с довольно длинным оригинальным названием воплощает восхищение Дали великим фламандским мастером 17-го века, Яном Вермеером.
Автопортрет Вермеера исполнен с учетом сюрреалистического видения Дали.

2. «Великий мастурбатор», 1929 год На картине изображена внутренняя борьба чувств, возникших относительно полового акта.
Это восприятие художника возникло как пробудившееся детское воспоминание, когда он увидел оставленную его отцом книгу, открытую на странице с изображенными гениталиями, пораженными венерическими заболеваниями.

3. «Жираф в огне», 1937 год Это произведение художник завершил до переезда в США в 1940 году.
Хотя мастер утверждал, что картина аполитична, она, как и многие другие, отображает глубокие и тревожные ощущения беспокойства и ужаса, которые, должно быть, переживал Дали в бурный период между двумя мировыми войнами.
Определенная часть отражает его внутреннюю борьбу в отношении гражданской войны в Испании, а также ссылается на метод психологического анализа Фрейда.

4. «Лицо войны», 1940 год Агония войны также отразилась в творчестве Дали.
Он считал, что его живопись должна содержать предзнаменования войны, что мы и видим в смертоносной голове, начиненной черепами.

5. «Сон», 1937 год Здесь изображено одно из сюрреалистических явлений - сон.
Это хрупкая, неустойчивая реальность в мире подсознания.

6. «Явление лица и вазы с фруктами на берегу моря», 1938 год Эта фантастическая живопись особенно интересна, так как в ней автор использует двойные образы, наделяющие само изображение многоуровневым смыслом.
Метаморфозы, удивительные сопоставления объектов и скрытые элементы характеризуют сюрреалистические картины Дали.

7. «Постоянство памяти», 1931 год Это, пожалуй, самая узнаваемая сюрреалистическая картина Сальвадора Дали, которая воплощает в себе двойственность мягкости и твердости, символизирует относительность пространства и времени.
В значительной степени она опирается на теорию относительности Эйнштейна, хотя Дали говорил, что идея картины родилась при виде расплавленного на солнце сыра Камамбер.

8. «Три Сфинкса острова Бикини», 1947 год В этом сюрреалистическом изображении атолла Бикини воскрешает память о войне.
Три символических сфинкса занимают разные планы: человеческая голова, расколотое дерево и гриб ядерного взрыва, говорящий об ужасах войны.
Картина исследует отношения между тремя субъектами.

9. «Галатея со сферами», 1952 год Портрет жены Дали изображен через массив шарообразных форм.
Гала похожа на портрет Мадонны.
Художник, вдохновленный наукой, возвысил Галатею над осязаемым миром в верхние эфирные слои.

10. «Расплавленные часы», 1954 год Еще одно изображение предмета, отмеряющего время, получило эфирную мягкость, что не характерно для жестких карманных часов.

11. «Моя обнаженная жена, созерцающая собственную плоть, превратившуюся в лестницу, в три позвонка колонны, в небо и в архитектуру», 1945 год Гала со спины.
Это замечательное изображение стало одним из самых эклектичных произведений Дали, объединив классику и сюрреализм, спокойствие и странность.

12. «Мягкая конструкция с вареными бобами» , 1936 год Второе название картины - «Предчувствие гражданской войны».
Здесь изображены предполагаемые ужасы гражданской войны в Испании, так как художник написал ее за шесть месяцев до начала конфликта.
Это было одно из предчувствий Сальвадора Дали.

13. «Рождение жидких желаний», 1931-32гг Мы видим один из примеров параноидально-критического подхода к искусству.
Изображения отца и, возможно, матери смешаны с гротескным, нереальным образом гермафродита в середине.
Картина наполнена символикой.

14. «Загадка желания: Мою мать, мою мать, мою мать», 1929 год Это произведение, созданное на фрейдистских принципах, стало примером отношения Дали с его матерью, чье искаженное тело сильно влияет на далинианскую пустыню.

15. Без названия - Дизайн живописи фрески для Элены Рубинштейн, 1942 год Конструкция сделана в качестве матрицы для внутренней отделки помещения по заказу Элены Рубинштейн.
Это откровенно сюрреалистическое изображение из мира фантазии и снов.
Художник вдохновился классической мифологией.
16. «Содомское самоудовлетворение невинной девы», 1954 год В картине изображена женская фигура и абстрактный фон.
Художник изучает вопрос о подавленной сексуальности, что следует из названия произведения и фаллических форм, которые часто появляются в творчестве Дали.

17. «Геополитическое дитя, наблюдающее рождение Нового человека», 1943 год Художник выразил свои скептические взгляды, написав эту картину во время пребывания в Соединенных Штатах.
Форма шара, кажется, символическим инкубатором «нового» человека, человека «нового мира».



