
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								

Таблица 3.7 -- Прогнозируемый уровень затрат и прибыли при создании канала распределения нулевого уровня

Статьи затрат


Затраты в мес.


Затраты с учетом продолжительности, 12 мес.




1.Затраты на персонал



570000




З. плата


40000


480000




Обучение


90000


90000




2.Аренда помещения


50000


600000




3.Услуги связи и интернет


5000


60000




4.Офисные принадлежности


3000


36000




5. Единоразовые затраты



160000




Мебель


20000


20000




Орг. техника


40000


40000




Рекламная продукция


40000


40000




Затраты на проживание сотрудника, занимающегося обучением


20000


60000




Прочие расходы



1 000 000




Итого затраты



2 426 000






Заключение



Ожидаемы продажи за год функционирования:

- 1 кран типа RMG

- 2 козловых крана

Выручка от продажи кранов RMG составит 60 000 000 руб., размер планируемой прибыли при этом будет равен 7 000 000 руб., что даст рентабельность 17%.

Типовой козловой кран с учетом небольших модификаций без включения инжиниринга обойдется покупателям в 20 000 000руб., с прибылью для компании-поставщика 2 500 000руб. и рентабельностью 17%.

Таким образом общий объем прибыли без учета затрат на работу представительства составит 12 000 000. Вычитая из полученной прибыли затраты на представителя, получим прибыль равную 10 574 000руб.

Рассчитаем затраты и прибыль на привлечение одного дилера для продаж в планируемом регионе продаж(производственные районы расположенные вблизи г. Тюмень).

В данном случае дополнительными затратами на работу канала будет производство и передача рекламных материалов компании-дилеру, что в абсолютном выражении составит 50 000руб. в год, при условии продажи кранов RMG и козловых по ценам не отличающимся от цен представительства. Возможен вариант предоставления дилерской скидки, ее размер не превысит 3%. Но дилеры в силу длительного пребывания на данном рынке и наличия связей с покупателями реализуют больший объем продукции, который составит, по аналогии с уже имеющимся представительство, 5 кранов (из них 2 крана типа RMG, 2 крана козловых и 1 портальный кран типа КП-450).

По кранам RMG прибыль составит 5 000 000 и 7 000 000руб., по кранам козловым с различными параметрами прибыль будет равняться 5 000 000руб. И по портальному крану 3 500 000руб.

Итого общий объем прибыли по кранам, проданным дилером, составит 20 500 000 руб. При учете затрат на рекламу и дилерской скидки на кран RMG прибыль составит 18 450 000 руб.

Сравнивая полученные показатели прибыли по работе представительства и сотрудничества с дилерской организацией можем отметить, что прибыль канала с дилером гораздо выше прибыли представительства (7 876 000 руб.).

Если же оценить коммерческую эффективность по каждому каналу, то можно более четко выделить перспективный канал.

Дилер: отношение полученной прибыли к затратам на создание и функционирование канала составляет:

18 450 000/2 000 000= 9,22(рублей на 1 вложенный рубль)

В то время как показатель коммерческой эффективности по каналу с представителем составит:

10 574 000/2 426 000=4,35 (рублей на 1 вложенный рубль)

Коммерческая эффективность работы дилера для предприятия производителя составит 9,22 руб, в то время как коммерческая эффективность нулевого канала с собственным представительством принесет лишь 4,35 рублей на 1 вложенный рубль.

По результатам сравнительного анализа наиболее перспективным является привлечение дилеров для реализации продукции в различных отраслях реализации, а также работа нулевого канала распределения как базового, непосредственно на предприятии.



Список использованных источников

1. Анн Х. Маркетинг: Учебник для вузов / Х. Анн, Г.Л. Багиев, В.М. Тарасевич / Под общ. ред. Г.Л. Багиева. - СПб.: Питер, 2005. - 736 с.

2. Ассэль Г. Маркетинг: принципы и стратегия / Г. Ассэль: Учеб. для вузов. -- М.: ИНФРА-М, 2001

3. Голубков Е.П. Проектирование элементов комплекса маркетинга / Е. П. Голубков // Маркетинг в России и за рубежом. - 2002. - №1 [Электронный ресурс]. - [2006]. - Режим доступа: http://www.cfin.ru/press/marketing/2002-1/12.shtml

4. Гольдштейн Г.Я. Маркетинг: маркетинговые решения по распределению товаров (услуг) / Г. Я. Гольдштейн, А. В. Катаев [Электронный ресурс]. - [2006]. - Режим доступа: http://www.aup.ru/books/m21/8.htm

5. Дойль П. Маркетинг-менеджмент и стратегии / П. Дойль / Под ред. Ю.Н. Капуровского. -- 3-е изд., СПб.: Питер, 2003.

6. Завьялов, П.С. Маркетинг в схемах, рисунках, таблицах: Учеб пособие / П. С. Завьялов. - М.: ИНФРА-М, 2006. - 496 с.

7. Келлер Х. Стратегический бренд - менеджмент: создание, оценка и управление марочным капиталом / Х. Келлер. - 2005. - 704 c.

8. Ламбен Ж.-Ж. Стратегический маркетинг. Европейская перспектива / Ж.-Ж. Ламбен. - Пер. с французского. - СПб.: Наука, 1996. - XV.589 с.

9. Логистические каналы и сети в логистике [Электронный ресурс]. - [2006]. - Режим доступа: http://www.uni-car.ru/page_16.php

10. Маркетинг. Реализация продукции [Электронный ресурс]. - [2006]. - Режим доступа: http://humanities.edu.ru/db/msg/2149

11. Миркина О.Н. Управление процессами дополнения продукта как направление расширения его реализации/ Миркина О.Н. //Управление общественными и экономическими системами - 2007, № 1

12. Наумов В.Н. Маркетинг сбыта [Электронный ресурс] / В.Н. Наумов. - [2006]. - Режим доступа: http://enbv.narod.ru/text/Econom/marketing

13. Никишкин В.В. Предисловие к статье Г. Свенссона «Сферическая маркетинговая концепция» [Электронный ресурс]. - [2006]. - Режим доступа: http://www.marketologi.ru/docs/upr_kan/sphere.html

14. Новаторов, Э.В. Особенности стратегии сбыта и дистрибъюции услуг / Э.В. Новаторов // Маркетинг в России и за рубежом. - 2004. - № 4.

15. Политика распределения [Электронный ресурс]. - [2006]. - Режим доступа: http://artkmv.ru/page.php?p=mark_030

16. Пустынникова Ю.М. Организация каналов сбыта и управление взаимоотношениями между их участниками / Ю.М. Пустынникова // Officefile. - 2003. - №59 [Электронный ресурс]. - [2006]. - Режим доступа: http://www.axima-consult.ru/stati-2-23.html

17. Ролницки, К. Управление продажами и дистрибуцией: Настольная книга директора по маркетингу//Изд.: Доброе слово, М., 2006. 368с.

18. Сбытовой маркетинг [Электронный ресурс]. - [2005]. - Режим доступа: http://bobych.ru

Приложения

Приложение А



Типовая структура маркетингового канала

Рисунок А.1. - Структура маркетингового канала

Приложение Б



Процесс управления маркетинговым каналом

Размещено на Allbest.ru
								
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								