
          ﻿Сергеева Б.В. ©
Канд.пед.наук., доцент кафедры педагогики и методики начального образования, Кубанский государственный университет
ИНТЕРАКТИВНЫЕ МЕТОДЫ ОБУЧЕНИЯ КАК СРЕДСТВО РАЗВИТИЯ ПРОФЕССИОНАЛЬНО-ПОЗНАВАТЕЛЬНОЙ АКТИВНОСТИ БУДУЩИХ УЧИТЕЛЕЙ
НАЧАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
Аннотация
В данной статье рассматривается развитиепрофессионально-познавательной активности будущих педагогов начального образования, через использование вучебном процессе активных и интерактивных методов обучения как необходимое и обязательноеусловие их будущей профессиональной деятельностикакспециалистов, обладающих профессиональной мобильностью, высокой профессиональной компетентностью в избранной профессиональной деятельности.
Ключевые слова: интерактивные методы, познавательная активность, проблемная лекция, методкейсов, дискуссия, «мозговой шторм».
Keywords: interactive methods, cognitive activity, problem lecture, case method, discussion, «brain storming».
Проблема развития профессионально-познавательной активности студентов до сих порявляется одной из наиболее актуальных в теории и практике высшего профессионального образования. Так, в последнее время особенно актуальна проблема использования в современном вузе активных и интерактивных форм и методов обучения, основанных на диалоговых (внутри- и межгрупповых) формах познания. В настоящее время для теоретиков и практиков образования очевидно, что главными факторами развития личности являются предметно-практическая деятельность и взаимодействие междулюдьми.
Одним из путей повышения эффективности подготовки будущих специалистов, втом числе будущих педагогов начального образования, на современном этапе, являетсяцеленаправленное формирование их профессионально-познавательной активности и самостоятельности, таккак рынок труда требует конкурентоспособных специалистов, обладающихпрофессиональной мобильностью, знаниями, умениями, навыками, высокойпрофессиональной компетентностью в избранной профессиональной деятельности.
Исходя из вышесказанного, можно выделить противоречие между значительнымпотенциалом активной профессионально-познавательной деятельности в обеспечении развития будущихспециалистов, в том числе студентов, обучающихся по специальности «педагогика и методика начального образования», с одной стороны, и существующими неэффективными условиямиовладения и реализации познавательной деятельности студентов вуза с другой.Один из эффективных путей решения данного противоречия мы видим виспользовании интерактивных методов обучения, основанных на диалоге, кооперации исотрудничестве всех субъектов обучения.
Использование	различных	интерактивных	форм	и	методов
активизациипрофессионально-познавательной активности позволяет вовлечь студентов в практические ситуации,возникающие в реальной педагогической деятельности, но не решаемые на основанииприменения традиционных технологий организации образовательного процесса.
Внедрение в педагогическую практику этих методов требует качественно иного подхода корганизации профессионально-познавательной активности, системе взаимоотношений преподавателя истудента вуза. Преподаватель, выйдя за рамки субъекта, владеющего обширнымитеоретическими знаниями, разнообразными методами, принимает рольквалифицированного консультанта будущего учителя.
© Сергеева Б.В., 2013 г.
Будущий специалист, в свою очередь, становится не только активно мыслящимсубъектом познавательной деятельности, хаотично аккумулирующим учебный материална уровне формального восприятия, без ее дальнейшего осмысления, но сталкиваясь среальными «педагогическими» ситуациями, превращается в активного участникапознавательного процесса.
Кратко остановимся на некоторых из интерактивных методов. В процессеисследования проблемы, в целях активизации познавательной деятельности будущих педагогов начального образования, нами использовались такие методыинтерактивного обучения, как: лекции проблемного содержания, визуальные лекции,семинары-дискуссии, семинары-тренинги, деловые игры, метод ситуационного анализа,игровое проектирование, метод кейсов, самооценки, метод мозгового штурма и некоторыедругие.
В современной педагогической литературе проблемная лекция характеризуется кактакой способ монологического изложения преподавателем учебного материала, когдаактивное восприятие обеспечивается благодаря постановке проблемы в начале лекции ираскрытию ее решения в ходе лекции. Постановка проблемы побуждает обучающихся кмышлению, к попытке самостоятельно ответить на поставленный вопрос, создает интереск излагаемому материалу [2].
При организации семинарских занятий использовался такой метод обучения, какметод дискуссий, представляющий собой групповое целенаправленное обсуждениестудентами учебной проблемы, что задает устремленность к поиску нового задания-ориентира для последующей самостоятельной деятельности. Дискуссия способствует высокой вовлеченности будущих специалистов в обсуждениесодержания проблемы и используется не только как средство активизации познавательнойдеятельности, но и как способ углубленной работы с содержанием предмета, выходя запределы освоения фактических сведений, творческого применения получаемых знаний.Такая форма занятий эффективна на этапе закрепления сведений, творческого осмысленияматериала и формирования ценностных ориентаций [1].
Одним из эффективных методов интерактивного обучения является метод оценки исамооценки участников группы. Эта процедура ориентирована на оценку личного вклада каждогов групповой проект. Оценка работы участников проекта - идеальный инструмент для рефлексии над проделанной работой, а также для планированиядальнейшего академического маршрута, в том числе в качестве развития выделяемых в целяхисследования качеств личности. Работая над совместным проектом, студенты развивают свои познавательные навыки, учатсярешать проблемы, учатся влиять на других, на практике пробуют нестандартные, оригинальныерешения. Таким образом, групповая работа, работа в парах, в триадах способствуетпреодолению ограничений развития качеств, необходимых для формирования познавательнойактивности.Кроме оценки действий согруппников, частью многих предметов становится заданиепо оценке самого себя. Особо отметим тот факт, что вподобного рода работах всегда предлагается проанализировать пройденный предмет в контекстедругих предметов программы и отметить, где студент видит связи и как новое знание и новыеприобретенные умения «вписываются» в наличный опыт и в программу его дальнейшеголичностного и профессионального развития.
В процессе активизации профессионально-познавательной деятельности будущих педагогов начального образования успешно использовался интерактивный метод «кейс-стади» - метод активного обучения на основе рассмотрения случаев и ситуаций.Сущность данного метода состоит в том, что учебный материал подается учащимся в видепроблем (кейсов), а знания приобретаются в результате активной и творческойисследовательской работы. Основными характеристиками этого метода являютсясочетание профессиональной деятельности с игровой; использование профессиональныхпроблем из реальной педагогической практики, что повышает уровень мотивацииучастников посредством стимулирования профессионального интереса; возможностьучастия максимального количества людей в процессе сравнения различных взглядов напринятие решения в проблемной ситуации; минимальная степень зависимости обучаемыхдруг от друга. Кейсы разрабатываются с учетом принципов соответствия целямпрофессионального обучения и максимальной приближенности к педагогическойдействительности. При этом задание должно быть подобрано таким образом,
чтобыможно было пользоваться разными путями для решения. В процессе обучения, какправило, используются цепочки кейсов, то есть задания, имеющие между собой общиесвязи.
В процессе использования кейс-метода при активизации профессионально-познавательнойдеятельности студентов создавались проблемные ситуации прикладного характера,которые будущие педагоги начального образования не могли объяснить припомощи имеющихся знаний или выполнить известное действие знакомыми способами.Они должны были найти новый способ действия для решения проблемы.В ходе изучения профессионально-познавательной активности будущих педагогов начального образования было установлено, что при проведении практических занятий сиспользованием метода кейс-стадий, в виде игрового имитационного моделирования«педагогических» ситуаций будущие специалисты имеют гораздо больше свободы какв выборе стратегии своих действий, так и в выборе конкретных шагов для достиженияпоставленной преподавателем и самим студентом учебно-практической цели.
Нередко решение проблемной ситуации происходило с помощью метода мозговогоштурма. Студенты, обучающиеся по специальности «Педагогика и методика начального образования», разбивались на группы по 5-6 человек с учетом личнойпредрасположенности, либо исходя из соответствия участников распределяемымфункциям (ролям) лидера, аналитика, генератора идей, критика и т.д. Каждая группастудентов превращалась в фирму. Работа начиналась с выдвижения идей, а затемосуществлялось их обсуждение и отбор в соответствии с имеющимися временными,финансовыми, сырьевыми и другими ограничениями. Далее следовало выдвижениенаиболее эффективных идей на рассмотрение руководством предпринимательскойструктуры.
Таким образом, немаловажную роль в активизации профессионально-познавательной деятельностистудентов вуза играют упражнения, направленные на решение реальных проблем. Такие заданияиспользуются как в течение курса, так и в качестве финального задания -проекта. Ощущениереальности - это мощный стимул к самоорганизации, мобилизации и планированиииспользования своих ресурсов. Применение в учебном процессе современныхобразовательных технологий, активных форм и методов обучения, меняет их мотивацию кобучению, так как будущие специалисты чаще посещают такого рода занятия и, какпоказало наше исследование, проявляют высокую профессионально-познавательную активность,немотивированную включенность в учебно-практическую деятельность и повышенныйинтерес к ней.
Литература
1.	Панина, Т.С. Современные способы активизации обучения: Учеб.пособие для студ. высш. учеб. заведений / Т.С. Панина, Л.Н. Вавилова; Под ред. Т.С. Паниной. - М.: Издательский центр «Академия», 2006. - 176 с.
2.	Сергеева, Б.В. Дидактическое обеспечение развития профессионально-познавательной активности будущих педагогов начального образования: дис. ... канд. пед. наук. Краснодар., 2013.