

	 Составление функциональной схемы бюджетов предприятия.
	 

 
Читайте также:I. Управление активами предприятия.IX. Диагностика банкротства предприятия и механизм финансового оздоровления предприятия.J - d диаграмма влажного воздуха. схемы процессов тепловлажностной обработки воздуха на J - d диаграмме.Анализ логистических рисков на примере предприятия.Анализируем финансовую устойчивость предприятия.Анализируем эффективность деятельности предприятия.Антикризисное финансовое управление и диагностика финансового кризиса предприятия.Б) промежуточные эквивалентные схемы,Б), в) промежуточные эквивалентные схемы,Билет 4. Предприятие как субъект и объект предпринимательской деятельности. Нормативные и правовые акты, регламентирующие деятельность предприятия.Боль, как интегративная функция организма, является отрицательной биологической потребностью, ответственной за формирование функциональной системы по сохранению гомеостаза.Большие офисы, банки, предприятия. Интеграция систем безопасности






Функциональная схема отражает последовательность составления функциональных бюджетов. Схема используется в дальнейшем для разработки регламента планирования (см. раздел Разработка регламента планирования). Уровень детализации зависит от перечня разрабатываемых бюджетов.
 Примерная последовательность составления плановых бюджетов такова:
 1. Бюджет продаж
 1.1. в натуральном выражении
 1.2. доходов от продаж (в стоимостном выражении)
 1.3.поступлений денежных средств (график возврата дебиторской задолженности)
 2. Бюджет производства
 2.1. в натуральном выражении
 2.2. в стоимостном выражении
 3. Бюджеты затрат
 3.1. Бюджет себестоимости
 3.1.1. Бюджеты потребностей производства
 3.1.2. Бюджеты затрат
 3.1.3. Бюджеты закупок
 3.2. Бюджет торговых расходов
 3.3. Бюджет общих и административных расходов
 4. Консолидированные бюджеты (движения денежных средств, доходов/ расходов, баланс).
 Для составления схемы формирования функциональных бюджетов необходимо взять перечень составляемых на предприятии и расположить их в порядке составления при планировании. Примерную схему функциональных бюджетов см. ниже.
 3.2.5 Назначить ответственных за планирование и исполнение бюджетов в целом и постатейно
 Распределение ответственности — необходимая часть постановки бюджетного управления. Ответственность распределяется между сотрудниками и закрепляется в регламентных документах. Регламент ответственности дисциплинирует сотрудников и упорядочивает процесс планирования.
 Всю систему ответственности можно разделить на планирование и выполнение планов. В большинстве случаев планирование осуществляет плановый отдел, а за выполнение отвечают сотрудники разных подразделений. В некоторых случаях это может быть одно и тоже лицо. Например, исполнительный директор может планировать инвестиции и отвечать за освоение средств поступивших на эти цели.
 ü 1. Назначение ответственных за планирование и выполнение бюджетных статей.
 За выполнение статей ответственность распределяется довольно просто — между сотрудниками, выполняющими функцию которую отражает бюджетная статья.
 Например, за статью Доходы от реализации может отвечать Начальник отдела продаж, Петрова Анна Ивановна. За статью расходов на рекламу — Начальник отдела рекламы, Васильев Анатолий Викторович.

	
 В рамках отдельного ЦФО назначаются ответственные за функциональный бюджет.
 Например, в строительной бригаде ответственным за расход краски (статья) будет маляр, ответственным за расход стройматериалов (бюджет прямых производственных расходов) — бригадир, а ответственным за выполнение этапа работ (Бюджет производства) — директор СМУ (строительно-монтажного управления).
 Для торговли: ответственным за закупку спиртных напитков (статья) может быть снабженец, за закупки в целом (бюджет закупок) — начальник отдела снабжения.
 Ответственным за планирование и выполнение плана может быть и один человек — Руководитель ЦФО.
  Рис. 7. Функциональная схема бюджетов.
 Особое внимание следует обратить на те случаи, когда ответственность за планирование и исполнение различаются. Например, расход электроэнергии планирует Главный энергетик, а ответственность за фактическую величину расхода будет отвечать непосредственно Начальник производства (или начальник цеха).
 ü 2. Составление операционных бюджетов
 После определения ответственных за выполнение планов по статьям/ определяется состав операционных бюджетов/ включая туда статьи, за которые отвечают сотрудники соответствующего ЦФО.
 Для этого сначала нужно составить две проекции ЦФО/Сотрудники и Сотрудники/Статьи.
 Проекция ЦФО/Сотрудники показывает персонал каждого ЦФО (составляется при формировании финансовой структуры). Проекция Статьи-Сотрудники показывает распределение ответственности за выполнение плановых статей бюджетов (не ответственность за планирование/ а ответственность за выполнение планов).
 На основе этих проекций можно составить проекцию Операционный бюджет ЦФО/Статьи. Проекция имеет следующий вид;
 Бюджет ЦФО Снабжение
 Закупка материалов
 Транспортные расходы
 Зарплата сбытового персонала
 ……………..
 Бюджет ЦФО Производство
 Материалы
 Полуфабрикаты
 Зарплата рабочих
 ………………
 Бюджет ЦФО ……..
 Для составления сначала берутся все ЦФО и создается структура операционных бюджетов (бюджетов ЦФО).
 Затем выбираются статьи/ за которые отвечают сотрудники ЦФО и вписываются в бюджет ЦФО. В результате получаем Операционный бюджет.
 Бюджеты ЦФО составляются по статьям движения активов, доходов/расходов и движения денежных средств.
 Ответственность за движение денежных средств часто распределяется между подразделениями финансового и бухгалтерского учета.
 Приведем пример отличия операционных и функциональных бюджетов: есть бюджет коммерческих расходов, составляемый ЦФО Маркетинг, и ЦФО Сбыт.загрузка...
Ответственность за выполнение бюджета коммерческих расходов будет разделена между этими ЦФО, за одни статьи будет отвечать ЦФО Маркетинг, а за другие ЦФО Сбыт. Статьи, отнесенные к ЦФО, составляют его операционный бюджет. В ЦФО Маркетинг это реклама, зарплата маркетингового персонала, преференции. В ЦФО Сбыт это зарплата агентов, расходы по доставке, расходы на поддержание запасов. К
 ü 3. Назначить ответственных за планирование и выполнение бюджетов ЦФО.
 Ответственным за выполнение бюджета ЦФО всегда является Руководитель ЦФО.
 За составление плановых бюджетов отвечают, как правило, планово-экономические отделы, административная служба и отдел снабжения. Планы закупок составляются методом сбора заявок подразделений. Заявки собираются ЦФО снабжения или административно-хозяйственным отделом для формирования бюджета закупок.
 В итоге необходимо разработать схему ответственности за формирование всех бюджетов предприятия. Схема ответственности может быть представлена в следующем виде:
 ЦФО 1
 Бюджет — Ответственный за планирование / Ответственный за выполнение
 Статья — Ответственный за планирование / Ответственный за выполнение
 Статья — Ответственный за планирование / Ответственный за выполнение
 ЦФО 2
 Бюджет — Ответственный за планирование / Ответственный за выполнение
 Статья — Ответственный за планирование / Ответственный за выполнение
 Статья —- Ответственный за планирование/ Ответственный за выполнение
 Схему ответственности за бюджетный процесс можно увидеть в Примере Положения о бюджетах (см. ниже).
 РАЗРАБОТКА СИСТЕМЫ ПЛАНИРОВАНИЯ



Распределить статьи по бюджетам.  | следующая ==> Теоретическая часть
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 80; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1666 -  | 1536 -  или читать все...
  