

	 Пантеизм
	 

 
Читайте также:Б.25. В.1. БОГ КАК ТВОРЕЦ И ПРОМЫСЛИТЕЛЬ МИРА. НЕХРИСТИАНСКИЕ КОНЦЕПЦИИ ПРОИСХОЖДЕНИЯ МИРА (ДУАЛИЗМ, ПАНТЕИЗМ, МАТЕРИАЛИЗМ)Представление о Боге в «Мастер-Ключе» — это пантеизм?






Сущность пантеизма (греч. "pan" - "все" и "theos" - "Бог") состоит в отождествлении мира и Бога. Пантеизм либо растворяет Бога в природе, либо наоборот, мир в Боге. Пантеистические учения также имеют различные оттенки.
 Наиболее распространенное пантеистическое учение - это учение об эманации (истечении). Наиболее разработано учение об эманации в неоплатонизме. Напр, у Плотина это учение представлено след. образом. Основа бытия, по Плотину, - это некое сверхсущее Единое, к-рое Плотин отождествляет с верховным благом. Это Единое непостижимо рассудком, невыразимо словом, а постигается экстатически. Только в экстатическом восхищении, выйдя из себя, человек может опытно с ним соприкоснуться. Но этот опыт постижения Единого остается неизреченным и не может быть выражен посредством слов и понятий.
 Единое от переизбытка своей полноты, подобно переливающейся через край чаше, исходит за пределы самого себя и порождает Ум с присущими ему идеями и Мировую Душу. Мировая Душа мыслится как посредник между Умом и чувственным космосом. Душа порождает вещи тварного мира по образцам тех идей, к-рые содержатся в Уме. Пантеистическими учениями, в основе к-рых лежит теория эманации, явл-ся большинство восточ. учений: индуизм, брахманизм, даосизм и т. д. Брахманизм учит о том, что в основе мира лежит некое безличное дух. начало, обладающее 2мя модусами существования: невоплощенным и воплощенным. Мир, человек - проявление этого дух. начала в его воплощенном состоянии.
 Реже встречается учение об имманации. Имманация - это учение, согласно к-рому мир представляет собой разнообразные проявления во времени и пространстве единой, вечной и абсолютной Божеств. субстанции. Примером такого учения может служить философ. система Баруха Спинозы.
 3-й вид пантеистических учений рассматривает мир как саморазвитие нек-рого Божеств. начала (оно может называться по-разному, напр, абсолютная идея), к-рое развиваясь, переходит от низших форм к высшим. Примером может служить немец. классическая философия (Шеллинг и Гегель). Дуализм, как и пантеизм, невозможно совместить с библейским представлением о Боге, т,к, в обоих этих учениях отсутствует идея творения из ничего и Божество в том и в другом случае не мыслится как начало абсолютное.
	
 Материализм (от лат. слова materialis - вещественный). В противоположность идеализму, материализм считает, что материя первичнее духа, сознания, идеи. Признание первичности материи равносильно отрицанию Божеств. начала, приведшего мир в бытие, поэтому характерной чертой материализма явл-ся атеизм. К числу универсальных свойств материи материалисты относят "ее несотворимость и неуничтожаемость, вечность существования во времени и бесконечность в пространстве, неисчерпаемость ее структуры. Материи всегда присущи движение и изменение, закономерное саморазвитие..." Все явления в мире, согласно этому учению, представляют собой различные виды и проявления движущейся материи.
 Это учение в настоящее время обнаруживает все более и более свою несостоятельность. Такие утверждения, как вечность, бесконечность материи и закономерность ее саморазвития, с точки зрения соврем. науки, явл-ся сомнительными. Большинство ученых нашего времени считают, что мир имел начало и что он ограничен. Согласно научным наблюдениям, материя стремится не к саморазвитию, не к усложнению своей структуры, а, наоборот, к распаду на более простые формы, к выравниванию всех возникших в ее структуре отклонений (в физике это явление называется "тепловой смертью").



Дуализм  | следующая ==> Сущность христианского учения о происхождении мира
Дата добавления: 2015-03-08; просмотров: 59; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  