
          ﻿УДК 658.1(042)
Ю.В. Ващенко
Омский государственный университет
ФОРМИРОВАНИЕ ПРОЦЕДУРЫ ПЛАНИРОВАНИЯ НА ПРЕДПРИЯТИИ
В СИСТЕМЕ КОНТРОЛЛИНГА
The article is dedicated to the forming of planning process in controlling system. Also the description of proposed planning process and the necessary conditions of it's forming are given. The results of the process adaptation in practice are shown.
Необратимость процесса перехода экономики от планово-распределительной системы к рыночной, а также ее интеграция в мировое экономическое сообщество подняли на новый уровень вопросы конкурентоспособности промышленных предприятий. Одним из факторов, обусловливающим падение производительности труда, снижение эффективности использования производственных мощностей, является отсутствие навыков адекватно воспринимать и реагировать на меняющиеся экономические условия.
В практике хозяйствования возрастает роль внутрифирменного управления. Доминирующие традиционные концепции, методы и инструменты менеджмента не позволяют до конца эффективно проектировать и применять на практике системы управления предприятиями. Перед предприятиями встает вопрос о необходимости управления в условиях усиливающейся конкуренции, нестабильности внешнего окружения и необходимости оперативного реагирования на изменяющиеся условия. Отсюда вытекает вывод о несоответствии конкретных применяемых предприятиями форм управления требованиям среды.
Рассматривая предприятие как сложную динамичную систему, постоянно взаимодействующую с внешней средой, сложно спрогнозировать направление его развития. Поэтому одним из путей совершенствования управления является выбор варианта выявления взаимосвязей протекающих на предприятии хозяйственных процессов, рисков, тенденций развития. Предприятие, управляя процессом системных взаимосвязей как внутрихозяйственных, так и внешних, стремится в определенных пределах оперировать фактором неопределенности, что в свою очередь повышает эффективность принимаемых управленческих решений.
Одной из форм эффективного управления предприятием, в основе которого лежит использование указанного принципа, является система контроллинга.
Среди предпосылок развития контроллинга следует выделить: формирование конкурентной среды; наличие подготовленного управленческого ресурса; соответствующую требованиям нормативноправовую базу; среду принятия решений, обладающую высокой степенью неопределенности; возрастающую взаимозависимость управленческих решений, являющуюся ответом на рост степени неопределенности внешней среды.
Используемое в контроллинге объединение процессов планирования, учета, анализа, контроля, принятия решений в единый управленческий контур позволяет предприятиям организовать процесс управления достижением своих долгосрочных целей. Прозрачность и взаимосвязанность между собой протекающих внутри предприятия хозяйственных процессов, а также их увязка с ограничениями, накладываемыми внешней средой и стратегическими целями, выступает необходимым условием создания эффективной системы контроллинга на предприятии.
Установление взаимосвязей происходящих на предприятии процессов, лежащих в основе повышения эффективности управления, можно представить как организационный процесс планирования с обратной связью. При этом процессы планирования, снабжения, производства, хранения и сбыта продукции должны быть связаны в единое целое с учетом рыночных потребностей и внутренних возможностей предприятия (см. схему).
На начальной стадии планирования составляется несколько вариантов прогноза продаж продукции с разбивкой по рынкам сбыта и наименованиям продукции. Составленные варианты прогнозов согласовываются с отделом продаж. Происходит оценка альтернатив по маржинальной прибыли и выбирается оптимальный план. Также происходит проверка плана на соответствие стратегическим целям. Если показатели плана продаж соответствуют стратегическим целям, то он берется за основу для составления плана материально-технического снабжения и плана производства. Рассчитываются остальные плановые показатели, начиная с величины затрат отдельных подразделений, заканчивая фи-
© Ю.В. Ващенко, 2003
6
Формирование процедуры планирования на предприятии...
нансовым результатом всего предприятия. Выполнение планов происходит с учетом оперативного отслеживания выполнения плана продаж, и в случае необходимости производится корректировка плана производства и плана материально-технического снабжения.
Процедура планирования в системе контроллинга
Подтвержденным на практике результатом реализации предложенной процедуры планирования явилось решение ряда проблем.
1.	Согласование прогноза продаж с торговыми агентами позволило:
-	лучше узнать специфику рынка и согласовать величины плановых объемов реализации, а следовательно, повысить точность прогнозов;
-	лучше выполнять разработанный с участием торговых агентов план продаж.
В результате введения в действие новой процедуры планирования, отклонение фактически реализованного объема продаж от планового, как правило, не превышает 10-15 %. Это позволило внести большую определенность в процессы планирования деятельности всего предприятия, снизить издержки, оптимально спланировать загрузку производственных мощностей с учетом необходимости перенастройки и промывки оборудования, спланировать работу автотранспортного цеха, оптимизировать величину запасов сырья и материалов.
2.	Согласование прогноза продаж с планово-экономическим отделом позволило:
-	сравнивать планируемую на основе прогноза продаж маржинальную прибыль с заложенной в стратегии развития предприятия величиной и давать оценку приемлемости планируемых объемов реализации;
-	сравнивать между собой несколько вариантов прогноза продаж, составленных на основе альтернативных вариантов ценовой политики и меняющихся объемов реализации. Среди представленных вариантов лучшим признавался тот, который обеспечивал наибольшую маржинальную прибыль. Таким образом, на основе анализа приносимого маржинального дохода достигалось оперативное управление прибылью предприятия и достижение им стратегических целей.
3.	Задействование механизма участия торговых агентов в маржинальной прибыли предприятия позволило мотивировать достижение ими согласованных плановых заданий по объему и выручке от реализации. Это стало завершающим звеном в создании цепочки действий, направленных на создание ориентированного на достижение долгосрочных целей процесса планирования.
Итак, в результате реализации на практике предложенной процедуры планирования были решены следующие задачи: повышение точности прогнозов продаж; повышение мотивации работы агентов отдела продаж; возможность оперативного управления прибылью предприятия за счет ценовой и ас-
7
Ю.В. Ващенко
сортиментной политики; достижение стратегических целей предприятия через управление оперативной деятельностью; управление оборотными средствами предприятия.
Условиями внедрения этой схемы планирования явилось: наличие стратегии развития предприятия как волеизъявления собственника с указанием ориентировочной величины необходимой маржинальной прибыли; унификация всех действующих форм управленческой отчетности, разработка и утверждение форматов всех функциональных бюджетов, бюджетов центров финансовой ответственности, а также показатели этих бюджетов; закрепление ответственных за подготовку документов, сроков подачи, определение ответственности и полномочий участников процедуры планирования; создание на базе компьютерной программы ежедневного отчета о выполнении плана продаж, на основе которого отслеживалось достижение плановых результатов по реализации продукции по различным каналам сбыта как в физических объемах реализации, так и денежных; наличие управленческого учета, который функционирует на основе директ-костинга и с использованием двухступенчатого расчета сумм покрытия.
Повышение адекватности внутренней среды предприятия окружающим его условиям в рамках системы контроллинга произошло за счет: повышения эффективности процедуры планирования и контроля путем введения дополнительной информации о внешней среде; достижения ориентации в оперативной работе на стратегические ориентиры; упорядочения системы отчетности на предприятии; задействования механизмов управления на основе согласования целей и управления по отклонениям.
На основе проведенного исследования можно выделить дополнительный ряд условий, соблюдение которых позволяет повысить эффективность предлагаемой процедуры планирования в контроллинге: автоматизация плановых и контрольных расчетов позволяет существенным образом сократить время от обнаружения проблемы до принятия управленческого решения; саморегулируемость регламентов, положений, форм управленческой отчетности позволяет учесть и отразить изменения внутренней и внешней среды организации в системе контроллинга; ориентация на доходность, выражающаяся в непрерывном контроле издержек; гармоничное сочетание ориентации на клиентов и на доход; синхронизация целей предприятия и личных целей работников; рост суммы активов предприятия, позволяющий задать единые приоритеты, на основе которых принимаются конкретные управленческие решения.
УДК 330.14.23
Е.В. Горячкина
Омский государственный университет
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ФИНАНСОВЫЙ КОНТРОЛЬ В РОССИИ: СУЩНОСТЬ, ФОРМЫ, ПРИНЦИПЫ
Problem of becoming and development of the state financial control is vital for modern Russia. The main task of control authorities is a realization of a financial policy of the state, observance of legality financial relations, restriction of no-purpose expenditures of budgetary funds. Budgetary relations is the main object of the state financial control. The control is carried out at all stages of budgetary process.
Одним из основополагающих принципов бюджетной системы Российской Федерации является принцип адресности и целевого характера бюджетных средств, т. е. строго целевое выделение бюджетных средств их конкретным получателям на финансирование конкретных целей и задач. Соблюдение данного принципа - основная задача органов государственного финансового контроля всех уровней власти.
Органами государственного финансового контроля выступают:
-	Счетная палата Российской Федерации;
-	Контрольно-ревизионное управление Министерства финансов Российской Федерации;
-	органы федерального казначейства Российской Федерации;
-	иные контрольные и финансовые органы исполнительной власти;
-	контрольные органы законодательных органов субъектов Российской Федерации и представительных органов местного самоуправления.
Понятие государственного финансового контроля подразумевает прежде всего правовое регулирование бюджетных отношений и включает в себя решение ряда задач на всех стадиях общественного
© Е.В. Горячкина, 2003
8