
Размещено на http://www.allbest.ru

Министерство образования и науки Российской Федерации

Алтайский государственный технический университетим. И.И. Ползунова

Курсовая работа

по курсу «Технология строительных процессов»

«Проектирование технологии выполнения работ нулевого цикла»

Выполнил

студент 9ПГС-82 Проскуряков В.П.

Проверил

преподаватель кафедры ТиМС Ремезова Т.И.

Барнаул 2012

Исходные данные:

Вариант 78

Ширина здания между осями: АБ - 18 м

БВ - 24 м

ВГ - 24 м

ГД - 18 м

Расстояние между продольными осями здания - 12 м;

Количество пролетов - 7;

Разрабатываемый грунт - глина;

Размеры фундамента: нижняя часть - 2,6 х 3,3 х 0,6 м;

средняя часть - 1,6 х 2,3 х 0,6 м;

верхняя часть - 0,6 х 1,2 х 1,8 м.

Размер колонн: 40 х 40 см;

Марка цемента - ШПЦ300;

Rб = 300

г = 2,3 т/м3;

tв = -35°С

Дальность перевозки грунта - 10 км.

ПРОИЗВОДСТВО ЗЕМЛЯНЫХ РАБОТ

1. Определение объемов земляных работ

1.1 Расчет геометрических размеров котлована

В соответствии с полученным заданием установим геометрические размеры котлована.

А - длина здания по крайним поперечным осям

В - ширина здания по крайним продольным осям.

А = 12 х 7 = 84 м В = 18 + 24 + 24 + 18 = 84 м

При сплошной выемке грунта длина и ширина котлована по низу определяется по формулам:

где х = 0,5 м - минимальное расстояние от нижней кромки котлована до нижней грани фундамента, необходимое по условиям организации рабочего места при строительных работах и установке опалубки (СНиП 3.02.01-87);

е = 0,5 м - расстояние от крайней поперечной разбивочной оси до оси фундамента (по условиям привязки).

Глубина котлована рассчитывается по формуле:

где d = 0,5 м - превышение уровня верха котлована над фундаментом (по конструктивному решению подземной части здания).

Расчет линейных размеров котолована по верху производится по формулам:

где m - показатель выноса откоса.

В соответствии с таблицей 1 СНиП III-4-80*»Техника безопасности в строительстве» для грунта - глина и глубине выемки 3,0 м значение m=0,25.

1.2 Определение объемов котлована

1.2.1 Срезка растительного слоя грунта

Срезка растительного слоя грунта производится на площади верха котлована с учетом увеличения каждой стороны на 10 м.

1.2.2 Объем экскаваторных работ

Экскаватор разрабатывает грунт не на всю глубину.

Величина допустимого недобора составляет :

Дhб = 15 см - прямая лопата

Дhб = 30 см - драглайн

Объем работ вычисляется по формуле:

1.2.3 Зачистка дна котлована бульдозером

После экскаваторных работ недобор грунта Дhб в зависимости от рабочего оборудования экскаватора составляет:

Дhб = 15 см - прямая лопата

Дhб = 30 см - драглайн

1.2.4. Объем ручных работ.

Дно котлована в пределах площади основания каждого фундамента дополнительно зачищают вручную.

Дhр = 5 см = 0,05 м

Следовательно: - для одного фундамента:

- для всех фундаментов nф = 40

На основании расчетных данных составляем таблицу 1.

Таблица 1. Ведомость объемов работ.

Наименование технологических операций


Единица измерения по ЕНиР


Число единиц измерения




Срезка растительного слоя


1000 м2


11,886




Разработка грунта одноковшовым эскаватором в котловане:

- прямая лопата

- драглайн


100 м3


223,56

221,88




Разработка недобора грунта бульдозером:

- после прямой лопаты

- после драглайна


100 м3


11,47

22,94




Разработка грунта вручную при подготовке оснований под фундаменты


м3


18,88






2. Выбор землеройных и транспортных машин

2.1 Выбор одноковшовых эскаваторов

Учитывая объемы эскаваторных рабор, вид грунта и пользуясь таблицей 1.4 (Проектирование технологии выполнения работ нулевого цикла. Учебное пособие) определяем рациональную вместительность ковша Vковша=1,5 м3.

По таблице 4 Приложения А (Проектирование технологии выполнения работ нулевого цикла. Учебное пособие) выбираем 2 типа экскаваторов и сравниваем их.

Таблица 2. Характеристики экскаваторов

характеристика


марка экскаватора





ЭО-5124 

прямая лопата


ЭО-2503В

драглайн




Емкость ковша, м3


1,6


1,5




Радиус копания, м


max 8.9 

min 5.0


24




Длина стрелы, м


-


25




Радиус выгрузки, м


5,1


19,0




Высота выгрузки, м


4,1


5,0




Максимальная глубина копания, м


8,5


16




Приведенные удельные затраты на 1 час работы, руб/маш-ч.


7,61


7,15




Продолжительность рабочего цикла, сек.


20


32






2.2 Выбор транспортных машин

Разрабатываемый грунт в котловане вывозится за пределы строительной площадки автосамосвалами. Марку и грузоподъемность автосамосвала подбираем в зависимости от дальности перевозки и от вместимости ковша экскаватора. Наиболее рациональным является КрАЗ-256Б. 

Таблица 3. Характеристики транспортных машин


КрАЗ-256Б




Грузоподъемность Q, т


12




Масса qa, кг


11




Радиус поворота Ra, м


10,05




Вместимость Vk, м3


6




Максимальная скорость, км/ч


68




Коэффициент сцепной массы


0,80




Высота кромки кузова h, мм


2335




Ширина кузова Вг, мм


2640




Мощность момтора W, кВт


177




Приведенные удельные затраты на эксплуатацию, руб/ч


4,75




Затраты труда на эксплуатацию, чел/ч, маш./ч


1,99




Инвентарная расчетная стоимость машины, тыс. руб


9,01






2.3 Выбор бульдозеров

Срезка растительного слоя, окончательная планировка дна котлована, устройство въездов в котлован и обратная засыпка пазух фундамента осуществляется бульдозером Д-575.

Таблица 4. Характеристики бульдозеров


Д-575




Базовая машина


С-180




Размеры отвала, мм: ширина/высота


3360/1480




Скорость при наборе и перемещении грунта, м/с


0,8




Скорость при холостом ходе, м/с


1,9




Тягвое усидие трактора, кН


150






3. Проектирование технологической схемы разработки котлована

На основе выбранных экскаваторов запроектируем схему разработки котлована и рассчитаем параметры забоев.

3.1 Расчет параметров забоя для экскаватора ЭО-5124, оборудованного прямой лопатой

При ширине выемки более 3R (86,6 м > 3*8,9 м) первая проходка экскаватора принимается лобовым забоем, все последующие - боковые.

Ширина добового забоя поверху при движении экскаватора определяется по формуле:

где R0 = 0.8Rmax = 7.12 м - оптимальный радиус копания

ln = Rmax - Rmin = 8.9 - 5.0 = 4.9 м - длина рабочей передвижки экскаватора

Следовательно:

Ширина боковых забоев равна

Число забоев:

Фактическая ширина боковых забоев:

3.2 Расчет параметров забоя для экскаватора ЭО-2503В, оборудованного драглайном

Ширина торцевого забоя с выгрузкой грунта в одну сторону определяется по формуле 

где Rв = 19 м - радиус выгрузки грунта

R0 = 0.25*lстр = 0,25*25 = 6,25 м

Rp = 24 м - максимальный радиус резания грунта

Число забоев:

Фактическая ширина боковых забоев:

4. Технология выполнения комплексно-механизированных землянных работ

4.1 Производительность одноковшового экскаватора

Производительность одноковшового экскаватора оценивают по объему грунта, выданному из забоя в единицу времени.

Сменную нормативную производительность экскаватора согласно ЕНиР устанавливают по формуле:

где е = 100 м3 - объем грунта, на который дана норма времени согласно ЕНиР2-1

tсм - время смены, ч

Нв - норма времени, маш-час

Сменную эксплуатационную производительность экскаватора, работающего в циклическом режиме, рассчитывают по формуле:

где tсм - время смены, ч

qэ - вместимость ковша экскаватора, м3

kн - коэффициент наполнения ковша грунтом

kр - коэффициент разрыхления грунта

kв - коэффициент использования сменного времени

kт - коэффициент подачи транспорта

nэ - число циклов экскавации, цикл/мин:

, где tц.э. - длительность цикла экскавации.

Продолжительность экскаваторных работ при разработке грунта в котловане в заданном объеме определяют по формуле:

где Vкотл - объем грунта в котловане, предназначенный к выемке экскаватором, м3

Пэ - сменная эксплуатационная производительность

Nэ - количество одновременно работающих экскаваторов

Выполним расчеты по принятым вариантам:

а) экскаватор ЭО-5124 прямая лопата:

Нв = 1,5 по ЕНиР2-1-8 

qэ = 1,6 м3 ,

kн = 0.9

kр = 1.3 (табл. 12 приложения А)

kв = 0,75 прил. 3 ЕНиР2-1

kт = 1

tц.э. = 29,0 - табл. 14 прил. А

Vкотл = 22356 м3

Nэ = 1

б) экскаватор ЭО-2503 драглайн:

Нв = 2 по ЕНиР2-1-7 

qэ = 1,6 м3 ,

kн = 0.9

kр = 1.3 (табл. 12 приложения А)

kв = 0,71 прил. 3 ЕНиР2-1

kт = 1

tц.э. = 37,2 - табл. 14 прил. А

Vкотл = 22188 м3

Nэ = 1

4.2 Расчет производительности и количества автосамосвалов для вывозки грунта

Грунт с площадки вывозится автосамосвалом КрАЗ-256Б.

Продолжительностиь цикла нагрузки автосамосвала грунтом рассчитывается по формуле

де Q - грузоподъемность самосвала, т

tэ - время цикла экскаватора, с

qэ - вместимость ковша экскаватора, м3

г - объемный вес грунта, т/м3

kP - коэффициент разрыхления

kн - коэффициент наполнения

kт - коэффициент подачи транспорта

Длительность рейса или рабочий цикл самосвала рассчитывается по формуле

где tн - продолжительность цикла нагрузки, мин

L - расстояние перевозки грунту, км

Vср - средняя скорость транспортирования, км/ч

tp - продолжительность выполнения операции разгрузки автосамосвала (табл. 15 прил. А), мин

Сменную эксплуатационную производительность автосамосвала рассчитывают по формуле

где tсм - время смены, ч

tц - время рабочего цикла автосамосвала, мин

Q - грузоподъемность самосвала, т

kг - коэффициент потерь грунта

kва - коэффициент использования сменного времени автосамосвала.

Выполним расчеты при работе автосамосвала с различными экскаваторами.

а) автосамосвал КрАЗ-256Б с экскаватором ЭО-5124

Q = 12 т

tэ = 22 с

qэ = 1,6 м3

г = 2 т/м3

kP = 1,3

kн = 0,9

kт = 1

 - продолжительность цикла нагрузки автосамосвала

L = 10 км

Vср = 35 км/ч

tp = 2,85 мин

 - длительность рейса

kг = 0,9

kва = 0,82

 - сменная эксплуатационная производительность автосамосвала

б) автосамосвал КрАЗ-256Б с экскаватором ЭО-2503В

Q = 12 т

tэ = 32 с

qэ = 1,6 м3

г = 2 т/м3

kP = 1,3

kн = 0,9

kт = 1

 - продолжительность цикла нагрузки автосамосвала

L = 10 км

Vср = 35 км/ч

tp = 2,85 мин

 - длительность рейса

kг = 0,9

kва = 0,82

 - сменная эксплуатационная производительность автосамосвала

4.3 Расчет диспетчерского графика

Чтобы обеспечить в течение смены непрерывную работу экскаватора, количество автосамосвалов, необходимое для перевозки разработанного экскаватором грунта, принимают, исходя из сменной производительности участвующих в процессе автомашин. Расчет ведется по формуле:

 - количество работающих в смену автосамосвалов в комплексном процессе с экскаватором.

Общее количество рейсов находится по формуле 

Частота подачи автосамосвалов по д погрузку определяют по формуле: 

Проведем расчеты для совместной работы автосамосвалов и экскаватора:

а) ЭО-5124 прямая лопата

 -количество работающих в смену автосамосвалов

 - общее количество рейсов 

 - частота подачи автосамосвалов

б) ЭО-2503В драглайн

-количество работающих в смену автосамосвалов

 - общее количество рейсов 

 - частота подачи автосамосвалов

5. Технико-экономическая оценка земляных работ

Таблица 5. Параметры, принятые в расчете стоимости машино-смены одноковшовых экскаваторов

вариант по комплекту машин


индекс


параметры




ЭО-5124


ЭО-2503В






34,9


52,4


Ц


Оптовая цена, т.р.




37,34


56,07


Си


Инвентарная стоимость машины, т.р.




18,5


14


А


Норма годовых амортизационных отчислений, %




3275


3275


Тч


Нормативное число часов работы в год, ч




56


780,2


Сд


Стоимость доставки на объект, руб




1,5


2


Этех


Техобслуживание и текущий ремонт, руб/ч




0,37


0,64


Эрз


Ремонт и замена сменной оснастки, руб/ч




1,42


1,2


Ээ


Энергоматериалы и энергия, руб/с




0,36


0,3


Эсм


Смазочные материалы, руб/с




1,34


1,34


Эз


Заработная плата машиниста, руб/ч






Таблица 6. Алгоритм и математическое обеспечение расчета

Наименование показателей и единиц измерения


Индекс


Варианты






ЭО-5124

(прямая лопата)


ЭО-2503В

(драглайн)




1


2


3


4




Расчетная стоимость машино-смены экскаватора, руб/смену, без единовременных затрат

С'м-cм = ( Г / Тгод ) •tсм+ СТЭ


С'м-cм


61,37


63,65




Годовые амортизационные отчисления, руб/год

Г = (А,%) •10-2 •Си •Ка


Г


8980,27


10204,74




Норма годовых амортизационных отчислений, %


А, %


18,5


14




Районный коэффициент к годовым отчислениям


Ка


1,3


1,3




1


2


3


4




Инвертарная стоимость экскаватора, руб


Си


37340


56070




Нормативное число часов работы экскаватора в год, ч/год


Тгод


3275


3275




Текущие эксплуатационные затраты, руб/смену 

СТЭ = ( Эр•Кэ+ К7•Ээ+ Эз•Кз ) •tсм


СТЭ


39,43


38,72




Затраты на обслуживание, текущий ремонт, замену сменной оснастки, смазочные материалы, руб/маш.-ч


Эр


0,37


0,64




Районный коэффициент эксплуатационных затрат


Кэ


1,3


1,3




Затраты на энергетические материалы и электроэнергию, руб/ч


Ээ


1,42


1,2




Коэффициент к расходу энергоресурсов


К7


2


2




Зарплата машиниста (тарифная), руб/ч


Эз


1,34


1,34




Поясной коэффициент к зарплате


Кз


1,2


1,2




Продолжительность смены, ч


tсм


8


8




Расчетная стоимость машино-смены автомобиля-самосвала, руб/см

Сам-см = 14 + 2.2•Q


Сам-см


40,4


40,4




Грузоподъемность автомобиля-самосвала, т


Q


12


12




Единовременные затраты на организацию экскаваторных работ, руб

Е = А0 •С'м-cм 


Е


195,77


199,86




Временной параметр, смен/маш.

А0 = ( Ке•Сд / С'м-cм ) + Тдн 


А0


3,19


3,14




Районный коэффициент на единовременные затраты


Ке


1,3


1,3




Стоимость доставки экскаватора, руб


Сд


56


56




Продолжительность доставки, смен


Тдн


2


2




Нормативная производительность экскаватора, м3/смену ПН = е / Нв • tсм


ПН


533,33


400,0




Количество единиц по ЕНиР


е


100 м3


100 м3




Норма времени, маш.-ч. Е2-1-8, табл. 3 и 7 


Нв


1,5


2,0




Планово-расчетная стоимость работ, руб

С = Е+1.08•( С'м-cм + Na•Сам-см ) •Vэ •ПН -1


С


40850,66


37474,01




Количество автомобилей в работе, машин


Na


20


14




Объем выемки из котлована, м3


Vэ


23093,8


21939,2




Стоимость выемки единицы объема грунта, руб/ м3

Се = С •Vэ -1


Се


1,77


1,71




Машиноемкость работ,

маш.-смен

Тм-см = Vэ • Нв / ( е ? tсм )


Тм-см


43,20


54,85




Оптимальное число рабочих экскаваторов


Nоп


1


1




Удельные капитальные вложения для организации работ по выемке грунта,

руб/ м3

kуд = ( Си + Na • Сиа ) • tсм / ( Тгод • ПН )


kуд


5,67


5,47




Инвертарная стоимость самосвала, руб Сиа = Q •5000


Сиа


60000


60000




Удельные приведенные затраты на выемку и перемещение 1 м3 грунта,

руб/ м3

Пуд=Се+Ес• kуд


Пуд


2,62


2,53




Нормативный коэффициент эффективности капитальных вложений в строительство


Ес


0,15


0,15






Исходя из полученного значения удельных приведенных затрат на выемку и перемещение 1 м3 грунта выбираем вариант с меньшим значением, а именно экскаватор с прямой лопатой ЭО-5124 + 20КрАЗ-256Б. 

6. Техника безопасности при выполнении земляных работ

До начала производства земляных работ на местности в соответствии с проектом должны быть отмечены все сооружения, которые попадают в зону разработки грунта. Особую осторожность следует проявлять при наличии на участке электрокабелей, так как их повреждение во время производства работ может вызвать смертельные случаи и нарушить работу предприятий.

Производить земляные работы в зонах расположения надземных коммуникаций можно только с письменного разрешения организаций, в ведении которых они находятся, и в присутствии их представителя, приняв соответствующие меры по предупреждению сооружений от возможных повреждений. В местах расположения электрокабелей разработка грунта разрешается только с помощью лопат, без применения ударных инструментов (ломов, кирок и др.).

Если на участке будут обнаружены подземные прокладки, которые не были указаны в проекте, работы в данном месте необходимо остановить до выяснения характера обнаруженного сооружения и получения указаний об условиях дальнейшего производства работ.

При разработке траншей и котлованов с откосами необходимо строго соблюдать установленную правилами техники безопасности крутизну откосов по фактически разработанному грунту независимо от величины откосов, принятой в проекте. Состояние откосов нужно проверять, в случае появления трещин в грунте работы останавливают и крутизну откосов уменьшают. При разработке выемок с вертикальными стенками состояние креплений необходимо проверять .

В случае появления в разрабатываемых выемках вредных газов рабочих нужно удалить и работу прекратить до выявления причин появления этих газов и обезвреживания места производства работ. 

При случайном образовании навесов или козырьков грунта их следует своевременно обрушить. Спуск рабочих в траншею и подъем из нее по распоркам запрещается. Для этого должны быть использованы металлические или деревянные лестницы с врезными ступенями.

При разработке выемок одноковшовыми экскаваторами запрещается кому-либо находится наверху забоя в зоне призмы разрушения и в радиусе действия стрелы экскаватора ± 5 м. Отвалы грунта располагаются на расстоянии не ближе 5,5 м от бровок выемки. Грунт грузят на самосвалы через боковой или задний борт машины, не допускается прохождение ковша экскаватора над кабиной шофера.

Территория производства земляных работ в населенных пунктах должна иметь сборно-разборные переносные ограничители с предупредительными надписями. Для прохода людей через траншею должны устраиваться мостики с прочными перилами высотой не менее 1 м со строганными поручнями. В ночное время места работ должны освещаться и иметь предупреждающие фонари с красным светом.

При разработке грунта способом гидрокатализации запрещается пребывание кого-либо наверху забоя в зоне призмы обрушения и в зоне гидромонитора ограничивают предупредительными знаками. После монтажа гидромонитора его проверяют на давление, превышающие рабочее на 50%.

7. Операционный контроль качества выполнения земляных работ

Контроль качества земляных работ заключается в систематическом наблюдении и проверке выполняемых работ проектной документации, требованиям СНиП, инструкций и руководств по специальным видам работ. Для этого организуют повседневный операционный контроль качества работ, который осуществляется производителем работ и мастером с привлечением представителей лаборатории грунтов и геодезической службы.

Основными документами при осуществлении операционного контроля является схемы операционного контроля, включающие: эскиз земляного сооружения с выноской допускаемых отклонений и основные требования к качеству; перечень подлежащих контролю операций с указанием лиц, осуществляющих контроль, состава контроля (что именно проверяется); способа контроля (как и чем проверяется), времени контроля (когда и как часто); указание о привлечении к проверке данной операции строительной лаборатории, геодезической службы и т.д.

В процессе возведения насыпей, в том числе и при планировке площадей, предварительно изучают толщину и степень уплотнения отсыпаемых слоев, влажность грунта, ритм работы машин по укатке. Плотность грунта проверяют лабораторным исследованием отбираемых проб.

Особенно важно тщательно наблюдать за качеством грунтов и их уплотнением в зимних условиях. Количество мерзлого грунта не должно превышать установленных пределов.

При устройстве временных сооружений (котлованов, траншей) проверяют горизонтальную привязку, правильность разбивки осей, вертикальные отметки. Случайные переборы грунта, т. е. снятие его ниже проектных отметок, заполняют грунтом, однородным вынутому, с последующим уплотнением его, а в особо ответственных случаях - тощим бетоном.

При намыве площадей ведется контроль пульпы и сбросной воды, а также грунта, укладываемого в сооружение.

На законченные части земляных сооружений, в том числе на скрытые работы, составляют акты, которые вместе с исполнительными чертежами, результатами лабораторных испытаний грунтов, журналами работ и другими документами предъявляют во время технической сдачи - приемки объекта.

Приемка насыпей и выемок заключается в проверке в натуре положения земляного сооружения, его геометрических размеров, отметок дна, устройства водоотвода, степени уплотнения грунтов.

При приемке работ по планировке площадок и территорий следует удостовериться в том, что отметки и уклоны соответствуют проектным, нет переувлажненных участков и местных просадок грунта.

Принимая котлованы и траншеи, проверяют соответствие проекту их размеров, отметок, качества грунта в основании, правильность устройства креплений. После освидетельствования выполненных работ разрешается устраивать фундаменты, укладывать трубы и т.д.

8. Охрана труда при производстве земляных работ

Земляные работы разрешается выполнять только по утвержденному проекту производства работ.

В зоне расположения действующих подземных коммуникаций земляные работы производят по письменному разрешению соответствующих организаций и в присутствии их представителя. В непосредственной близости к электрокабелям, газопроводам, напорным водоводам запрещается применение ударных инструментов (ломов, кирок, клиньев). Грунт разрабатывают только лопатами.

В случае обнаружения подземных сооружений, не предусмотренных проектом, работы приостанавливаются до по-лучения дополнительных указаний.

Для спуска рабочих в котлованы и широкие траншеи пользуются стремянками шириной не менее 0,75 м с перилами, а в узкие траншеи - приставными лестницами.

В пределах призмы обрушения вдоль верхней бровки котлованов и траншей нельзя размещать материалы, устанавливать строительные машины и допускать их движения.

Экскаваторы во время работы должны стоять на спланированной поверхности. Погрузка автомашин производится так, чтобы ковш подавался со стороны заднего или бокового борта. Проносить ковш над кабиной запрещается. Образующиеся при разработке грунта «козырьки» сразу же срезаются.

При работе бульдозеров запрещается: перемещать грунт на подъем более 15° и под уклон более 30°, выдвигать отвал за бровку откоса выемки при сталкивании грунта. При совместной работе с экскаватором не допускается нахождение бульдозера в радиусе действия стрелы.

9. Охрана окружающей среды при производстве земляных работ

До начала производства земляных работ в проекте организации строительства разрабатываются решения по охране природы в соответствии с действующим законодательством, стандартами и документами, регламентирующими рациональное использование и охрану природных ресурсов. 

Плодородный (растительный) слой почвы в основании насыпей и на площади, занимаемой различными выемками, до начала основных земляных работ должен быть снят. Размеры снятия слоя устанавливаются проектом организации строительства. Снятый грунт перемещается в отвал для использования его при рекультивации или повышении плодородия малопродуктивных земель. Растительный слой допускается не снимать: при толщине растительного слоя менее 10 см; на болотах, заболоченных и обводненных участках; на почвах с низким плодородием; при разработке траншей шириной поверху 1м и менее. 

Необходимость снятия и толщина слоя устанавливаются с учетом уровня плодородия, природной зоны в соответствия с действующими стандартами. При этом необходимо учесть, что снятие растительного слоя следует производить, когда грунт находится в немерзлом состоянии. 

Способы хранения грунта и защиты его от эрозии, подтопления, загрязнения устанавливаются в проекте организации строительства. 

Недопустимо использовать растительный слой для устройства перемычек, подсыпок и других постоянных и временных земляных сооружений. 

Зеленые насаждения - деревья, декоративный кустарник, рельеф местности, представляющий собой экзотическое своеобразие, должны быть защищены и максимально сохранены. 

Если при производстве земляных работ будут обнаружены археологические и палеонтологические объекты, то следует работы приостановить и сообщить об этом местным органам власти. 

Для предохранения грунтов от промерзания применение быстротвердеющей пены не допускается: на водосборной территории открытого источника водоснабжения в пределах зоны санитарной охраны водопроводов и водоисточников ; в пределах зоны санитаркой охраны подземных централизованных хозяйственно-питьевых водопроводов; на территориях, расположенных выше по течению подземного потока в районах, где подземные воды используются для хозяйственно-питьевых целей; на пашнях и кормовых угодьях. 

Земляные работы в затопляемых поймах, сброс воды после намыва, подводные земляные работы осуществляются по проекту, согласованному с государственными водохозяйственными и здравоохранительными учреждениями, а в водоемах, имеющих значение, - с рыбохозяйственными, в морских акваториях - с гидрометеослужбой (учреждением). 

При производстве дноуглубительных работ или намыве подводных отвалов в водоемах, имеющих рыбохозяйственное значение, общая концентрация механических взвесей должна быть в пределах норм, установленных государственными рыбохозяйственными учреждениями. 

Смыв грунта с палуб грунтовочных судов допускается только в районе подводного отвала. 

Сроки производства и способы подводных земляных работ следует назначать с учетом экологической обстановки и природных биологических ритмов (нерест, миграция рыб и пр.) в зоне производства работ.

ПРОИЗВОДСТВО БЕТОННЫХ РАБОТ ПРИ УСТРОЙСТВЕ МОНОЛИТНЫХ ФУНДАМЕНТОВ

Определение объемов бетонных работ

Определяем объем бетона одного фундамента:

- 1 ступень: 

- 2 ступень: 

- подколонник: 

Общий объем 1 фундамента - 18.084 м3

Общее количество фундаментов - 40.

Общий объем бетона для бетонирования всех фундаментов 

Спецификация элементов опалубки

Для бетонирования применяем сборно-разборную мелкощитовую деревянную опалубку.

Подбираем щиты 2 типоразмеров из следующих условий:

- щиты должны полностью закрывать боковые поверхности фундаментов;

- по высоте щит может быть равен высоте ступени фундамента или на 10-15 см выше уровня бетонирования;

- длина щита не более 2 м, а высота не более 0.6 м;

- крайние щиты могут выступать за пределы фундвмента не более, чем на јдлины.

Расчитаем усилие, действующее на опалубку от свежеуложенного бетона.

Таблица 7. Давление на опалубку от свежеуложенного бетона.

Исходные данные. Расчётные формулы. Единицы измерения


Индекс


Значение




Исходные данные




1. Объёмная плотность бетона, кг/м3.


г


2300




2. Скорость бетонирования, м3/ч.


V


10




3. Коэффициент, зависящий от подвижности бетонной смеси при QК = 0..2 см


К1


0,8




4. Коэффициент, учитывающий влияние температуры бетонной смеси при tбн = 28…32єС


К2


0,85




5. Допускаемое напряжение на изгиб (растяжение) материала щита палубы, МПа


R


18




6. Модуль упругости материала щита палубы (сосна, ель), МПа


E


104




7. Условия жёсткости опалубки:


f/l


1/400




8. Толщина щита палубы, м


h


0,03




Расчётные данные




9. Давление на опалубочный щит от свежеуложенного бетона, кПа

q=г(0,27V+0,78)K1K2/100 


q


54,43




10. Свободный пролёт (расстояние между рёбрами жёсткости) щита палубы, м

а) из условий прочности материала палубы:

б) из условий деформации:


L


0,71

0,40






Принимаем значение максимального шага рбер жесткости из условий деформаии l=40 см.

Выбор метода выдерживания бетона

Для выбора эффективного метода выдерживания бетона определяем модуль поверхности

,

где S - площадь поверхности охлаждения, м2

V - объем конструкции, м3

Поверхностью охлаждения считаются боковые поверхности фундамента и подошва.

- 1 ступень : 11,98 м2

- 2 ступень 7,64 м2

- подколонник 7,2 м2

Общая площадь охлаждения фундамента: 26,82 м2

Объем фундамента 18,084 м3

Mn < 5 , то есть конструкция является массивной, применяем безобогревный метод (метод термоса)

Из уравнения теплового баланса найдем фактическое время остывания:

фнорм = 3,5 суток = 84 часа

т.к. фф > фнорм -утепление опалубки не требуется

Подбор машин и механизмов для производства бетонных работ

Бетонная смесь доставляется на объект с завода-изготовителя, находящегося на расстоянии 10 км. Выбираем автобетоносмеситель СБ-130.

Таблица 8 Технические характеристики автобетоносмесителя

Показатель


СБ-130




Вместимость смесительного барабана по готовому замесу, м3


8




Высота выгрузки материала, мм


960




Базовый автомобиль


КамАЗ-5412




Габаритные размеры, мм:

длина х ширина х высота


11200 х 2500 х 3600




Мощность привода смесительного барабана, кВт


70




Стоимость маш.-ч, руб


7,6




Затраты труда на эксплуатацию чел-ч/маш-ч


3,3




Оптовая цена, руб.


22400




Число часов работы машины в год


2050






Расчет производительности автобетоносмесителя

Производительность автобетоносмесителя определяется по формуле

,

где Vб/с - объем барабана автобетоносмесителя, м2

np - количество рейсов

kв - коэффициент использования по времени

kг - коэффициент использования по грузоподъемности

Количество рейсов определяется по формуле:

, 

гдеtсм - время смены, час

tц - время цикла, час

Время цикла определяется по формуле:

,

гдеtн - время нагружения, мин

tгр - время движения в груженом состоянии, мин

tр - время разгрузки, мин

tхх - время движения в порожнем состоянии, мин

tн=2*8=16 мин

l - дальность доставки бетона, км

хср - средняя скорость автомобиля, км/ч 

 3*8=24 мин

 =16+2*15+24=70 мин=1,17часа

 8/1,17=6,83 ~ 7 рейсов за смену

 =8*7*0,8*0,9=40.32 м3/см

Выбор бадей для укладки бетона

При выборе объема бадей необходимо учитывать условие, что один фундамент должен быть забетонирован с использованием 5-7 бадей бетона. При объеме одного фундамента 18.084 м3 принимаем объем бадьи 2.5 м3 (18.084/7 = 2.58 м3).

Общее количество бадей принимается из условий полной разгрузки автобетоносмесителя: 8/2.5 = 4 бадьи.

Выбор крана для укладки бетона

Рассчитаем требуемую грузоподъемность крана:

,

где Qбс - масса бетонной смеси в бадье, тQб - масса бадьи, т

Qс - масса строп, т

Q=0,880+1,5*2,5+0,05=4,93 т

Рассчитаем требуемую высоту поднятия крюка крана:

,

где hc - высота строповки, м

hэ - высота элемента, м

а - величина монтажного переподъема, м

h0 - высота монтажного горизонта, м

hр - резервная высота, м

Нк=0,5+3,6+1+3+2=10,1м

Рассчитаем требуемый вылет крюка крана (по схеме бетонирования):

Рассчитаем требуемую длину стрелы крана:

,

где hш - высота шарнира стрелы крана, м

13,58м - принимаем кран МКГ-16М с длиной стрелы 15 м и грузоподъемностью 5 т.

Расчет параметров крана

Расчет времени цикла крана:

,

гдеtпод - время подъема груза, мин

tразгр - время разгрузки, мин

tопуск - время опускания груза, мин

Расчет производительности крана:

,

где tсм - время смены, ч

Q - грузоподъемность крана, т

tц.кр - время цикла крана, мин

гб - объемный вес бетона, т/м3kг - коэффициент использования по грузоподъемности

kв - коэффициент использования по времени

Расчет необходимого количества автобетоносмесителей:

,

где Пкр - производительность крана, м3/см

Па/б - производительность автобетоносмесителя, м3/см

 - принимаем 2 автобетоносмесителя

Циклограмма совместной работы автобетоносмесителя, крана и бадей

Технология процессов устройства монолитного железобетона.

К работам по устройству фундаментов приступают лишь после окончания всех работ по отрывке и приемке всего котлована или отдельной его части. По результатам приемки земляных работ составляют специальный акт.

Непосредственно перед закладкой фундаментов грунт, оставленный при разработке котлована, удаляют с применением средств малой механизации, снимая слой не менее 100 мм. Поверхность вскрытого грунта в зоне будущего фундамента тщательно выравнивают.

Процесс возведения из монолитного железобетона включает разбивку осей фундаментов, устройство опалубки, сборку и установку арматуры и бетонирование фундаментов.

Выбор технологии возведения фундаментов из монолитного железобетона зависит от конструктивных решений фундаментов и зданий, а также от имеющегося технологического оборудования и механизмов.

До начала монтажных работ производят разбивку и закрепление осей на обноске. На обноске по осям натягивают проволоки и с помощью отвесов закрепляют пересечения осей кольями в котловане. Отметки основания под фундамент проверяют нивелиром с помощью визирки. Правильность установки сборных элементов контролируют теодолитом или отвесом, подвешенным к проволочной оси. Расстояние между смонтированными элементами проверяют шаблонами. 

Выбор типа опалубки зависит от вида бетонируемых конструкций и их повторяемости и производится на основе технико-экономических расчетов по возможным вариантам. 

Разборно-переставная щитовая деревянная опалубка выполняется из мелких и крупных щитов. Щиты опалубки крепят к ребрам гвоздями и болтами или планками и штырями. Для восприятия бокового давления бетонной смеси щиты крепят проволочными скрутками или болтами. На собранной в блок опалубке намечают середину короба, поверх которого прибивают накрест рейки, таким образом, чтобы грани реек располагались по осям. Собранный блок подают краном к месту установки и рейки совмещают с натянутыми осями. 

После выверки опалубку закрепляют, а рейки удаляют.

Оборачиваемость опалубки из разборно-переставных щитов не более 5-7 кратной.

Отдельно стоящие фундаменты армируют арматурой классов А-I, A-II, A-III, B-I диаметром 8-22 мм. Монтаж арматуры выполняют укрупненными элементами в виде сеток, которые подаются к месту установки самоходными кранами с помощью специальных траверс.

Бетонирование фундаментов под колонны осуществляется в два этапа. Первоначально заполняют опалубку ступенчатой части. Уплотняют бетонную смесь вибратором. Затем продолжают укладку бетонной смеси в подколонник до низа стакана под колонну или низа анкерных болтов, а на втором этапе бетонируется верх подколонника после установки пустотообразователя стакана или анкерных болтов. 

Стакан фундаментов бетонируют ниже проектной отметки, чтобы в последующем при установке колонны можно было выполнить подливку под проектную отметку колонны.

Анкерные болты устанавливают перед бетонированием с использованием кондукторов, закрепленных на опалубке. Конструкция кондуктора должна исключать возможность отклонения болтов от проектного положения во время бетонирования.

Подачу бетонной смеси осуществляют бадьями. Бетонную смесь укладывают непрерывно толщиной 0.3 - 0.5 м, с обязательным уплотнение вибраторами. В процессе бетонирования за положением арматуры и предотвращают ее смещения от проектного положения. Следующий по высоте участок бетонируют после набора прочности бетона не менее 0.15 МПа. 

Бетонная смесь в опалубку фундаментов подается в бадьях с помощью кранов.

Доставка бетонной смеси осуществляется автосамосвалами. Для приема бетонной смеси в зоне действия крана укладывают два дощатых настила размером 2.4x3.3 м. На настил вплотную одну к другой устанавливают поворотные бадьи, вместимостью 2.5 м3 .

Так как бетонирование фундамента ведется в зимнее время, то мы будем использовать метод термоса. 

Метод термоса заключается в использовании тепла, выделяющегося в процессе гидратации цементных зерен, а также тепла, внесенного в момент его приготовления (нагрев воды и заполнителей).

С целью ускорения твердения бетона в его состав вводят добавки-ускорители твердения: сульфат натрия, хлорид кальция, нитрат кальция.

Техника безопасности при производстве бетонных работ

1. Организация работ 

При приготовлении, подаче, укладке и уходе за бетоном, заготовке и установке армату-ры, а также установке и разборке опалубки (далее -- выполнении бетонных работ) необходимо предусматривать мероприятия по предупрежде-нию воздействия на работников опасных и вред-ных производственных факторов, связанных с характером работы:

- расположение рабочих мест вблизи перепа-да по высоте 1,3 м и более;

- движущиеся машины и передвигаемые ими предметы;

- обрушение элементов конструкций;

- шум и вибрация;

- повышенное напряжение в электрической цепи, замыкание которой может произойти через тело человека.

При наличии опасных и вредных производственных факторов, безопасность бетонных работ должна быть обеспечена на основе выполнения содержащихся в организационно-технологической документации (ПОС, ППР и др.) следующих решении по охране труда:

-определение средств механизации для при-готовления, транспортирования, подачи и укладки бетона;

-определение несущей способности и разра-ботка проекта опалубки, а также последователь-ности ее установки и порядка разборки;

-разработка мероприятий и средств по обес-печению безопасности рабочих мест на высоте;

-разработка мероприятий и средств по уходу за бетоном в холодное и теплое время года.

При монтаже опалубки, а также уста-новке арматурных каркасов следует руководствоваться требованиями раздела 8 «Монтажные работы» СНиП 12-04-2002.

Цемент необходимо хранить в силосах, бункерах, ларях и других закрытых емкостях, принимая меры против распыления в процессе заг-рузки и выгрузки. Загрузочные отверстия долж-ны быть закрыты защитными решетками, а люки в защитных решетках закрыты на замок.

2. Организация рабочих мест

Размещение на опалубке оборудования и материалов, не предусмотренных ППР, а также нахождение людей, непосредственно не участвующих в производстве работ на установленных конструкциях опалубки, не допускаются.

Для перехода работников с одного рабочего места на другое необходимо применять лестницы, переходные мостики и трапы, соответ-ствующие требованиям СНиП 12-03.

При устройстве сборной опалубки стен, ригелей и сводов необходимо предусматривать устройство рабочих настилов шириной не менее 0,8 м с ограждениями.

Ходить по уложенной арматуре допус-кается только по специальным настилам шириной не менее 0,6 м, уложенным на арматурный каркас.

Заготовка и укрупнительная сборка арматуры должны выполняться в специально предназначенных для этого местах.

3. Порядок производства работ 

При выполнении работ по заготовке арматуры необходимо:

- устанавливать защитные ограждения рабочих мест, предназначенных для разматывания бухт (мотков) и выправления арматуры;

- при резке станками стержней арматуры на отрезки длиной менее 0,3 м применять приспо-собления, предупреждающие их разлет;

- устанавливать защитные ограждения рабо-чих мест при обработке стержней арматуры, вы-ступающей за габариты верстака, а у двусторон-них верстаков, кроме того, разделять верстак по-середине продольной металлической предохра-нительной сеткой высотой не менее 1 м;

- складывать заготовленную арматуру в специ-ально отведенных для этого местах;

- закрывать щитами торцевые части стержней арматуры в местах общих проходов, имеющих ширину менее 1 м.

Бункеры (бадьи) для бетонной смеси должны соответствовать требованиям государственных стандартов. Перемещение загруженного или порожнего бункера разрешается только при закрытом затворе.

При укладке бетона из бункера рассто-яние между нижней кромкой бункера и ранее уло-женным бетоном или поверхностью, на которую укладывается бетон, должно быть не более 1 м, если иные расстояния не предусмотрены ППР.

При установке элементов опалубки в несколько ярусов каждый последующий ярус следует устанавливать после закрепления нижнего яруса.

Разборка опалубки должна произво-диться после достижения бетоном заданной проч-ности.

Минимальная прочность бетона при распалубке загруженных конструкций, в том числе от собственной нагрузки, определяется ППР и согласо-вывается с проектной организацией.

При уплотнении бетонной смеси электровибраторами перемещать вибратор за токоведущие кабели не допускается, а при перерывах в работе и при переходе с одного места на другое электровибраторы необходимо выключать.

Список литературы

котлован машина землеройная бетонная

Кандаурова Н.М. Титов М.М. Проектирование технологии выполнения работ нулевого цикла: учебное пособие к курсовому проекту/ Н.М. Кандаурова, М.М. Титов; Алт.гос.техн.ун-т им.И.И. Ползунова.- Барнаул: Изд-во АлтГТУ, 2005.- 139 с.

Кандаурова Н.М. Методические указания по курсовому проектированию "Выбор способов и комплектов машин для производства земляных работ для студентов спец.2903-ПГС / Алт. политехи, ин-т им. И.И. Ползунова. -Барнаул: Б.и. 1987.-39 с.

ЕНиР. Сборник Е2.Земляные работы . Вып.1. Механизированные и ручные земляные работы / Госстрой СССР,- М.: Стройиздат, 1989. - 224 с.

ЕНиР. Сборник Е4. Монтаж сборных и устройство сборных монолитных железобетонных конструкций. Вып.1. Здания и промышленные сооружения/ Госстрой СССР.- М.: Стройиздат, 1987. - 64 с.

Справочник инженера-строителя, 4 т.

СНиП 01-01-87 Организация строительства.

Технология строительного производства: Учебник для вузов / С.С.Атаев, Н.Н.Данилов; Б.В.Прыкин и др. - М.: Стройиздат, 1984.-559 с.

Размещено на Allbest.ru
								