


 
 
 
 
 
 

 
 
 

 

 

 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 


 
 
 

 Корзина (0)

 Войти №12 декабрь 2015

 
 

 
 Оформить подписку на журнал

 

 

 
 Портал создан при поддержке Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям.

 

 

 

 
 
 

 
 Подписка на журнал — отличный подарок!
 Оформить подписку на 2016 год → Новости События Архив Видео Открытый формат Форум Реклама Новости партнеров Подписка Магазин Библиотеки


 





 
 
 НАУКА И ЖИЗНЬ/ Архив журнала «НАУКА И ЖИЗНЬ»/ Наука на марше/ Гипотезы, предположения, факты

 
 
 
 
 №9, 1999 АТЛАНТИДА - НЕ ЛЕГЕНДА!

 Г. АЛЕКСАНДРОВСКИЙ.

 


 



В диалогах античного мыслителя Платона все же есть зерно, говорящее о реальности легендарного острова.
Больше двух тысяч лет живет легенда об Атлантиде.
Но лишь несколько десятилетий назад люди, отчаявшиеся найти следы некогда процветавшего государства, причислили сочинения Платона к утопиям.
И вот сенсационный поворот: в наши дни некоторые историки и археологи признали, что в диалогах Платона все же содержится зерно реальных фактов.
Представляем три новейшие гипотезы, предполагающие, где и когда погибла Атлантида.

 
 Платон, пересказывая египетское предание об Атлантиде, подробно описал столицу поглощенного океаном острова.
Следуя его тексту, современный художник воспроизвел панораму загадочного города.


 Древнегреческий философ Платон, впервые поведавший миру об Атлантиде.


 Так египтяне изобразили пленников, захваченных в битвах с "народами моря".


 Карта лишь некоторых предполагаемых мест, где могла бы находиться Атлантида.
Поиски исчезнувшего острова начались еще в античные времена и продолжаются поныне.


 В 1200 году до н. э. восточное Средиземноморье подверглось нашествию «народов моря», происхождение которых не установлено до сих пор. 


‹ › Предание египетских жрецов



В 421 году до н. э. греческий философ Платон в двух своих сочинениях - "Тимей" и "Критий" - изложил историю и печальный конец островного государства Атлантида.
Рассказ в форме диалога ведет прадед Платона, Критий: он передает содержание беседы со своим дедом, тот услышал рассказ об Атлантиде от современника, Солона, афинского законодателя и поэта, который, в свою очередь, узнал об Атлантиде от египетского жреца.
И Платон в своих текстах не раз подчеркивает, что это не миф, а правдивое повествование об исторических событиях.


Атлантида, по словам Платона, - огромный остров, лежавший в океане за Геркулесовыми столпами, то есть за Гибралтаром.
В центре острова возвышался холм, на котором стояли храмы и царский дворец.
Акрополь - верхний город - защищали два ряда земляных насыпей и три водных кольцевых канала.
Наружное кольцо соединялось с морем 500-метровым каналом, по которому во внутренний порт заходили корабли.
Жизнь Атлантиды предстает полной благополучия.


Храм главного божества островитян - Посейдона, повелителя морей, был, повествует Платон, выложен золотом, серебром и орхилаком (недавно разгаданное слово означает сплав меди с цинком).
Другой храм, посвященный Посейдону и его супруге Клейто, прародительнице всех атлантов, обнесен золотой стеной.
Стояли также золотая статуя Посейдона и золотые изваяния Нереид - многочисленных дочерей морского божества.
Атланты имели бронзовое оружие и тысячи боевых колесниц.
Недра давали медь и серебро.








Субботний Рамблер

 
 




 
 







 
 







 
 






 
 








Народ развлекался конскими скачками, к его услугам были термальные бани: на острове били два источника - холодной и горячей воды.
Корабли спешили в гавань Атлантиды с керамической посудой, пряностями, редкостными рудами.
Для снабжения порта пресной водой русло реки было повернуто.


Остров принадлежал мощному союзу царей.
И вот настал момент, когда он решил подчинить себе другие страны, в том числе и Грецию.
Однако Афины, показав в войне доблесть и силу, победили.
Но, как говорит Платон, олимпийские боги, недовольные воюющими народами, решили их наказать за жадность и насилие.
Чудовищное землетрясение и наводнение "в один ужасный день и одну ночь" погубили афинское войско и всю Атлантиду.
Воды океана поглотили остров.


Через 47 лет после смерти Платона житель Афин Крантор отправился в Египет, чтобы убедиться, действительно ли там находятся истоки сведений, использованных философом.
И он нашел, по его словам, в храме Нейт иероглифы с текстом об изложенных событиях.


Поиски

Искать Атлантиду начали уже в самом начале новой эры - в 50-м году от Рождества Христова.
Почти за две тысячи лет с того времени появилось множество гипотез о местонахождении Атлантиды.
Многих манили упомянутые Платоном богатства.
Подумать только: завладеть золотыми стенами и статуями!
Большинство толкователей "Крития" и "Тимея" указывало на ныне существующие острова Атлантического океана.
Но были и другие ориентиры.
Среди 50 точек на Земле, определенных энтузиастами для поисков Атлантиды, встречаются и совсем фантастические, например Бразилия или Сибирь, о существовании которых древний философ и не подозревал.


Новый взлет интереса к поискам легендарного острова возник после Первой мировой войны.
Усовершенствованная в военное время подводная техника побудила авантюрных дельцов организовать компании в нескольких странах для поиска таинственной Атлантиды.
Например, во французской газете "Фигаро" появилась такая заметка: "В Париже создано общество по изучению и эксплуатации Атлантиды".
Компании, разумеется, лопались одна за другой, но русский писатель Александр Беляев нашел в газетной публикации сюжет для своей фантастической повести "Последний человек из Атлантиды".




Проблеме утонувшего острова посвящено более 50 тысяч публикаций.
Кино и телевидение тоже внесли в этот сюжет свой вклад.
Свыше 20 экспедиций обследовали места, где, по представлениям их организаторов, когда-то благоденствовал народ Атлантиды.
Но все они вернулись с пустыми руками.


К двум главным вопросам - где?
и когда?
- уже в нашем веке добавились возражения археологов, посчитавших фантазией рассказ об изобилии на острове золота и серебра.
К выдумкам Платона они отнесли и сеть каналов - круговых и ведущего к морю, внутренний порт и другие гидротехнические сооружения: не по силам, де, были в те времена столь крупномасштабные дела.
Исследователи же философского и литературного наследия Платона сочли, что, повествуя о процветающей Атлантиде, древний мыслитель -идеалист тем призывал современников построить образцовое государство без диктатуры и тирании.
И в этом смысле Платона называют творцом жанра утопии.
(Платон действительно в некоторых своих сочинениях призывал к построению идеального государства, основанного на добре и справедливости.
Он три раза ездил из Афин в Сиракузы, последний раз - глубоким стариком, напрасно рассчитывая внушить тамошним тиранам гуманные идеи.)
Что же касается времени гибели острова в океанской пучине, то Платон назвал противоречащую всем данным современной науки дату: по его сведениям, катастрофа произошла 11500 лет назад до наших дней или 9000 лет, считая до времени самого Платона.
12-10 тысяч лет назад человечество только выходило из палеолита, древнего каменного века, и трудно представить, что где-то жил народ, в своем развитии обогнавший род людской на многие тысячи лет.
Первоисточником такой ошибки могли быть неправильные определения возраста египетского государства, проведенные в античные времена.
Например, Геродот насчитал Египту 11340 лет.


Неужели Атлантида?

"Русские нашли Атлантиду!"
- такими сенсационными аншлагами многие газеты Западной Европы сопроводили в 1979 году фотографии морского дна.
На снимках под слоем песка отчетливо были видны вертикальные гряды, напоминающие стены разрушенного города.
Впечатление о древних городских развалинах усиливалось тем, что по дну проходили другие гряды под прямым углом к первым.


Подводные снимки были сделаны научно-исследовательским судном Московского университета "Академик Петровский".
Действия разворачивались там, где и указывал Платон, - "за Геркулесовыми столпами".
Выйдя в Атлантический океан, корабль остановился над отмелью, чтобы испытать свое подводное оборудование.
Чистый случай помог выбрать место для стоянки как раз над подводным вулканом Ампер.
Удалось установить, что вулкан Ампер когда-то выступал из воды и был островом.


В 1982 году советское судно "Рифт" здесь же опустило в океан подводный аппарат "Аргус".
"Нам открылась панорама развалин города, так как стены уж очень похоже имитировали остатки комнат, улиц, площадей", - сообщал в Институт океанологии Академии наук командир "Аргуса" В.
Булыга.
К сожалению, столь обнадеживающие впечатления акванавта следующая экспедиция "Витязя", состоявшаяся летом 1984 года, не подтвердила.
С одной из стен подняли наверх два камня довольно правильной формы, но их анализ показал, что это не творение человеческих рук, а вулканическая порода.
Командир экипажа "Аргуса" доктор геолого-минералогических наук А.
Городницкий пишет: "Скорее всего, камень представляет собой застывшую лаву, некогда вылившуюся через трещины вулкана".
Была обследована и еще одна подводная гора, Жозефин, тоже древний вулкан, а в прошлом - остров.


А. Городницкий предложил свою модель грандиозной геологической катастрофы далекого прошлого.
Возникла она из-за резкого смещения в северном направлении африканской тектонической плиты.
Столкновение ее с европейской плитой вызвало на востоке извержение вулкана Санторин, а на западе - погружение в океан упомянутых вулканических островов.
Эта гипотеза не противоречит геолого-геофизическим данным современной науки.
Однако в очередной раз Атлантида оказалась не увлекательной гипотезой, а всего-навсего мифом: ученые не нашли никаких следов остатков материальной культуры атлантов.


Новые факты о старом мире

Новейшие методы: сверхточные измерения, чувствительные датчики, усовершенствованные способы определения возраста находок, использование проникающих излучений - все это в последние годы пришло в археологию.
Раскопки недавних лет помогли узнать много удивительных сведений о технических достижениях далеких предков, живших 10-5 тысяч лет тому назад.


Археолог из Швейцарии Эберхард Цанггер решил посмотреть на факты, приведенные Платоном, опираясь на новейшие открытия в археологии.
Например, экспедиция Брауншвейгского университета обнаружила в древних странах Востока рукотворные озера, гавани и другие гидротехнические сооружения, даже большие по размерам, чем те, о которых речь идет в диалогах Платона.
За тридцать веков до н. э. фараон Менес приказал перегородить могучий Нил каменной плотиной и заставил реку обтекать столицу древнего царства с юга.
Еще более удивительных масштабов достигли постройки в Урарту - туннели для сбора грунтовой воды, штольни высотой в человеческий рост, тянувшиеся на многие десятки километров.
В Египте, Шумере, Вавилоне - всюду наталкиваются современные археологи на остатки грандиозных сооружений, действовавших задолго до Гомера и Платона.
Так почему же рассказ древнего философа об Атлантиде надо относить к мифу или утопии?


Платон писал о золотых зубцах на крыше храма, о стене, покрытой благородными металлами, о золотых статуях.
Когда археолог Е.
Пуш в столице фараона Рамзеса II (1271-1209 до н. э.) расчистил от грунта 180 квадратных метров каменного пола, мерцающего металлическим, золотым, покрытием, ученые вспомнили про древнеегипетский гимн, в котором есть слова о позолоченных воротах и мостовых в резиденции монарха.
Значит, гимн запечатлел истину.


Изучение позолоты плиток раскрыло ее технологию.
Древние строители истирали золото в тончайший порошок, смешивали его с негашеной известью, и этой пастой покрывались плиты пола и стен.
По оценкам нынешних специалистов, этот способ золочения отличается большой экономичностью.


Было найдено и объяснение странной датировке катастрофы, погрузившей остров в воды моря.
Некоторые археологи убеждены, что или жрецы, или же Солон ошиблись: в основе их заблуждения лежат неверно прочитанные египетские иероглифы.
В их системе число "9000" изображается девятью цветками лотоса, а число "900" - девятью веревочными узлами, по виду очень схожими с лотосом, и позднейшие переписчики вполне могли перепутать дату, отодвинуть ее на тысячи лет назад.


В один ряд с названными материальными доказательствами правдивости сочинения Платона современные исследователи выдвигают и другое, так сказать моральное, обстоятельство.
Платон принадлежал к роду весьма чтимого греками законодателя Солона, которого народная традиция относит к мудрейшим из "семи мудрецов".
Известно, как оберегали древние греки чистоту, незапятнанность своего рода.
Память о предках была для них священной.
Мог ли Платон, ссылаясь на Солона, выпустить в свет вымысел, настойчиво утверждая, что это правда?



Атланты и "народы моря"

Упоминавшийся уже археолог из Швейцарии Цанггер, сопоставляя некоторые данные, относящиеся к двум государствам, к Атлантиде и Трое, делает вывод об их тождественности.
Важные совпадения воодушевили искателей.
У Платона флот Атлантиды насчитывал "двенадцать сотен кораблей", у Гомера Троя имела 1186 галер.
В Атлантиде дули сильные северные ветры, но тем же отличались и окрестности Трои, отчего гребным судам и был затруднен проход в Черное море.
Конечно, здесь нельзя исключить случайных совпадений, но исторические рамки обоих государств поразительно (кроме сомнительной платоновской датировки) повторяют друг друга.


Некоторые историки дополняют эти соображения.
Они видят первопричину упомянутого Платоном похода жителей Атлантиды на Грецию в экспансии таинственных "народов моря" на восток Средиземноморья - одной из темных и кровавых глав человеческой истории.
Египетские иероглифы донесли до нас детали этой жестокой агрессии.
В 1200 году до н. э. армии захватчиков с севера, двигавшиеся в Египет по суше и по морю, уничтожили на своем пути многие государства Востока: империю хеттов, Крит, Микены, Левант.
Только Египту удалось отбить атаку северного агрессора.
Было это в 1180 году до н. э., при фараоне Рамзесе III.
После такого разорения многие страны надолго пришли в упадок.
Всюду царил голод, а землетрясения и потопы довершили трагедию.
Прервалось развитие культуры.
В Греции была утеряна письменность.


В Библии и у Гомера можно найти намеки на то, что во времена бронзового века уже существовали цветущие города, грандиозные плотины и каналы.
Многие археологи считают, что произведения Платона отражают взлет цивилизаций именно в те времена и их крушение из-за нашествия "народов моря".
Но если эти предположения верны, тогда Атлантиду надо искать на востоке Средиземного моря.
Подкрепляется это утверждение тем, что именно там - на островах Эгейского моря и на берегах западной Анатолии - в те времена были поселения пиратов.
Троя должна входить в их число.


Совсем недавно богатый английский спортсмен Т.
Северин решил повторить подвиг аргонавтов - доплыть на галере, построенной по греческому образцу, до Кавказа.
Судно имело 20 гребцов и простой парус.
Прежде чем войти в Мраморное море, гребцы на широте Трои много раз выбивались из сил, борясь со встречным северным течением, вырывавшимся из пролива Дарданеллы.
Такое природное препятствие позволяло Трое крепко держать важную торговую артерию.
Во всяком случае у города были постоянные источники богатства, была и потребность в большом флоте и большой гавани - об этом говорит и Платон.


Швейцарский ученый Цанггер и его немецкие коллеги с помощью вертолета, оборудованного магнитометром, способным с высоты различать расположение слоев грунта до 150-метровой глубины, планируют в ближайшее время предпринять исследования, чтобы убедиться, был ли пробит в Трое канал от моря до внутреннего порта длиною 500 метров.
Глубина канала, как сообщает Платон, говоря об Атлантиде, составляла 30 метров.
Но глубины явно недостаточно, чтобы в него из моря свободно заходили корабли: во времена, к которым относят Атлантиду, уровень моря был на пять метров ниже, чем теперь.
Цанггер, однако, считает, что в канал суда втягивали на прочной раме, а непрошеным кораблям пути не было.
Античные греки знали такой способ, он описан Гомером в "Одиссее".
Есть и исторический пример: до того как был прорыт канал у Коринфа, через узкий Пелопоннесский перешеек суда тянули на раме по каменной дороге.




Мифы сменяются фактами

"Охотники за Атлантидой" не чураются новых догадок, опирающихся не на платоновские диалоги, а на факты нашего времени.
Сравнительно недавно некоторые исследователи перенесли поиски Атлантиды из неоправдавших надежд далей земного шара в окрестности самой Греции.
Например, французский археолог Луи Фигье в 1872 году исследовал островок Тира, находящийся в 120 километрах к северу от Крита.
Этот маленький остров - все, что осталось от вулкана, именуемого теперь Санторин.
Остров в прошлом называли Стронгили (круглый) или Каллисте, то есть наипрекраснейший.
Не отвечает ли этот эпитет превосходным оценкам, которые дал Платон Атлантиде?


Одна из таких гипотез принадлежит доктору геолого-минералогических наук Е.
Милановскому - геологу, тектонисту, не раз бывавшему на островах Эгейского моря: на Крите, на Тире и других.
У Платона в его диалогах можно найти указание, что Атлантида состояла из двух островов - большого, прямоугольного в плане (этому отвечает план Крита), и более скромного по размерам, округлого (сейчас такой остров называется Тира).


Как мы уже знаем, Платон описывает порт Атлантиды, расположенный в кольцевидном морском заливе или канале.
Этот внутренний водоем выходил в море узким проливом (или каналом) и был защищен от бурь гористым берегом.
"Многие факты и детали, сообщаемые Платоном, - пишет в своей статье, опубликованной в одном из сборников МГУ, Е. Милановский, - позволяют опознать в древней метрополии Атлантиды, состоящей из нескольких, как бы "вложенных" друг в друга округлых кольце- и подковообразных в плане гористых островов и проливов, полигенный, то есть длительно, многократно действовавший вулкан центрального типа".


Каждое извержение вулкана завершалось частичным проседанием центральной вулканической постройки, превратившейся в кальдеру - котловину, оставшуюся после извержения.
Многократные выбросы вулкана нагромоздили кальдеры как вставленные друг в друга чаши разных размеров.
Промежутки между краями чаш - это и есть те кольцевые каналы, если говорить о строении порта Атлантиды.


"С позиций геологии с достаточным основанием можно считать, что описанный Платоном остров или архипелаг с концентрическим устройством рельефа и термальными источниками, - продолжает Е.
Милановский, - его внезапное обрушение в морскую пучину, сопровождавшееся землетрясением, цунами и появлением на месте провала больших масс плавающей "окаменевшей грязи" (пемзы), вполне соответствуют тому, что стало известно геологам в последние 100-150 лет".


В своих записках Е.
Милановский излагает аргументы в пользу полного соответствия геологических событий на острове Тира тому, о чем писал, говоря о катастрофе, Платон.
Вместе с тем ученый дал впечатляющую картину благополучной, одухотворенной жизни островитян до того, как взорвался вулкан.
Засыпанный пеплом город Акротири занимал несколько гектаров, примерно половина его раскопана и сегодня закрыта от непогоды высоко поднятой крышей, часть которой - из стекла.
Дома - в два-три этажа, есть четырехэтажные.
Первые этажи - торговые лавки, мастерские, просто хранилища продовольственных запасов.
Второй и третий этажи - жилые.



"Поразительно, - пишет Е.
Милановский, - почти в каждом доме стены были украшены живописными многоцветными орнаментами или картинами по сырой штукатурке".
На всех этажах были туалетные комнаты, канализационная система выводила нечистоты за пределы города.
Археологами найдены вещи, рассказывающие о быте горожан. 
Во время раскопок не было найдено ни одного ценного предмета - изделий из золота, серебра, драгоценных камней, в отличие от Помпеи, на которую несчастье свалилось внезапно.
На Тире при первых толчках, до катастрофы люди, видимо, успели покинуть остров.
Здесь не обнаружено останков людей, погибших при извержении, а, как известно, в Помпее жертвами стали 2000 человек.
На дне бухты Тиры не найдено свидетельств гибели флота.
В этом убедился известный исследователь Жак-Ив Кусто, экспедиция которого изучала Эгейское море в 1981 году.
В своей книге "В поисках Атлантиды" он прослеживает многие параллели между Атлантидой Платона и Критом в пору его расцвета в минойское время, в 2700-1500 годы до н. э.: "Короче говоря, как и Атлантида, описанная в "Тимее" и "Критии", Крит был в период расцвета могущественной империей, федерацией царств, имеющих тесные культурные и религиозные связи с островом-метрополией".


Предположение Е.
Малиновского недавно подтвердил греческий сейсмолог Г.
Галанопулос.
Изучая кальдеру на острове Тира, он убедился в том, что здесь произошел вулканический взрыв, вероятно, самый мощный за всю историю человечества.
Он вызвал цунами высотой до 100 метров, волна смыла все с лица земли на берегах восточного Средиземноморья.


Материалы, которые получил Кусто, дали ему возможность построить собственную гипотезу:


"Могущество минойской империи покоилось на ее приморских городах, ведущих торговлю.
Поэтому, даже если дворцы и города, расположенные в центре острова (Крита), не пострадали, если погибли не все критяне (как, впрочем, и жители критских колоний в Греции, на Кикладах или в Малой Азии), если не все поля были засыпаны пеплом, с величайшей цивилизацией царя Миноса было покончено...


О Крите стали забывать.
Из реальной жизни критяне перешли в область мифа.
Их превратили в полулегендарный народ и изгнали из истории...
В Египте они стали атлантами: Солон или Платон уже забыли о величии Крита, когда с уст жрецов богини Нейт записывали рассказ о величии и падении Атлантиды...
Есть и другие данные, которые говорят в пользу отождествления Крита с Атлантидой".


Ученый ссылается на Библию, в которой записаны притчи о "десяти казнях египетских", изложенных в книге Исход.
Притчи позволяют толковать их как описание последствий грандиозной катастрофы в восточном Средиземноморье.


Гипотезы русского и французского ученых поддерживают одна другую, работают в одном направлении.
Есть ли смысл продолжать поиски Атлантиды в других местах?

ЛИТЕРАТУРА


Платон.
Тимей, Критий (диалоги).


Жиров Н.
Атлантида.
Основные проблемы атлантологии.
- М., 1964.


Жак Ив Кусто, Ив Паккале.
В поисках Атлантиды.
М.: Мысль, 1986.


Немецкий журнал "Der Spiegel" № 53, 1998.




 
Случайная статья





 
 
 Другие статьи из рубрики «Гипотезы, предположения, факты» Детальное описание иллюстрации


В 1200 году до н. э. восточное Средиземноморье подверглось нашествию «народов моря», происхождение которых не установлено до сих пор.
Карта показывает направление ударов полчищ агрессоров: они атаковали и с суши, и с моря.
У Библоса и в дельте Нила нашествие было остановлено. 

 
 
 
 
 
 Твитнуть Также в номере:

 
 
 
 ВЕЛИКИЙ ШЕЛКОВЫЙ ПУТЬ

 В июне этого года в столице Киргизии Бишкеке состоялась большая международная конференция, посвященная очень любопытной теме - истории и будущему Великого шелкового пути.
В прошлом эта мощная торговая артерия (она насчитыва

 

 
 
 ВИДЕН ЛИ КОНЕЦ?
1000 ЛЕТ ВОЕННОЙ ИСТОРИИ ЕВРОПЫ

 Всем прошедшим через войну - павшими оставшимся жить - посвящается.

...Тихие волны холодного серого моря полощат береговойпесок.
Молчаливым крутолобым монстром высится у самой воды бетонный бункер: узки

 

 

 
 

 





 Выбор читателей


 
 
 

 
 
 
 Решётчатое умножение

 
 

 

 
 
 

 
 
 
 Как обычный ёж вызвал нешуточный лингвистический спор «Замечательный и колючий» или «замечательный, но колючий» – как правильно охарактеризовать представителя рода Erinaceus? 


 

 
 
 

 
 
 
 Собаки произошли не от волка?

 
 Согласно последним генетическим данным предки всех современных собак были одомашнены в одном месте, а не в разных уголках мира.
И их предками были не волки. 


 














 
 




 
 
 
 
 
 
 Читайте в номере Подписаться Купить PDF Журнал добавлен в корзину.

 Оформить заказ Редакция

 Портал журнала «Наука и жизнь» © 2005–2015

 АНО Редакция журнала «Наука и жизнь»

 https://www.nkj.ru/

 mail@nkj.ru

 Телефон: +7 495 624-18-35

 Факс: +7 495 625-05-90

 Адрес: 101000 г.
Москва, ул.
Мясницкая, д.
24/7, стр.1 Свидетельство о регистрации ЭЛ №ФС 77-20213 от 14.12.2004 выдано Федеральной службой по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия.

 

 
 

 

 
 

 
 

 
 Твиты пользователя @naukaizhizn Партнеры Реклама Блоги Конкурсы Кроссворды О журнале Фотогалерея Поиск Техподдержка


 





 
 
 Все материалы сайта принадлежат редакции журнала «Наука и жизнь»

 

 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 



Партнер Рамблера

 

 
 Поддержка и развитие сайта KTC Digital Production

 

 

 
 
 Мобильная версия
 

 

































