
          ﻿Литература
Зарудный Н.А. 1916. Птицы Аральского моря // Изв. Туркестан. отд. РГО 12, 1: 1-229.
Корелов М.Н. 1962. Хищные птицы // Птицы Казахстана. Алма-Ата, 2. Мензбир М.А. 1895. Птицы России. М., 1: I-CXXII, 1-836; 2: I-XV, 1-837-1120. Whitelegg J.R. 1961. Swallows associating with starlings to feed // Brit. Birds 54, 11/12: 430-431.
Ю ^
ISSN 0869-4362
Русский орнитологический журнал 2007, Том 16, Экспресс-выпуск 350: 384-385
Зимовка колпицы Platalea leucorodia на Алаколь-Сасыккольской системе озёр
Н. Н. Березовиков1), Ю. П. Левинский2)
1 Лаборатория орнитологии, Институт зоологии Центра биологических исследований Министерства образования и науки Республики Казахстан, проспект Аль-Фараби, 93, Академгородок, Алматы, 050060, Казахстан. E-mail: InstZoo@nursat.kz 2) Алакольский государственный природный заповедник, г. Ушарал, Алакольский район, Алматинская область, 489430, Казахстан
Поступила в редакцию 12 февраля 2007
Колпица Platalea leucorodia - редкий гнездящийся вид Алаколь-Сасыккольской системы озёр (Юго-Восточный Казахстан), где сроки её пребывания ограничены периодом с марта по октябрь. В этой связи совершенно неожиданным и необычным является нахождение здесь этой птицы в сравнительно тёплую и малоснежную зиму 2005/06 годов. Так, в западной части дельты реки Тентек (южная окраина оз. Са-сыкколь) на незамерзающей протоке между озёрами Байбала и Кара-мойын (46°27' с.ш., 80°57' в.д.) 24 января 2006 отмечена одиночная колпица. В дальнейшем её встречали ещё дважды 12 и 17 февраля 2006 по кромке тростников Сасыкколя, в районе впадения в него протоки из оз. Карамойын (46°30' с.ш., 80°54' в.д.). В последующие дни февраля она исчезла из этого района, вероятнее всего, переместилась на другие вскрывшиеся протоки и каналы между озёрами Сасыкколь и Алаколь. Несомненно, это случайная зимовка и колпица задержалась по каким-то вынужденным причинам, т.к. в течение ХХ столетия её ни разу не наблюдали в зимнее время на водоёмах юга и юго-востока Казахстана (Долгушин 1960; Гаврилов 1999). Лишь 18-21 декабря 2003 двух колпиц видели на Чардаринском водохранилище в среднем течении Сырдарьи (Ерохов, Белялов 2004). В Узбекистане ранее было известно только 3 случая её зимних встреч на Сырдарье у се-
ла Надеждинское и в долине Сурхандарьи (Богданов 1961; Салихбаев, Остапенко 1964 - цит. по: Сагитов 1987; Остапенко 1974).
Зимняя встреча колпицы дополняет список птиц водно-болотного комплекса (большая белая цапля Egretta alba, серая цапля Ardea cinerea, чёрный аист Ciconia nigra, большая выпь Botaurus stellaris, пастушок Rallus aquaticus, камышница Gallinula chloropus, малая поганка Tachybaptus ruficollis, серпоклюв Ibidorhyncha struthersii, вальдшнеп Scolopax rusticola, чибис Vanellus vanellus, черныш Tringa ochro-pus, зимородок Alcedo atthis), зарегистрированных в последние годы на зимовке в Алакольской котловине (Березовиков 2004, 2005а,б; Березовиков, Левинский 2005, 2006а,б,в; Березовиков и др. 2004). Все эти данные суммарно свидетельствуют о том, что в результате потепления климата в последнем десятилетии граница зимовки многих видов птиц из междуречья Амударьи, Сырдарьи и Или значительно продвинулась в северо-восточном направлении к озеру Алаколь.
Литература
Березовиков Н.Н. 2004. Птицы Алакольского заповедника // Тр. Алакольского
заповедника. Алматы, 1: 198-257. Березовиков Н.Н. 2005а. О встрече зимородка Alcedo atthis в дельте Тентека зимой 2001/2002 годов // Рус. орнитол. журн. 14 (287): 404-406. Березовиков Н.Н. 2005б. Малая поганка (Tachypabtus ruficollis) - гнездящийся и зимующий вид водоёмов Алаколь-Сасыккольской системы озёр (Юго-Вост. Казахстан) // Selevinia: 165-166. Березовиков Н.Н., Грачёв В.А., Анисимов Е.И., Левинский Ю.П. 2004. Зимняя фауна птиц Алакольской котловины // Тр. Ин-та зоол. 48: 126-170. Березовиков Н.Н., Левинский Ю.П. 2005. Первый случай зимовки чёрного аиста Ciconia nigra в юго-восточной части Казахстана // Рус. орнитол. журн. 14 (292): 601.
Березовиков Н.Н., Левинский Ю.П. 2006а. Зимовка серпоклюва Ibidorhyncha
struthersii в низовьях Тентека // Рус. орнитол. журн. 15 (315): 345-346. Березовиков Н.Н., Левинский Ю.П. 2006б. Зимовки камышницы Gallinula chloropus, пастушка Rallus aquaticus и большой выпи Botaurus stellaris в Алакольской котловине // Рус. орнитол. журн. 15 (317): 430-431. Березовиков Н.Н., Левинский Ю.П. 2006в. Зимние встречи вальдшнепа Scolopax rusticola в Алакольской котловине // Рус. орнитол. журн. 15 (319): 503. Гаврилов Э.И. 1999. Фауна и распространение птиц Казахстана. Алматы: 1-198. Долгушин И.А 1960. Птицы Казахстана. Алма-Ата, 1: 1-470. Ерохов С.Н., Белялов О.В. 2004. Учёты зимующих птиц на водоёмах Южного
Казахстана в декабре 2003 г. // Каз. орнитол. бюл. 2003: 109-111. Остапенко М.М. 1974. Зимовка птиц в бассейне Сурхандарьи // Экология 4: 99-100. Сагитов А.К. 1987. Отряд Аистообразные - Ciconiiformes // Птицы Узбекистана. Ташкент, 1: 29-54.