1   2   3   4   5   6   7 Литература:^ Авакян А., "Геноцид 1915г. - Механизмы принятия и исполнения решений". Ереван, 1999г."Армянский Вопрос". Энциклопедия. Ереван, 1991 г.Барсегов Ю.Г. "Геноцид армян - преступление по международному праву". Москва, 2000 г.Вегнер А. “Сорок дней Мусадага”. Ереван, 1985 г.^ Гамелен А., Брон Ж.М., "Восстановленная память". Ереван,1995."Геноцид армян в Османской империи". Сборник документов и материалов - под редакцией М.Г. Нерсисяна. Ереван, 1982г."Геноцид армян - По документам судебного процесса младотурок", под редакцией А.А. Папазяна. Ереван, 1989г.Журнал “Айреник”, №27 январь 2003 .^ Журнал “Ереван”, №8 декабрь 2004.Журнал “Ереван”, №5 сентябрь 2005."Русские источники о геноциде армян в Османской империи - 1915-1916 годы" под редакцией Г.А. Абрамяна и Т.Г. Севан-Хачатряна. Ереван, 1995г.Степанян С.С. ,"Германские источники о геноциде армян". Ереван, 1991 г.^ Худавердян К. С., “Армения”. Ереван, 1990 г.Худавердян К.С., Саакян Р. "Геноцид армян - Сквозь призму десятилетий". Ереван, 1995г.Исторические предпосылки национальных конфликтов на территории бывшего СССРКалашникова Лилия Сергеевна Студентка Московского государственного техникума торговли, экономики и праваОчень сложно находить общий язык с другими людьми, тем более что эти другие так не похожи на нас. Все мы, вполне оправданно, считаем себя уникальными личностями, но часть из нас претендует на роль совершенства, что неизбежно приводит к разного рода столкновениям.  Каждый человек на протяжении своей жизни многократно сталкивается с разного рода конфликтами. Вы хотите чего-то достичь, но цель оказывается труднодостижимой. Вы переживаете неудачу и готовы обвинить окружающих в том, что не могли достичь желаемой цели. А окружающие полагают, что Вы сами виноваты в собственной неудаче: либо цель была Вами неверно определена, либо средства для ее достижения были выбраны не те, либо Вы неправильно оценили ситуацию и обстоятельства Вам помешали. Так возни­кает взаимное непонимание, которое постепенно может перерасти в недо­вольство, породить ощущение дискомфорта.  Как найти выход из подобных положений? Универсальных рецептов не существует, ибо каждая конфликтная ситуация по-своему неповторима. Од­нако, определенный минимум знаний о природе конфликтов, их особенно­стях, некоторых закономерностях развития и методах разрешения необходимо иметь.  Еще Аристотель считал важнейшим источником конфликтов («распрей») в обществе имущественное неравенство людей и неравенство в получении ими почестей, когда нарушается мера и справедливость их распределения. Это, считал он, с одной стороны, способствует возрастанию корыстолюбия и тщеславия, что в конце концов ведет к перерожде­нию государственного строя. С другой стороны, чрезмерное стремление к богатству и почестям приводит к возникновению недовольства у простых граждан государства и становится причиной государственных переворотов. Таким образом, преобладание несправедливого начала над справедливым - главная причина конфликтов, возникающих в любом обществе. Универсальной предпосылкой конфликтов в обществе выступает дефицит каких-либо социальных ценностей (доступа к власти, неравенства социальных групп, национальных общностей).  К числу наиболее сложных и трудноразрешимых относятся этносоциальные (межнациональные) конфликты. Это форма межгруппового конфликта, в котором группы с противоположными интересами различаются по этническому (национальному признаку). При этом этнонациональные конфликты – это организованные политические действия, массовые беспорядки, сепаратистские выступления и даже гражданские войны, в которых противостояние проходит по линии «этнические общности». В повседневной практике при обсуждении межнациональных отношений, эффективности или неэффективности национальной политики государства, обычно имеются в виду определенные нации. При этом различные малочисленные этнические группы особо не выделяются, хотя их количество, например, в России довольно значительно. Поэтому более точным будет применение, в том числе и к конфликтам, понятия «этнос» - народ, племя, группа людей, говорящих на одном языке, признаю­щих свое единое происхождение, обладающих своими обычаями и укладом жизни, что отличает их от других групп. Нация же - это социально-историческая общность людей, совокупность граждан государства, имеющих общность территории и языка, социально-экономической и культурной жизни. Межэтническая политика государства призвана регулировать социально-политические отношения с целью согласования интересов различных этнических и национальных групп и наиболее полного удовлетворения их потребностей. За многие десятилетия межнационального сожительства народы России в значительной мере перемешались, рассеялись, расселились по разным ее регионам. Наряду с компактно проживающими в том или ином регионе национальным большинством появились и национальные меньшинства. Их социальное положение, их права, доступ к материальным и культурным благам существенно отличались от положения национального большинства. Почему же в нашей стране возникали и продолжают возникать межнациональные конфликты? Что мешает людям разных национальностей жить в добром соседстве друг с другом в рамках одной страны? Оказывается причины возникающих межнациональных конфликтов возникли не сегодня и не вчера, они имеют довольно длительную историю. До 1986 г. о межнациональных конфликтах в СССР публично ничего не говорилось. Считалось, что в нем национальный вопрос был окончательно решен. И надо признать, что крупных открытых межнациональных конфликтов не было. На бытовом уровне существовали многие межнациональные антипатии и трения, а также наблюдалось совершение преступлений на этой почве.  Вместе с тем шел интенсивный процесс русификации нерусских народов. Нежелание изучать русский язык не влекло каких-либо санкций, но само его изучение было поставлено в ранг естественно необходимого. В то же время знание русского языка, как федерального, открывало перед нерусскими народами большие возможности для обучения, профессионализации и самореализации. Русский язык позволял приобщиться к культуре всех народов СССР, а также к мировой культуре. Он выполнял и выполняет ту же функцию, которая выпала на долю английского языка в международном общении.  Все это, однако, не исключало формирования этноконфликтных ситуаций, обусловленных ущербной национальной политикой Советской власти. Провозглашение большевиками привлекательного, но лукавого для того времени политического лозунга о праве наций на самоопределение повлекло за собой лавинообразный процесс суверенизации территорий. Исходя из принципа “разделяй и властвуй”, они дали формальную самостоятельность в виде национального наименования территории лишь “опорным” нациям. Поэтому из более чем 130 национальностей, населяющих СССР, около 80 не получили никаких национальных образований. Причем “выдача” государственности осуществлялась странным образом. Эстонцы, например, общее число которых в целом по стране, согласно переписи населения 1989 г., составляло 1027 тыс., имели союзную государственность; а татары, численность которых более чем в 6 раз превосходит число эстонцев (6649 тыс.) - автономию. Последующие волевые изменения границ национальных образований и передача огромных территорий (например, Крыма) из одной республики в другую без учета исторических и этнических особенностей, депортация целых народов с родных земель и рассеивание их среди других национальностей, огромные миграционные потоки, связанные с массовым выселением людей по политическим мотивам, с великими стройками, освоением целины и другими процессами, окончательно перемешали народы СССР. Да, часть переселений можно попытаться оправдать с исторической точки зрения, например, переселение волжских немцев в Казахстан в период Великой Отечественной войны 1941-45гг.., которую наша страна вела с фашистскими захватчиками. Тогда советское правительство боялось оставлять в самом центре страны, в тылу, людей, чьи исторические соотечественники напали на Советский Союз. Но какими варварскими методами было осуществлено это переселение, как можно было выбрасывать целые семьи. А вернее то, что от них осталось в голые, неосвоенные степи. Фактически людей оставляли умирать. А ведь вся вина этих людей заключалась в том, что они были немцами, чьи далекие предки приехали в нашу страну еще во времена Петра I и Екатерины II для того, чтобы передать свой опыт, подарить свои знания и умения, чтобы сделать нашу страну великой державой. И чем государство отплатило этим людям? Тысячи людей на заре Советской власти разъехались по разным сторонам необъятной страны поднимать экономику государство, строить Днепрогэс, Беломорканал, осваивать целинные земли. Это люди, которые поддавшись единому энтузиазму, оставляли за спиной обжитые дома и уезжали «в никуда», увозя порой с собой и свои семьи. Спустя десятилетия эти люди оказались чужими, их поставили практически на одну ступень с оккупантами и в Казахстане, и в Молдавии, и в республиках Прибалтики, и в Узбекистане, и на Украине. В ряде случаев русскоязычное население остается заложником националистических преступных авантюр, как это произошло с русскоязычным населением в Чечне. Основная проблема состоит в том, что коренные нации при любой своей численности претендовали на исключительный контроль государственных институтов и собственности, забывая о том, что нередко они были созданы руками “пришлых” народов и за счет общесоюзного бюджета, как это было в Эстонии, Литве, Казахстане.  При целостности жестко централизованного и фактически унитарного Советского государства межнациональные отношения долгое время не вызывали особой тревоги. С одной стороны, человек любой национальности сознавал себя гражданином всего федерального пространства, с другой - государственные структуры твердо удерживали народы в рамках интернационализма. Даже отдельные националистические высказывания некоторых руководителей в союзных и автономных республиках беспощадно пресекались. С уходом коммунистической партии и разрушением Советского Союза обнажились многие пороки коммунистического режима, его национальной политики и актуализировали дремлющие межнациональные трения. Националистически настроенные и стремящиеся к власти и собственности группы во многих союзных и автономных республиках, в одночасье ставшие национальными героями, бросились объяснять все беды народные действиями союзных органов и эксплуататорским интернационализмом. И в этом была доля правды. Однако, как при любом массовом психозе, в межнациональных отношениях стали доминировать крайности. Силой удержать межнациональные конфликты было уже невозможно, а опыта цивилизованных решений без участия сильного центра у народов не было. Не без помощи националистических экстремистов многим из них, мгновенно позабывшим реальную интернациональную помощь, стало казаться, что их скудная жизнь обусловлена тем, что именно они в ущерб себе “кормят” Центр и другие народы. Сегодня, спустя годы без Советской власти многие республики, “наглотавшись суверенитетов” (по выражению Н. Назарбаева), постепенно стали осознавать истинные причины своих бед, а в начале перестройки националистическая эйфория была доминирующей. Постепенный распад СССР спустил курок обвальным межнациональным конфликтам во многих союзных и автономных республиках. После легального распада СССР его территория стала зоной этнического бедствия. Существует несколько теорий объяснения причин межнациональных конфликтов, которые были сформулированы на основе исследований в различных регионах мира. Первопричины длящихся продолжительное время этнических конфликтов часто стираются временем, уходят в подсознание и выражаются в труднообъяснимой почти патологической национальной нетерпимости. В большинстве межнациональных конфликтов справедливого решения для всех враждующих сторон объективно не существует, ибо каждая руководствуется своей правдой, своими историческими периодами, событиями, фактами. Конфликтная ситуация в странах, образованных на территории бывшего СССР, обусловлена многими причинами, давними и сегодняшними, политическими (централизм и унитаризм власти, репрессирование и завоевание народов), экономическими (экономический кризис, безработица, обнищание), социально-психологическими (межнациональные барьеры общения, негативные формы национального самоутверждения, открытый национализм, амбиции национальных вождей), территориальными и другими. Что может быть легче, чем иметь общий объект отрицания и усвоить общую “идеологию кривды”, во имя которой следует этот объект отвергнуть? Сказать, например, что во всех несчастьях мира - и прежде всего каждой обиженной души - виноваты евреи, цыгане, немцы, арабы, негры, вьетнамцы, венгры или чехи. Это так просто и понятно! И всегда найдется достаточное число вьетнамцев, венгров, чехов, цыган, или евреев, поступками которых можно проиллюстрировать мысль, что именно они во всем виноваты. Ветер свободы, подувший в период перестройки, хотя и предполагал перемены к лучшему, но одновременно явился значительным условием межнациональной нестабильности. Поэтому первые проявления демократии, рыночной экономики и суверенизации стали залогом формирования националистических, авантюристических, экстремистских, криминальных и коррумпированных сил.  Преступные разборки в стихийных межнациональных столкновениях могут ограничиться массовыми беспорядками, совершением тяжких преступлений против личности, собственности, общественного порядка, а в политически и идеологически организованных - вылиться в полномасштабные вооруженные сражения. В них преступления в отношении противоборствующей стороны вершатся с утроенной энергией и с еще большим сознанием своей правоты. Убийства мирных жителей, захват заложников, изнасилования, грабежи, поджоги, разбои, разрушение селений, предприятий и учреждений становятся ответными. Под видом священной мести делается все, что приносит вред другой нации. Взаимоуничтожение продолжается до всеобщего умопомешательства. Новые витки насилия становятся все более жестокими. Они стимулируются только что понесенными жертвами, новыми обидами и целенаправленной пропагандой заинтересованной в разжигании конфликта открытых и тайных сил, использующих в личных преступных целях механизм нарастания нетерпимости, агрессивности и ненависти. При возникновении межнационального конфликта внутри одного государства, судя по горькому опыту стран, образованных на территории бывшего СССР, есть два варианта поведения официальных властей. Первый: власти, сохраняя равновесие, остаются над конфликтом, пытаясь допустимыми силами и средствами потушить возникший конфликт, как это, например, делалось, хотя и не без ошибок, российскими властями в конфликте между североосетинами и ингушами. Второй: власти сами втягиваются в конфликт, выступая за сохранение территориальной целостности страны или на стороне титульного народа, как это наблюдалось в Азербайджане в конфликте между азербайджанцами и армянами, в Грузии - в конфликте между грузинами и югоосетинами, между грузинами и абхазами, или в Молдове в конфликте молдаван с русскоязычным населением (Молдовы с Приднестровьем). В аналогичные ситуации в конечном счете втягивались и российские власти в Чечне. Первый тип межнационлаьных конфликтов связан с борьбой бывших союзных республик за независимость и конфедеративный уровень отношений. Второй тип – территориальные конфликты, самые трудные для урегулирования противостояния. Часто они связаны с реабилитационными процессами в отношении репрессированных народов (немцы Поволжья, крымские татары). Эти конфликты связаны с восстановлением территориальной автономии. В ряде случаев речь идет о территориальных спорах. Например турки-месхитинцы стремятся к возвращению на территорию прежнего проживания в Грузию.  Еще один тип – конфликты межгрупповые, к которым относят те, что были в Якутске (1986г.), в Туве (1990), русско-эстонский, русско-латышский, русско-молдавский. Массовые межгрупповые насильственные столкновения имели место в Азербайджане, Армении, Киргизии, Узбекистане.  Иногда в одном конфликте соединяются разные цели и содержание. Например, карабахский конфликт – это конфликт, связанный с повышением статуса автономии и с борьбой за независимость. Ингушско-осетинский – это и территориальный спор, и межреспубликанский конфликт, и межгрупповой на территории Северной Осетии. Есть ли способ остановить очаги межнациональные возгорания? Необходимо тщательно следить за развитием этнополитической ситуации в обществе, проводить диагностику и прогнозирование конфликтов. А также необходимо создать службу «быстрого реагирования», основная задача которой – защита людей, недопущение эскалации конфликтов, расширения их зоны, организация переговорного процесса, интенсивное обучению людей способам правильного реагирования на конфликтную ситуацию и поведение в ней. Все это должно осуществляться на государственном уровне. Но мне кажется, что никакой государственный институт не способен остановить ни один межнациональный конфликт до тех пор пока люди не поймут сами, все до одного, что мы появились на свет разными и жить мы должны на равных правах, уважительно относясь друг к другу. Все это должно воспитываться у детей в каждой семье, с раннего детства.  Каждый ребенок с детства должен понять, что качества души не имеют национальности: либо человек добр, открыт, справедлив и терпим, либо – нет.  Мы должны помнить, что историю нашей страны создавали люди разных национальностей. Вспомните, что флаг, ознаменовавший победу в Великой Отечественной войне, водрузили над рейхстагом, Егоров и Кантария. Изобретателем в области теории межпланетных полетов был российский ученый Цандер Фридрих Артурович, а первую русскую подводную лодку – ракетоносец построил Шильдер Карл Андреевич. А одним из самых романтичных советских композиторов был Арно Бабаджанян (его «Ноктюрн» стал гимном любви).  И таких примеров можно привести тысячи. И не стоит об этом никогда забывать. Это наша история, это наше прошлое, наше настоящее и, надеюсь, наше будущее. Возвращаясь к теме моей работы, с уверенностью могу сказать, что никогда еще у меня не возникало желания поссориться с человеком только потому, что он в чем-то не похож на меня. Мне кажется, что это совсем не причина для ссоры, тем более, если ты считаешь себя умным человеком. Можно ли назвать человека умным, если он ссорится с другим только потому, что тот носит очки, у него карие глаза, лысая голова, он живет в Пензе или у него темная кожа? Ничего нет глупее на свете, чем выбирать себе друзей по внешним признакам, не заглядывая им в душу. Ведь друг – это тот, кто тебя не предаст, а не тот, в ком ты отражаешься как в зеркале.Толерантность против ксенофобииРябова Ольга Юрьевна Ученица 11 «А» класса Центра образования № 293В современной России проблема толерантности выходит в последнее время на первый план. В связи с развалом СССР, низким уровнем жизни в бывших республиках Советского Союза, массовой иммиграцией их жителей в Россию создалась ситуация при которой коренным жителям России необходимо привыкать жить в условиях сосуществования с людьми других национальностей и вероисповеданий. Для того чтобы избежать различных проблем и эксцессов в связи с этим необходимо каждому человеку постараться уважать и понимать других людей. По этому необходимо опираясь на многолетний опыт человечества постараться создать толерантное государство, способное благодаря знаниям ,культуре, религиям различных народов двигаться вперед в своем развитии. В связи этим необходимо на мой взгляд вспомнить историю.  Согласно определению, данному в «Декларации принципов толерантности» (подписана 16 ноября 1995 года в Париже 185 государственными членами ЮНЕСКО, включая Россию), толерантность означает «уважение, принятое правильное понимание богатого многообразия культур нашего мира, наших форм самовыражения и способов проявлений человеческой индивидуальности. Ей способствуют знания, открытость, общение и свобода мысли, совести и убеждений. Толерантность- это свобода в многообразии. Это не только моральный долг, но и политическая и правовая потребность. Толерантность- это добродетель, которая делает возможным достижение мира и способствует замене культуры войны культурой мира. Если обратиться к семантике термина «tolerantia» (лат.), то имеется три пересекающихся значения: 1. устойчивость, выносливость; 2. терпимость; 3. допуск, допустимое отклонение от нормы. Эти определения подразумевают терпимое отношение: к иным национальностям, расам, цвету кожи, полу, возрасту, инвалидности, языку, религии, политическим или иным мнениям, национальному или социальному происхождению, собственности и прочему. Но было бы неверным сводить толерантность только к терпимости, носящей страдательный характер. Толерантность- это и любовь к разнообразию этого мира, проявившемуся в культурах, религиях, антропологических типах. Здесь есть только одно ограничение: необходимо, чтобы это разнообразие не выходило за рамки общепризнанной нормы гуманизма. А это предполагает некий консенсус человечества относительно этой нормы. Толерантность предполагает компромисс, но не беспринципность. Нормы толерантности, хотя и без упоминания этого слова, зафиксированы во многих конституциях, в том числе российской. Без толерантности были бы невозможны права человека, которые, прежде всего, утверждают право отдельного человека на внешнюю и внутреннюю непохожесть: на других, на большинство, на власть предержащих, на «родной коллектив». Если вдуматься, то в этом есть что-то невероятное, но в том числе именно этим отличается человек как таковой от животных. Только человеку доступна идея универсальности, то есть общечеловеческой этики. Давайте немного подумаем о причинах, вызывающих нетерпимое отношение людей друг к другу:

1   2   3   4   5   6   7 