

	 Основные понятия языка Visual Basic
	 

 
Читайте также:A The basic vocabularyA) арабского языка.A) Основные направления использования финансовых ресурсовArticle 1. Basic concepts used in the present LawBack to basicsBasic factors resulting in electric injuryBasic Intonation Patterns. The Main Attitudes Conveyed by ThemBasic Processing StrategiesBasic StructureBasic uses of the zero articleBasic word order in an English sentenceCHAPTER 1: BASIC TERMINOLOGY






 
 Объект - некая сущность, которая четко проявляет свое поведение и является представителем некоторого класса подобных себе объектов.
 Почти все, с чем производится работа в VISAUL BASIC, является объектами. Например, объектами являются: Форма, Командная кнопка, Текстовое поле и т. д.
 Каждый объект характеризуется:
 · свойствами;
 · методами;
 · событиями.
 Свойство -это имеющий имя атрибут объекта. Свойства определяют характеристики объекта (цвет, положение на экране, состояние объекта).
 Методы - это действия или задачи, которые выполняет объект (то, что можно делать с объектами).
 Классом объектов в объектно-ориентированных языках программирования называется общее описание таких объектов, для которых характерно наличие множества общих свойств и общих действий, которые способны выполнять эти объекты
 Например, класс «Командная кнопка» содержит общее описание кнопок в окнах приложений.
 В VISAUL BASIC программный код почти всегда привязывается к какому-либо событию,которое является сигналом к началу работы программы.
 Примеры событий:
 · щелчок мыши по какому-либо объекту экранной формы;
 · загрузка новой экранной формы;
 · перемещение указателя мыши вдоль полосы прокрутки;
 · нажатие какой-либо клавиши на клавиатуре.
 Сначала проектируется экранная форма, затем устанавливаются события, которые будут происходить в работающем приложении, и только затем программируются действия, связанные с этими событиями.
 Событие - это характеристика класса объекта, описывающая внешнее воздействие, на которое реагирует объект этого класса во время работы приложения.
 Большинство процедур, из которых состоит программный код VISAUL BASIC, привязаны к событиям и называются процедурами обработки событий.
 Этапы создания WINDOWS-приложения
 Создание любого WINDOWS-приложения состоит из следующих этапов:
 1. Постановка задачи. Описание принципа работы будущего приложения, видов экранных форм (окон) этого приложения.
 2. Разработка интерфейса. Создание экранных форм приложения со всеми находящимися на этих формах объектами и свойствами этих объектов.
 3. Программирование. Определение того, какие события будут происходить в процессе работы приложения, составление алгоритмов процедур для этих событий и написание программы (программных кодов) этих процедур.

 4. Отладка программы. Устранение логических ошибок в процедурах и достижение того, чтобы приложение работало удовлетворительно в среде проектирования.
 5. Сохранение проекта и при желании - компиляции (превращение проекта в исполняемое приложение, способное работать самостоятельно за пределами среды проектирования).
 Существует два режима работы приложения:
 · интерпретации
 · компиляции
 В режиме интерпретации все инструкции на языке БЭЙСИК, из которых состоит программа, будут выполняться системой VISAUL BASIC непосредственно в процессе их чтения компьютером строка за строкой в среде разработки.
 В режиме компиляции сначала производится отладка программы с помощью интерпретатора, затем она полностью транслируется (переводится) с языка высокого уровня (БЕЙСИКа) на язык низкого уровня(язык машинных команд компьютера), то есть компилируется.
 Скомпилированная программа помещается в файл с расширением exe.Этот файл может быть запущен на исполнение самостоятельно, без поддержки среды VISAUL BASIC.
  



Языки программирования  | следующая ==> Правила записи текста программы на VISAUL BASIC
Дата добавления: 2015-08-12; просмотров: 39; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  