

	 Любовь и эрос. Понятие любви-дружбы
	 

 
Читайте также:B) Отношение между понятием истины и социально-историческим «бытием»B) понятие личностной целесообразностиCasus, vis maior: понятие, виды. Применение правил «Casum sentit dominus» и «Periculum est emptoris».I. ПОНЯТИЕ И ФУНКЦИИ КОНФЛИКТАI. Понятие корреляционной связиI. ПОНЯТИЕ МИФАI. Понятие правомерного поведения и правонарушения.I. Понятие социальной и юридической ответственностиI. Понятие, формы, принципы, особенности гражданско-правовой ответственностиII. АНТИКАРТЕЗИАНСКОЕ ПОНЯТИЕ: КОЛЛЕКТИВНЫЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЯIII. Назовите термин или понятие.III. Понятие нормы в языкознании






Сфера эротического — это сфера душевного общения между полами. Входя в пространство и время эротического, любовь-страсть наполняется ровной теплотой и ответственностью, которых она не знала раньше. Появляется забота, со-понимание и общение за пределами сексуального акта. Все это позволяет говорить о таком специфическом феномене, как любовь-дружба.
 Любовь-дружба есть форма любви, которая основана на доминировании душевного и эротического общения над страстью. Любовь-дружба отличается от просто дружбыпереживанием абсолютной незаменимости своего партнера и более полным соединением сним.
 Любовь-дружба может стать результатом развития любви-страсти. В этом развитии страсть как вспышка, за которой следует еще большая темнота, превращается в ровное и спокойное горение.
 Любовь-дружба очищается от эгоизма любви-страсти и становится менее трагической. Однако при этом происходитснижение яркости любви. В любви-дружбе всегда присутствует тайная тоска по любви-страсти. Ибо любовь-дружба есть шаг по направлению к обыденному бытию человека.
  
					§ 60
					Противоречие любви-страсти и любви-дружбы  и его разрешение. Любовь-целостность
 Итак, между любовью-страстью и любовью-дружбой существует противоречие, которое не разрешается окончательно, когда любовная страсть переплетается в дружбу. Это противоречие должно разрешаться не антагонистически — путем угасания одной из противоположностей, — а синтетически и плодотворно — через их взаимослияние.
 В какой форме любви возможно плодотворное разрешение противоречия любви-страсти и любви-дружбы?
 Эту форму мы могли бы назватьлюбовью-целостно­стью. В любви-целостности происходит соединение мужского и женского в новом качестве — том качестве, в котором побеждается непродолжительность и эгоизм страсти, а также ровная бесполость дружбы.
 Но для того, чтобы понять смысл любви-целостности, нужно начать с осознания смысла любви к себе.
  
					ВЫСШЕЕ БЫТИЕ ЛЮБВИ: МЕТАЭРОТИКА
					
					§ 61
					Любовь к себе:  воля к самопознанию и самотворению
 Любовь к себе есть преодоление эгоизма по отношению к себе. Она выводит человека из само-замкнутости и устремляет к преодолению своих пределов. И вместе с тем истинная любовь к себе порождает переживание значимости Я в любом состоянии. В любви к себе снимается внутреннее одиночество человека — одиночество наедине с собой, которое выступает результатом постоянного самоизменения и самообновления человека.
	
 Любовь к себе принципиально отличается от воли к власти над собой. Воля к власти над собой устремляет личность к некой цели, любовь к себе также целе-устремленна. Но воля к власти над собой есть стремление кподчинению себя некой цели, сужение и одно-направленность личности, любовь к себе — это стремление к свободе и разомкнутости на пути к цели. Любовь к себе есть воля к самопо­знанию и самотворению. Самопознание и самотворение — это глубинное просветление власти. Воля к власти над собой становится конструктивной, если она дополняется любовью к себе.
 Выступая волей к самопознанию и самотворению, любовь к себе порождает новое бытие человеческого Я. В этом бытии человек поднимается над познанием и творением объектов. Он меняется сам и одновременно творит образ возлюбленного или возлюбленнойкак своей противоположности-половины.
 Любовь к себе предшествует любви-целостности. В ее одиночестве вызревают мужское и женское начала, вызревают, чтобы соединиться в целостность. И вместе с темлюбовь к себе обретает окончательную глубину и смысл только как сторона, половина любви-целостности.
  
					§ 62
					Преодоление разделенности мужского  и женского: любовь-целостность  как любовь-сотворчество
 Любовь-целостность — это соединение двух способов любить себя, которые доводятся до единого способа любить друг друга.Поэтому любовь-целостность выступает гармоническим соединением любящих, в котором одинаково возвышаются и страсть, и дружба. Любовь-целост­ность есть абсолютное единство любящих.
 Именно любовь-целостность есть то, что многие мыслители вслед за Платоном называли андрогинизмом или, по крайней мере, решительный шаг на пути к андрогинизму.
 Но как реализуется любовь-целостность? Только каксотворчество мужчины и женщины. Только в сотворчестве яркость любви может быть продолжительной, более того,вечной. Поэтому любовь-целостность в своих плодотворных проявлениях естьлюбовь-сотворчество.
 Но любовь-сотворчество есть совместное создание объектов культуры. Однако возможна и более высокая форма любви-сотворчества — любовь-сотворение как созидание нового бытия.
  
					§ 63
					Любовь-сотворение как бытие-творение. Разрешение противоречия жизнетворения  и культуротворения
 Любовь-сотворчество связана с созданием объектов культуры — культуротворчеством.В любви-сотворении происходит создание новой реальности — реальности любящих.	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 В своих высших формах любовь-сотворение есть бытие-творение. Бытие-творение — это создание новых отношений между людьми, которые просветлены культуротворчеством и культуротворением.
 В бытиетворении происходит возвышение культуротворения как создания объектов. Более того,бытиетворение возвышает и жизнетворение — процесс воссоздания и одушевления человеческого рода.



ЛЮБОВЬ: СЕКСУАЛЬНОЕ И ЭРОТИЧЕСКОЕ  | следующая ==> В бытиетворении происходит разрешение противоречия жизнетворения и культуротворения и их глубинное соединение.
Дата добавления: 2015-05-26; просмотров: 62; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  