1   2   3   4   5   6   7 § 3.2. Правовые основы предотвращения  терроризма и борьбы с его проявлениями  и последствиями   Противодействие терроризму в Российской Федерации носит принципиальный, бескомпромиссный характер. В то же время оно строго опирается на правовые нормы и основывается на следующих основных принципах4: 1) обеспечение и защита основных прав и свобод человека и гражданина; 2) законность; 3) приоритет защиты прав и законных интересов лиц, подвергающихся террористической опасности; 4) неотвратимость наказания за осуществление террористической деятельности; 5) системность и комплексное использование политических, информационно-пропагандистских, социально-экономических, правовых, специальных и иных мер противодействия терроризму; 6) сотрудничество государства с общественными и религиозными объединениями, международными и иными организациями, гражданами в противодействии терроризму; 7) приоритет мер предупреждения терроризма; 8) единоначалие в руководстве привлекаемыми силами и средствами при проведении контртеррористических операций; 9) сочетание гласных и негласных методов противодействия терроризму; 10) конфиденциальность сведений о специальных средствах, технических приемах, тактике осуществления мероприятий по борьбе с терроризмом, а также о составе их участников; 11) недопустимость политических уступок террористам; 12) минимизация и (или) ликвидация последствий проявлений терроризма; 13) соразмерность мер противодействия терроризму степени террористической опасности. Терроризм строго осуждается не только в морально-нравственном, идеологическом отношении. Преступления, связанные с террористической деятельностью приравнены к преступлениям против человечества и строго преследуются по закону.  Террористическая деятельность не сводится только к совершению террористических актов. Это надо учитывать, чтобы не быть втянутым в нее постепенно, выполняя, казалось бы невинные действия. Например, вас попросили взять посылку в самолет, поезд и по приезду в пункт назначения передать определенному человеку. Откуда знать, что в этой посылке, даже если человек вам относительно знаком? А если это взрывчатка, или документы по планированию теракта?  Террористы всегда продумывают план будущего преступления. В целях маскировки на определенных этапах подготовительные действия часто выполняются людьми, не подозревающими, какую зловещую роль они играют в управляемом террористами спектакле. Кто-то размещает закодированную информацию на своих сайтах, что позволяет террористам спокойно общаться между собой и согласовывать планы, находясь в разных регионах мира, или страны. Или подвозит на своем транспорте самих террористов, или их страшный груз (взрывчатку, оружие) к месту преступления. Кто-то помогает преодолевать посты, оцепления, проникать в охраняемые здания, снимать квартиры, офисы, где оборудуются склады с оружием, взрывчатыми веществами, минируется само помещение. Надо всегда думать о последствиях своих действий, и ограждать себя от возможной уголовной ответственности, идя на поводу и выполняя «липнущие» просьбы замаскированных террористов. Какие бы посулы с их стороны не были обещаны, какие бы дифирамбы или угрозы не звучали в ваш адрес. Что же включает в себя террористическая деятельность? Ее определение дано в Федеральном законе от 6 марта 2006 года №35-ФЗ «О противодействии терроризму», в котором записано следующее. ^ Террористическая деятельность включает:   а) организацию, планирование, подготовку, финансирование и реализацию террористического акта; б) подстрекательство к террористическому акту; в) организацию незаконного вооруженного формирования, преступного сообщества (преступной организации), организованной группы для реализации террористического акта, а равно участие в такой структуре; г) вербовку, вооружение, обучение и использование террористов; д) информационное или иное пособничество в планировании, подготовке или реализации террористического акта; е) пропаганду идей терроризма, распространение материалов или информации, призывающих к осуществлению террористической деятельности либо обосновывающих или оправдывающих необходимость осуществления такой деятельности.^ Ответственность за терроризмЗа каждый из этих видов террористической деятельности предусмотрена серьезная ответственность, наказуемая в уголовном порядке. В частности, согласно ст. 205 Уголовного кодекса (УК) Российской Федерации терроризм, то есть совершение взрыва, поджога или иных действий, создающих опасность гибели людей, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных общественно опасных последствий, если эти действия совершены в целях нарушения общественной безопасности, устрашения населения либо оказания воздействия на принятие решений органами власти, а также угроза совершения указанных действий в тех же целях - наказывается лишением свободы на срок от 8 до 12 лет.  Те же деяния, совершённые группой лиц по предварительному сговору или с применением огнестрельного оружия, - наказываются лишением свободы на срок от 10 до 20 лет. Эти же деяния, если они совершены организованной группой, либо повлекли по неосторожности смерть человека или иные тяжкие последствия, а равно сопряжены с посягательством на объекты использования атомной энергии, либо с использованием ядерных материалов, радиоактивных веществ или источников радиоактивного излучения, - наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет или пожизненным лишением свободы.  В то же время  лицо, участвовавшее в подготовке акта терроризма, освобождается от уголовной ответственности, если оно своевременным предупреждением органов власти или иным способом способствовало предотвращению осуществления акта терроризма и если в действиях этого лица не содержится иного состава преступления.^ Ответственность за похищение людейДостаточно суровая санкция применяется за похищение людей. Статья 126 УК Российской Федерации предусматривает за данный вид преступления наказание лишением свободы на срок до 15 лет. За действия преступников, совершенные в составе организованной группы, или если они повлекли по неосторожности смерть потерпевшего или иные тяжкие последствия, следует наказание в виде лишения свободы на срок от восьми до двадцати лет. Кроме того, преступники должны помнить, что может быть принято решение и об их ликвидации в процессе освобождения заложников.  Ответственность предусмотрена также за публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публичное оправдание терроризма, а также содействие террористической деятельности, за захват заложников, заведомо ложное сообщение об акте терроризма, организацию незаконного вооруженного формирования или участие в нем, вовлечение лица в совершение преступлений террористического характера, за угон воздушного судна воздушного, водного транспорта или железнодорожного подвижного состава и ряд других преступлений.^ Ответственность за захват заложникаВ частности статья 206 (Захват заложника) предусматривает наказание в виде лишения свободы на срок от пяти до десяти лет за захват или удержание лица в качестве заложника, совершенные в целях понуждения государства, организации или гражданина совершить какое-либо действие или воздержаться от совершения какого-либо действия как условия освобождения заложника.  Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору; с применением насилия, опасного для жизни или здоровья; с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия; в отношении заведомо несовершеннолетнего; в отношении женщины, заведомо для виновного находящейся в состоянии беременности; в отношении двух или более лиц; из корыстных побуждений или по найму, - наказываются лишением свободы на срок от шести до пятнадцати лет.  Все перечисленные выше действия, если они совершены организованной группой, либо повлекли по неосторожности смерть человека или иные тяжкие последствия, - наказываются лишением свободы на срок от восьми до двадцати лет.  Из сообщений уголовной хроники, средств массовой информации вы знаете о периодически поступающих звонках от граждан относительно якобы готовящихся терактов. Причем эти сообщения заведомо не соответствуют действительности. Кому-то не захотелось идти в школу, кто-то намерен парализовать работу конкурентов по бизнесу, вызывая на место так называемого теракта соответствующих специалистов. А где-то в это время действительно готовится настоящий теракт. Эта сцена, взятая из жизни, неоднократно отражена в художественных фильмах. Надо понимать, что такими действиями человек наносит не виртуальный, а реальный ущерб системе безопасности, призванной защищать каждого из граждан. Тратятся дорогостоящие ресурсы, на пределе возможностей работают представители спецслужб, создаются заторы на дорогах, останавливается работа учреждений. За все это надо отвечать.  ^ Ответственность за ложное сообщение об акте терроризмаВ этой связи статья 207 УК РФ (Заведомо ложное сообщение об акте терроризма) за заведомо ложное сообщение о готовящихся взрыве, поджоге или иных действиях, создающих опасность гибели людей, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных общественно опасных последствий предусматривает ответственность в виде штрафа (до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев), исправительных работ (от одного года до двух лет), ареста (от трех до шести месяцев), либо лишения свободы на срок до трех лет. ^ Ответственность за организацию незаконного вооруженного формированияСогласно статьи 208 УК РФ (Организация незаконного вооруженного формирования или участие в нем)  создание вооруженного формирования (объединения, отряда, дружины или иной группы), не предусмотренного федеральным законом, а равно руководство таким формированием - наказываются лишением свободы на срок от двух до семи лет. Участие в незаконном вооруженном формировании наказывается ограничением свободы на срок до трех лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет.  Лицо, добровольно прекратившее участие в незаконном вооруженном формировании и сдавшее оружие, освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не содержится иного состава преступления.  ^ Ответственность за вовлечение в террористическую  деятельностьЕще один вид уголовно наказуемого преступления – вовлечение в террористическую деятельность.  Как показывает практика, организаторы актов терроризма, захвата заложников тратят огромные средства на вовлечение в преступную деятельность конкретных исполнителей, устанавливая четкие «расценки» за каждое совершенное ими преступление (взрыв жилого дома, нападение на блокпост, колонну движущейся техники, казнь российских солдат или милиционеров). Методами вовлечения и склонения к терактам, участию в террористической деятельности являются уговоры, материально-финансовые посулы, дача совета, обман, психическое или физическое насилие, ограничение свободы и другие действия. Кстати, мошенническая сущность лидеров отечественных террористических группировок была установлена в ходе ликвидации бандформирований в Чеченской Республике, когда были выявлены многочисленные факты выплаты в качестве «заработной платы» боевикам фальшивых купюр. Все это делалось с расчетом, что в условиях боевых действий трудно проверить их подлинность, к тому же многие из боевиков погибают, просто не успев потратить «заработанные» деньги или передать их родственникам. Особенно тщательная работа, вплоть до зомбирования, проводится в отношении шахидов - людей, которым ценой собственной жизни предстоит совершить преступление. Во многих случаях к вербовке камикадзе имеют отношение родственники главарей террористических организаций. Так, в декабре 2000 года вдова одного из «полевых командиров» вовлекла в совершение террористической акции шестнадцатилетнюю смертницу. Та, управляя грузовиком «Урал» с тремя тоннами взрывчатки, пыталась пробиться к военной комендатуре Ленинского района Грозного, но была ранена и задержана. Взрыв удалось предотвратить.5. Непосредственную работу с потенциальным шахидом проводят «штатные» психологи террористических организаций. О  Рис. 12. ^ Она готова стать террористкой сновной контингент смертников – женщины в возрасте от 14 до 25 лет (в т.ч. т.н. «черные вдовы»). Логика, которой руководствуются лидеры террористов, проста: женщина вызывает меньше подозрений, чем мужчина; их боевая ценность незначительна по сравнению с мужчинами, которых выгоднее задействовать в качестве боевиков «многоразового использования»; самоподрывы женщин-смертниц вызывают бо́льший резонанс6. Сегодня, например, на службе организации «Скауты Махди» (основана в Ливане в 1985 году) числится более 2000 детей в возрасте от 10 до 15 лет, которые готовятся стать смертниками, а 120 «скаутов Махди» уже совершили теракты-самоубийства7.  В ходе обработки смертников, как правило, применяются психотропные препараты и наркотики (героин, кокаин), которые скрытно подмешиваются в еду и питье смертника. Активно используется в склонении к терактам и всячески подогревается мотив мести за смерть погибших в результате военных действий родственников. Даже если террористы-смертники не решаются привести в действие взрывные устройства (например, «пояса шахидов»), происходит подрыв «живых бомб» соучастниками, находящимися на безопасном расстоянии, с помощью дистанционного управления8. Уголовный кодекс РФ предусматривает ответственность за преступления такого рода. Так, статья 205.1 (Вовлечение в совершение преступлений террористического характера или иное содействие их совершению) гласит: 1. Вовлечение лица в совершение преступления, предусмотренного статьями 205, 206, 208, 211, 277 и 360 настоящего Кодекса, или склонение лица к участию в деятельности террористической организации, вооружение либо обучение лица в целях совершения указанных преступлений, а равно финансирование акта терроризма либо террористической организации - наказываются лишением свободы на срок от четырех до восьми лет. 2. Те же деяния, совершенные лицом с использованием своего служебного положения, - наказываются лишением свободы на срок от семи до пятнадцати лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового.  Следует обратить внимание, что закон не снимает ответственности и с самого вовлекаемого к совершению преступлению лица, если он своевременно об этом не заявит властям или правоохранительным органам. Такая ответственность наступает с момента, когда виновный (вовлеченное лицо) осуществит указанные в законе действия (например, террористическую акцию), либо совершит покушение на соответствующее преступление. В случае склонения к деятельности в террористической организации ответственность наступает, когда «склоненное» лицо начнет выполнять какие–либо действия в интересах террористической организации, подкрепит свое членство в ней конкретной практической деятельностью. § 3.3. Как противостоять терроризму и защитить себя и своих близких от его проявлений   Современная жизнь сложна. Помимо повседневных сугубо житейских, личностных проблем, люди порой сталкиваются с ситуациями-угрозами техногенного, криминального, экологического характера. Одним из негативных факторов является угроза, связанная с возможным применением террористического акта. Изучение террористических актов последнего десятилетия в нашей стране свидетельствует, что наиболее возможными их проявлениями могут быть следующие: в крупных городах – взрывы в метро, наземном транспорте, в домах, на улице; в небольших населенных пунктах – взятие заложников, захват зданий, нападение на сотрудников правоохранительных органов и представителей органов власти; вне населенных пунктов – подрывы транспорта, захват заложников, засады на дорогах и расстрел автомобильных колонн и транспортных средств.  Существуют определенные правила и советы, предлагаемые представителями силовых ведомств, спецслужб и психологами, соблюдение которых позволит в значительной степени снизить риск неблагоприятного исхода для вас или ваших близких. Эти правила и советы касаются общих принципов безопасного поведения, а также поведения в тех случаях, когда вы стали свидетелем террористического акта, или очутились в заложниках. ^ Общие правила безопасного поведения ориентированы на защиту здоровья и жизни людей в широком круге ситуаций. Основные из них изучены вами в курсе «Основы безопасности жизнедеятельности» Здесь мы уделим больше внимания тем профилактическим действиям, которые непосредственно связаны с задачей обеспечения вашей сохранности в случае подготовки и совершения террористических актов.  Помня о том, что теракт рассчитан на поражение как можно большего количества людей, необходимо, по мере возможности, избегать скопления людей. Если это охраняемое мероприятие, то не следует долго задерживаться в районе проведения после его окончания. Не оставляйте без внимания предупреждения властей о возможных угрозах в связи с уже состоявшимися или прогнозируемыми терактами, проведением в районе вашего проживания специальных контртеррористических мероприятий.  Необходимо знать, или всегда иметь при себе телефоны служб экстренной помощи, своих знакомых, которым вы своевременно могли бы сообщить о теракте или признаках его подготовки. ^ Единая служба спасения (МЧС), пожарная охрана 01  Милиция (дежурная часть ГУВД) 02  Скорая помощь 03  Московская служба спасения (495) 937-9911  Телефон доверия ФСБ РФ (495) 914-2222, (495) 914-43-69 (круглосуточно)  Центр управления кризисными ситуациями МЧС (495) 995-99-99 (круглосуточно)  ^ Объединенная Система Безопасности Информации Сервиса (ОСБИС) 0911 с мобильных телефонов для абонентов МТС, Билайн, Мегафон .Экстренный канал помощи 112 и 911 с мобильных телефонов для абонентов МТС, Билайн, Мегафон.  ^ Уточните телефон экстренного вызова своего мобильного оператора и обязательно внесите его в память вашего телефонного аппаратаЗаблаговременно изучите расположение помещений и выходов в вашей школе (колледже, училище), знайте, где располагаются аварийный выход, средства пожаротушения и связи, научитесь ими пользоваться. По возможности имейте при себе минимальный набор лекарств первой помощи.  При эвакуации из дома (школы) в случае сообщения о наличии взрывчатки, возьмите личные документы, деньги и ценности. Обязательно отключите электричество, воду и газ. Если рядом с вами проживают пожилые или тяжело больные люди – окажите им помощь в эвакуации. Также следует закрыть входную дверь на замок - это защитит квартиру от возможного проникновения мародеров. Возвращаться в жилище (квартиру, дом) можно только после проведения специальных мероприятий и разрешения ответственных лиц. Будьте наблюдательны. Обращайте внимание на забытые кем-то вещи, подозрительные предметы. Это могут быть вещи, сумки, пакеты под машиной, целая коробка в урне, сумка, пакет в автобусе, трамвае, вагоне метро. При их обнаружении – отойдите на безопасное расстояние, только после этого позвоните 02, или сообщите сотрудникам охраны здания или заведения, где вы находитесь. По телефону спокойно, назвав себя, объясните, где находитесь и что обнаружили. Ничего не трогайте, спрячьтесь за надежное укрытие (угол здания, бетонный забор). Если спецподразделение еще не прибыло, не допускайте в опасный район других людей, особенно детей.  Обращайте внимание на незнакомых людей, которые пытаются проникнуть в подвал или на чердак вашего дома, школы, пронести туда незаметно тяжелые мешки или ящики, насильно сажают кого-то в автомобиль. На тех, кто старается незаметно для окружающих фотографировать здания и территорию школы, дома (из-за дерева, из автомобиля). Ваше внимание должны привлекать также люди, одетые не по сезону, например, летом человек одет в теплую одежду - плащ или толстую куртку. Даже если под одеждой ничего нет, лучше всего держаться от него подальше и обратить на него внимание сотрудников правоохранительных органов. Следует также остерегаться людей с большими сумками или чемоданами, находящихся в непривычном для такой «экипировки» месте, например, в кинотеатре, кафе, среди толпы на празднике, митинге. Старайтесь удалиться на максимальное расстояние от тех, кто ведет себя неадекватно, нервозно, испуганно, избегает сотрудников охраны, милиции, оглядываясь, лихорадочно проверяет что-то в одежде или в багаже. Специалисты сообщают, что смертник, готовящийся к теракту, обычно выглядит чрезвычайно сосредоточено, губы плотно сжаты, либо медленно двигаются, как будто читая молитву.^ ПРИ ВЗРЫВЕ В МЕТРОДругие советы касаются правил поведения в определенного рода ситуациях. Например, что делать при взрыве в метро? Необходимо помнить, что метро (помещения, вагоны) – это замкнутые пространства. Во-первых, здесь затруднены, а порой, невозможны свободные перемещения вследствие давки из-за паники, остановки поезда в тоннеле и т.п. Во-вторых, взрыв в замкнутом пространстве гораздо опаснее, чем на открытом воздухе, так как взрывной волне, образуемой давлением распространяющегося газа, некуда уходить, и она причиняет гораздо больше вреда, чем на открытом пространстве.  П Рис. 13. ^ Оказание помощи после взрыва оэтому если, произошел взрыв в вагоне, надо действовать централизованно, неукоснительно слушаться указаний машиниста, а также лиц, которые взяли ответственность на себя за организацию спасательных действий. Не выпрыгивайте из вагонов, т.к. линии могут находиться под напряжением. Не надо стремиться, во что бы то ни стало, первым покинуть опасное место, вклиниваясь в плотную толпу, где давление друг на друга и общая паника, неразбериха может спровоцировать больше жертв, чем от самого взрыва. Теперь, когда взрыв уже произошел, толпа является самым опасным фактором. Никогда не пытайтесь двигаться в направлении, противоположном движению толпы, - вас просто свалят и затопчут. Если толпа движется на вас, спрячьтесь за угол, колону, согните руки, создав своеобразную защиту грудной клетки и возможности для дыхания. Обязательно снимите с себя шарф, галстук во избежание их затягивания на шее, если возникнет давка, и люди будут хвататься руками друг за друга, чтобы не упасть. Старайтесь в первую очередь защитить голову в случае, если вы упали. ^ ПРИ ЗАХВАТЕ НАСЕЛЕННОГО ПУНКТАВ случае захвата населенного пункта террористами необходимо помнить, что именно с этого момента против террористов уже готовится силовая операция. Террористы будут обезврежены или уничтожены в ближайшие день-два. Главное сохранить свою жизнь в первые часы. Если вы находитесь на краю населенного пункта, а террористы в другой стороне города (поселка, деревни) необходимо скрытно, передвигаясь по второстепенным улицам, прижимаясь к зданиям, покинуть населенный пункт. В случае, если вы плохо знаете город, попытайтесь сориентироваться по звукам (стрельбе, шуму), направлению бегущих людей - где находятся террористы. Двигайтесь в противоположном направлении. Если события происходят рядом, оставайтесь дома. Сообщите родственникам, знакомым о своем местонахождении по телефону. Не подходите к окнам. Если, двигаясь по улице, вас остановили (свои, или чужие) – выполняйте их команды. Не кричите, не машите руками, отвечайте спокойно и четко. Представители спецподразделений советуют также не одевать одежду в стиле «милитари» (камуфлированную одежду), которая ассоциируется с вооруженным противником, особенно если вы движетесь на бойца спецназа.^ ПРИ ПОЛУЧЕНИИ ПИСЕМ, БАНДЕРОЛЕЙ, ПОСЫЛОКПроявляйте осторожность при получении писем или бандеролей, посылок. Как правило, бандероли, ценные письма, посылки не приносят домой. Вы по извещению должны получить их в почтовом отделении. Если вам принесли их домой, или положили в почтовый ящик, обратите внимание на внешний вид: имеются ли печати, которые обычно ставят на письма, не слишком ли тяжелое письмо, толстое, с посторонними предметами внутри, порошком. Вскрывать такие почтовые отправления ни в коем случае нельзя, там могут находиться взрывные устройства, которые срабатывают при попытке распечатать, перегнуть письмо. Если вы уже взяли его в руки, необходимо осторожно, без толчков положить предмет на землю вдали от зданий, сооружений и коммуникаций. После этого отойти на безопасное расстояние и сообщить о случившемся в милицию, любую экстренную службу, или в службу охраны ближайшего предприятия, магазина, кафе, кинотеатра. Не пользуйтесь мобильным телефоном в непосредственной близости от опасного предмета.^ В СЛУЧАЕ ЗАХВАТА ЗАЛОЖНИКОМОсобые правила касаются поведения в случае, если вас захватили в качестве заложника. Если вам не удалось незаметно бежать, спрятаться в первые минуты захвата, и вы вместе с другими людьми попали в заложники, первое, что надо запомнить и выполнить – это вести себя спокойно, тихо, не кричать, не раздражать террористов, не привлекать к себе повышенного внимания. Это объясняется тем, что именно в первые минуты и часы психическая напряженность террористов самая высокая. Они взвинчены, неизвестность заставляет действовать их быстро и жестоко обращаться с теми, кто может доставить излишнее беспокойство, кто нарушает их планы, не подчиняется, может, по их мнению, спровоцировать массовое неповиновение или побег.  Контакт глазами тоже ни к чему. Иногда он воспринимается как вызов, как попытка запомнить террориста в лицо.  С самого начала надо настраивать себя на позитивный исход. Это придает дополнительные силы, которые следует экономить, потому что до момента освобождения может пройти длительное время (часы, в худшем случае дни). Надо думать о будущих планах, о конкретных действиях, которые возможно придется предпринять при тех или иных вариантах развития ситуации. Необходимо экономить воду, и в тоже время, если позволяет обстановка регулярно пить жидкость, делать дыхательную гимнастику, разминать мышцы, если передвижения запрещены. Это необходимо для того, чтобы кровь не застаивалась, не было ее сгущения, чтобы происходило снабжение организма кислородом. Бывает так, что из всей группы террористы попытаются выделить тех, чьи жизни, по их мнению, наиболее важны для родственников, властей. По поводу кого можно торговаться отдельно, или получить большой выкуп. Таких заложников освобождают в последнюю очередь, а убить могут в первую. Поэтому не говорите, что вы из состоятельной семьи, что ваши родственники госслужащие, работают в силовых структурах, бизнесе. Вы обычный школьник, папа и мама – скромно живущие люди, богатых, состоятельных родственников у вас нет. Не стоит пытаться войти в контакт, в доверие к террористам. Они не склонны к диалогу, а договариваться они настроены не с вами, а с теми, к кому выдвигают свои требования. Кроме того, в группе террористов есть своя иерархия. Одни командуют, другие только подчиняются. Все отклонения подчиненных в поведении – только в границах поставленной их начальниками задачи. Они могут быть излишне разговорчивы, рассуждать по поводу политических, национальных, религиозных проблем, или, напротив, молчать. Они могут оскорблять, заставлять выполнять определенные действия. Надо подчиняться и не перечить.  Кроме того, надо понимать, что время делает свое дело. Притупляется бдительность, истощаются силы, появляется нетерпеливость, повышается нервозность. В группе террористов это может приводить к конфликтам, проявлению агрессивности и жестокости по отношению к заложникам. Не надо их дополнительно провоцировать на это своими эмоциональными проявлениями. Все эти процессы учитываются теми, кто планирует операцию освобождения. ? ВОПРОС: Представьте ситуацию, когда вы оказались заложником, а ваш друг Рустам, находящийся с вами, говорит вам о том, что террористы не такие уж и плохие. И что властям лучше выполнить их требования. Как вы ему ответите? Если затрудняетесь ответить, прочитайте текст дальше. На каком-то этапе постоянное нахождение заложников вместе с террористами, в одних и тех же условиях, кажущаяся человечность террористов, может приводить к обманчивому впечатлению, что они не желают вам зла, что они такие же люди, выдвигающие справедливые требования. Заложники начинают симпатизировать своим похитителям, воспринимать их как людей, не причиняющих им зла, и что самое опасное, могут препятствовать действиям спецназа по своему освобождению.  Такое поведение заложников названо «Стокгольмским синдромом». Данный термин ввел криминалист Нильс Биджерот (Nils Bejerot) во время анализа ситуации с захватом заложников, возникшей в Стокгольме в августе 1973 года. Психологический механизм стокгольмского синдрома состоит в том, что в условиях полной физической зависимости от агрессивно настроенного террориста человек начинает толковать любые его действия в свою пользу, особенно, если террорист не проявляет физического насилия. Сознание заложника «цепляется», старается найти любые проявления человечности у террориста, расценивая это как оптимистический сигнал, увеличивающий шансы на освобождение. В то же время заложник может испытывать ненависть и страх по отношению к тем, кто попытается насильственным способом их освободить.9 В случае, если такое чувство возникает, надо отдавать себе отчет, что террорист уже совершил дерзкое преступление, когда заставил вас и ваших близких страдать, захватив в заложники. Ему нет оправдания, какими бы «справедливыми», на его взгляд, мотивами он не руководствовался.  С момента начала штурма по освобождению специалисты советуют занять место в стороне от дверей, окон и проходов к ним (обезопасив, таким образом, себя от разлета осколков стекла и строительных конструкций), лечь на пол, закрыв голову руками. Необходимо держаться подальше от террористов, потому что при штурме по ним будут стрелять снайперы, вести огонь бойцы спецподразделения. Не берите оружие застреленного террориста, не бегите навстречу сотрудникам спецслужб или от них – вас могут принять за одного из террористов. Если услышали хлопки от выстрела или взрыва гранаты – быстро ложитесь на пол. Ждите, пока вас не выведут из здания. О своем местонахождении сообщайте тихо голосом. Если на вас повесили бомбу – дайте знать об этом сотрудникам спецслужб. Сохраняйте самообладание, выполняйте их команды10. Если не вы, а ваши близкие захвачены в заложники, звоните в приемную ГУВД, МЧС или ФСБ. Попросите телефон оперативного штаба, позвоните туда и получите доступную информацию о положении дел и ваших близких. Не пытайтесь сами оказывать какую-либо помощь, преодолевать оцепление, передавать информацию близким, знакомым о планах оперативного штаба, расположении спецподразделений. Такая информация играет на руку только террористам.  Надеемся, что следование этим правилам вам не пригодится, но их знание не позволит беде застичь вас врасплох.^ Вопросы для самоконтроля:?1. Каковы основные направления Глобальной контртеррористической стратегии, принятой государствами – членами ООН? 2. Какие органы занимаются контртеррористической деятельностью в России? 3. Что включает в себя террористическая деятельность? 4. Какие виды уголовно наказуемых преступлений, связанных с терроризмом, вы знаете? 5. По каким телефонам необходимо звонить, если вы стали свидетелем готовящегося или совершаемого террористического акта? 6. Каковы ваши действия в случае захвата вас в качестве заложника? 7. Что необходимо делать при взрыве в метро? 8. Что следует делать при получении подозрительной посылки или письма?Тестовые задания  1. В целях решения задачи с борьбы с терроризмом государства-члены ООН 8 сентября 2006 года приняли Глобальную контртеррористическую     тактику    программу    стратегию    технологию    2. В основе важнейших юридических документов, принятых странами ООН и обеспечивающих законодательную основу для многосторонних действий против терроризма, лежит понимание того, что     терроризм не должен ассоциироваться с какой-либо религией, национальностью, или этнической группой    терроризм ассоциируется только с определенной религией и представителями определенных национальностей     терроризм ассоциируется с определенной религией     терроризм ассоциируется с представителями определенных национальностей, этнических групп    3. Для террориста уйти из банды, принявшей его как «равноправного» члена, равносильно потери себя. Это объясняется тем, что у него выражено такое качество личности, как     склонность проецировать на общество причины своих неудач    сильная потребность в присоединении, укреплении личностной идентичности    преобладание эмоционального, а не рационального мышления    низкая способность работать в режиме диалога, незначительное внимание к чувствам и желаниям других людей    4. В соответствии с программными документами ООН, чтобы предотвратить перемещение террористов и передвижение незаконных материалов, необходимо    модернизировать системы пограничного и таможенного контроля     унифицировать охранные комплексы хранилищ ядерных, химических материалов     повысить защищенность проездных документов    внедрить систему вживления микрочипов в тело террористов    5. В России все направления работы в сфере противодействия терроризму в рамках общенациональной управленческой структуры, которой руководит Президент РФ, возложены на     Федеральную службу безопасности     Национальный антитеррористический комитет    Главное разведывательное управление Вооруженных Сил    Федеральный оперативный штаб 

1   2   3   4   5   6   7 