

	 Задание. Попробуйте создать простейшие диаграммы следуя предлагаемому решению в примерах.
	 

 
Читайте также:Алгоритм 7.10. Как вставить в документ Word фрагмент диаграммы из ProjectБ) векторные диаграммыВекторные диаграммы напряжений и токов при соединении по схеме «звезда»Внедренные диаграммы и листы диаграммВозможности изменения внутренних элементов и внешнего вида готовой диаграммыВставка диаграммы.Выполнить задание.Глава 18.. Простейшие стратегии операций с опционами 526Графики и диаграммыДиаграммы DFDДиаграммы IDEF3Диаграммы взаимодействия (interaction diagrams)






I. Круговая диаграммаслужит для сравнения нескольких величин в одной точке. Ее применение целесообразно, если величины в сумме составляют нечто целое (100%).
  
   
   А
   В
   
   Блокноты
   
   
   Карандаши
   
   
   Тетради
   
  Пример 1. Магазин «Карандаш» торгует канцелярскими товарами: блокнотами, карандашами и тетрадями. Будем считать, что за день они продают 50 блокнотов, 50 карандашей и 45 тетрадей. Построить круговую диаграмму, показывающую, какой товар покупался в течение дня чаще всего.
 Решение. Выделим блок клеток А1:ВЗ, содержащий данные для графической обработки.
 Данные располагаются в столбцах. Первый столбец А1:АЗ выделенного блока является столбцом названий секторов; второй столбец В1:ВЗ выделенного блока содержит числовые данные диаграммы.
 Круговая диаграмма не всегда обеспечивает необходимую наглядность представления информации. Во-первых, на одном круге может оказаться слишком много секторов. Во-вторых, все сектора могут быть примерно одинакового размера. Вместе эти две причины делают круговую диаграмму малополезной.
 II. Столбчатая диаграмма (гистограмма) служит для сравнения нескольких величин в нескольких точках.
 Пример 2. Будем считать, что магазин «Карандаш» торговал в течение недели и продавал следующее количество блокнотов в день:
  
   
   А
   В
   С
   D
   Е
   F
   G
   
   Пн
   Вт
   Ср
   Чт
   Пт
   Сб
   Вс
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 Столбчатые диаграммы (как и следует из названия) состоят из столбиков. Высота столбиков определяется значениями сравниваемых величин. В нашем случае, высота столбика будет определяться количеством блокнотов, которое магазин реализовывал за день. Каждый столбик привязан к некоторой опорной точке. В нашем случае, опорная точка будет соответствовать одному дню недели.
 Решение. Выделим блок клеток A1:G2, содержащий данные для графической обработки. Данные располагаются в строках. Первая строка A1:G1 выделенного блока является строкой X-координат (опорные точки); вторая строка A2:G2 выделенного блока содержит Y-координаты (высоты столбиков) диаграммы. Указать заголовок диаграммы: «Магазин торгует блокнотами».

	
 Пример 3. Теперь рассмотрим более сложную задачу, для решения которой круговую диаграмму в принципе использовать нельзя. Это задача, в которой требуется несколько раз сравнить несколько величин.
 Пусть вместе с магазином «Карандаш» блокнотами торговали «МагиЦ» и «Афтограф». Их успехи в торговле отражены в следующей таблице.
   
   А
   В
   С
   D
   Е
   F
   G
   Н
   
    
   Пн
   Вт
   Ср
   Чт
   Пт
   Сб
   Вс
   
   «Карандаш»
   
   
   
   
   
   
   
   
   «МагиЦ»
   
   
   
   
   
   
   
   
   «Афтограф»
   
   
   
   
   
   
   
   
 Построить столбчатую диаграмму, на которой будут отображены данные сразу о всех трех продавцах. По-прежнему высота столбца будет символизировать количество газет. Будет 7 опорных точек — по одной для каждого дня недели. Разница с предыдущей диаграммой будет в том, что теперь в каждой опорной точке будут стоять не один столбик, а три — по одному для каждого продавца. Все столбики одного продавца будут закрашены одинаково.
 Решение. Выделим блок клеток А1:Н4, содержащий данные для графической обработки. Данные располагаются в строках. Первая строка выделенного блока является строкой Х-координат (опорные точки); следующие три строки выделенного блока содержат Y-координаты (высоты столбиков) диаграммы. Указать заголовок диаграммы: «Торговля блокнотами за неделю».
 III. Линейная диаграмма служит для того, чтобы проследить за изменением нескольких величин при переходе от одной точки к другой.
 Пример 4.Построить линейную диаграмму, отражающую изменение количества проданных блокнотов в течение недели (см. Пример 3). Построение линейной диаграммы аналогично построению столбчатой. Но вместо столбиков просто отмечается их высота (точками, черточками, крестиками — неважно) и полученные отметки соединяются прямыми линиями (диаграмма — линейная). Вместо разной штриховки (закраски) столбиков используются разные отметки (ромбики, треугольники, крестики и т.д.), разная толщина и типы линий (сплошная, пунктирная и пр.), разный цвет.
 IV. Ярусная диаграмма позволяет наглядно сравнить суммы нескольких величин в нескольких точках, и при этом показать вклад каждой величины в общую сумму.
 Пример 5. Составленные нами диаграммы «Торговля газетами за неделю» (и столбчатая, и линейная) интересны в первую очередь продавцам блокнотов, демонстрируют успешность их работы. Но кроме продавцов в торговле блокнотами заинтересованы и другие лица. Например, производителю блокнотов нужно знать не только то, сколько экземпляров блокнотов продал каждый из продавцов, но и сколько они продали все вместе. При этом сохраняется интерес и к отдельным величинам, составляющим общую сумму. Возьмем таблицу продажи блокнотов (см. Пример 3) и построим для нее ярусную диаграмму.загрузка...
Порядок построения ярусной диаграммы очень напоминает порядок построения диаграммы столбчатой. Разница в том, что столбики в ярусной диаграмме ставятся не рядом друг с другом, а один на другой. Соответственно меняются правила расчета вертикального и горизонтального размера диаграммы. Вертикальный размер будет определяться не наибольшей величиной, а наибольшей суммой величин. Зато количество столбиков всегда будет равняться количеству опорных точек: в каждой опорной точке всегда будет стоять ровно один многоярусный столбик.
 V. Областная диаграмма (диаграмма площадей) — гибрид ярусной диаграммы с линейной. Позволяет одновременно проследить изменение каждой из нескольких величин и изменение их суммы. В нескольких точках.
 Пример 6. Возьмем таблицу продажи блокнотов (см. Пример 3) и построим для нее диаграмму площадей. Диаграмма площадей отличается от линейной диаграммы тем же, чем ярусная диаграмма отличается от столбчатой. При построении ярусной диаграммы каждый следующий столбик откладывается не от горизонтальной оси, а от предыдущего столбика. То же самое происходит и при построении диаграммы площадей. Но вместо построения столбиков (как это было в ярусной диаграмме) отмечается их высота, а потом эти отметки соединяются линиями (как это было в линейной диаграмме).



Задание 4. Построение диаграмм  | следующая ==> Задача 4.1
Дата добавления: 2015-05-10; просмотров: 36; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   
   Блокноты
   
   
   Пн
   Вт
   Ср
   Чт
   Пт
   Сб
   Вс
   
    
   Пн
   Вт
   Ср
   Чт
   Пт
   Сб
   Вс
  