
          ﻿Formation of research abilities of the future teachers of foreign languages in the teaching practice
Section 2. Higher Education
Binetska Daria Igorevna, National Pedagogical University of Dragomanov, Teacher, The Faculty of Foreign Languages E-mail: Dari2405@ukr.net
Formation of research abilities of the future teachers of foreign languages in the teaching practice
Abstract: In the article the general importance of teaching practice students — future foreign language teachers. Using the problematic during the teaching practice of students. The formation of research skills of future foreign language teachers in the internship.
Keywords: Pedagogical practice, process elements problematic, formation, research skills, student, future teacher, foreign language.
Бинецкая Дарья Игоревна, НПУ имени М. П. Драгоманова, Преподаватель кафедры общего языкознания и германистики E-mail: Dari2405@ukr.net
Формирование исследовательских умений будущих учителей иностранных языков в ходе педагогической практики
Аннотация: В статье рассматривается общее значение педагогической практики студентов — будущих учителей иностранного языка. Использование элементов проблемности при организации педагогической практики студентов. Формирование исследовательских умений будущих учителей иностранного языка в ходе прохождения практики.
Ключевые слова: Педагогическая практика, процесс, элементы проблемности, формирование, исследовательские умения, студент, будущий учитель, иностранный язык.
Педагогическая практика студентов является одной из важнейших форм педагогической подготовки студентов в университете. Она неотделима от учебного процесса, так как студенты приобретают умения и навыки обучения иностранному языку и воспитания учеников в процессе обучения, учатся самостоятельно и творчески применять полученные в университете знания; во время педагогической практики они имеют возможность реального педагогической взаимодействия с учениками и усвоения школьной действительности с позиций педагога. К тому же, испытание детским коллективом — наиболее эффективный способ для студента, по нашему мнению, почувствовав специфику
педагогической профессии и обнаружив уровень развития собственных педагогических способностей, умений (и, в частности, исследовательских), разработать программу их развития и определить для себя направления дальнейшего профессионального совершенствования.
В процессе формирования исследовательских умений будущих учителей иностранного языка при организации практики мы использовали личностно ориентированный, комплексный (выполнение всех функций учителя), усложняющий (постепенное привлечение к активной профессиональной деятельности) и творческий подход к подготовке каждого студента.
9
Section 2. Higher Education
Чтобы поставить студента в позицию исследователя, а не формального исполнителя обязательных задач по методике, педагогике и психологии, важно помочь будущим учителям решить для себя вопрос мотивации.
Чтобы сформировать исследовательские умения у будущих учителей иностранного языка, в течение пропедевтической практики они должны выполнить следующие задачи:
—	Углубить и закрепить теоретические знания, полученные в ходе аудиторной и внеаудиторной деятельности;
—	Сформировать наблюдательность, как профессиональное качество;
—	Ознакомиться с задачами и содержанием учебно-воспитательной работы в средней общеобразовательной школе;
—	Получить представление о методах руководства педагогическим коллективом, коллективом класса, работу учебно-методических органов;
—	Познакомиться со спецификой оформления методической документации.
В значительной степени побудить студентов к будущей исследовательской деятельности в школе (подразумеваем изучение индивидуальных особенностей учащихся — склонностей, интересов, мотивов, причин тех или иных поступков и др. Для того, чтобы способствовать максимальному развитию имеющихся у каждого ученика задатков, способностей, умений, проблем в коллективе, нахождение причин неуспеваемости и др.) помогали проблемные ситуации, которые мы рассматривали во время круглых столов в течение прохождения студентами педагогической практики.
Студенты, которые идут на пропедевтическую педагогическую практику, склоняются к оценке проблемной ситуации с позиции ученика, а не учителя. На первый взгляд, такая позиция мало способствует формированию исследовательских умений будущих учителей иностранного языка, но с другой стороны, по мнению А. Хуторского память о восприятии образовательного процесса с позиций ученика (вспомнить себя учеником) может помочь в выборе педагогически целесообразных действий, а значит, может помочь в развитии исследовательских умений [1, 491].
Перед началом пропедевтической практики мы начинали рассмотрение с простейших, часто с готовым решением проблемных ситуаций, но обсуждали, задавая вопрос: «Почему учитель поступил так, а не иначе?», «Возможно ли было другое решение в этой ситуации?», «Было б оно лучшим? », « Если так, то при каких условиях? ».
В результате анализа приходим к выводу, что в первую очередь учитель должен подумать не о том, как найти виновного и наказать его, а о том, почему, тебе, учителю, не удалось заинтересовать ребенка (детей)? Что-то нужно изменить в своей методике преподавания или в отношении к детям. Найти виновного учителю поможет такое профессиональное качество, как педагогическая интуиция. Именно интуиция помогает ему определить, кто виноват, а кто — нет, кто лидер, а кто — «ведомый», кто — подстрекатель, а кто — исполнитель. Но не для того, чтобы наказать, а для того, чтобы, опираясь на знание индивидуальных особенностей ребенка, найти такую задачу по иностранному языку, которое сделать ребенку будет интереснее, чем сорвать урок «самолетиком». Развитие педагогической интуиции зависит от профессионального опыта и личных качеств учителя. Такие качества учителя, как наблюдательность, чувственность, утонченность и проницательность помогают ему с честью выходить из самых сложных ситуаций, а также (что более важно) использовать их для воспитания своих учеников.
С целью формирования способности к самоанализу и самооценки собственного уровня личностных качеств и педагогических способностей, является важным в формировании исследовательского мышления, а также чтобы помочь им преодолеть страх перед классом, предлагаем студентам (особенно это полезно перед пропедевтическое практикой) побывать в роли учителя, т. е. моделируем различные педагогические ситуации, где один из студентов находится в роли учителя, а другие — учеников. Практически мы реализовали это так: студент демонстрируя фрагмент урока, сконцентрирован был только на содержании материала и на плане урока. Студенты — «ученики» нарушали дисциплину известными из собственных школьных лет способами: от-
10
Formation of research abilities of the future teachers of foreign languages in the teaching practice
прашивались выйти, запускали «самолетики», передавали друг другу записки и др. Как правило, «учителю» удавалось продержаться несколько минут. Поскольку ситуация была стрессовой, студентом — «учителем» избирались административные способы ее решения (как потом отмечали в обсуждении сами студенты, именно так, как правило, решали такие ситуации учителя в школе), и если они не действовали, вообще терялись, понимая безвыходность ситуации. Побывав в такой ситуации, несмотря на ее искусственность, было замечено значительную активизацию действий студентов в направлении переоценки педагогических способностей, умений (и исследовательских, в частности), качеств и поиска путей совершенствования.
Для того, чтобы сформировать способность у будущих учителей иностранных языков «видеть» любую проблемную ситуацию с разных сторон, используем тренировочные педагогические заседания. Скажем, ситуация такова: ученик 6-го класса неоднократно нарушает дисциплину на уроке, не работая сам и мешая воспринимать материал другим детям; на переменах — будучи постоянно инициатором различных конфликтных ситуаций с учениками. Дневника нет. А если и удается связаться с родителями, в школу они не приходят, потому что верят сыну, который говорит, что все это неправда. В внеурочной деятельности участия не принимает. На заседании педагогического совета присутствовали учителя, классный руководитель, отец или мама и представитель администрации школы (распределяем эти роли между студентами) для того, чтобы решить проблему. В ходе обсуждения студенты (независимо от роли) понимают, что у них во-первых, недостаточно данных о личности ученика, а потому появляется осознание глубокого исследования личности каждого ученика в реальной профессиональной деятельности, а во-вторых — им приходится решать огромное количество задач, как бы это назвал математик, с данными, постоянно меняются (мысли, высказанные различными
сторонами). А развязание ситуации заключается в достижении сотрудничества между учителями, администрацией и родителями в интересах ребенка.
Также одним из стимулирующих факторов на пути формирования исследовательских умений будущего учителя иностранного языка может быть кооперативное обучение, которое предполагает исследование педагогических проблем в сотрудничестве. Условием кооперативного обучения является общая проблема, а ответственность за результат перед группой побуждает к активной исследовательской деятельности. Студенты сталкиваются с необходимостью вербализации своих мыслей и аргументацией своих высказываний. Они учатся смотреть на поставленную проблему с другой точки зрения, а также анализировать, сравнивать другие, довольно часто противоположные мнения, находить причины неудач. Важны: положительная зависимость членов группы, взаимная поддержка и ответственность, социальная компетентность (студенты учатся взаимному доверию и уважению, четко выражать свои мысли в процессе общения и решать возможные противоречия и конфликты) и оценка вклада, действий как собственных так и других членов группы с точки зрения используемых методов работы.
Педагогическое знание больше, чем любое другое, должно подкрепляться, по нашему мнению, постоянным наблюдением за профессиональной деятельностью педагогов-новаторов, способствовать прочности знаний и превращению знаний в убеждения, способствовать эффективному формированию исследовательских умений.
Итак, педагогическая практика имеет большое значение в процессе формирования исследовательских умений будущих учителей иностранного языка: дает возможность определить реальный уровень сформированности исследовательских умений и, благодаря эффективной обратной связи, разрабатывать эффективную программу их совершенствования.
Список литературы:
1.	Хуторской А. В. Современная дидактика: Учебник для вузов./Андрей Викторович Хуторской. -СПб.: Питер, 2001. - 544 с.
11
Section 2. Higher Education
2.	Гончаренко С. У Украинский педагогический энциклопедический словарь. Издание второе, дополненное и исправленное/С. У Гончаренко. -Ровно: Волынские обереги, 2011. - 522 с.
3.	Кулиш Г. В. Интерактивные подходы к организации педагогической практики студентов в высших учебных заведениях/Р. В. Кулиш//Вестник Черкасского университета: сб. наук. пр. -Харьков: ЧНУ, 2009. - Вып. 164 (Педагогические науки). - С. 38-42.
4.	Приказ Министерства образования и науки Украины от 08.04.1993 № 93 «Об утверждении Положения о проведении практики студентов высших учебных заведений Украины» [Электронный ресурс]. -Режим доступа: http://zakon1.rada.gov.ua/laws/show/z0035-93/conv.
Zhdanova-Nedilko Elena Grigorievna, Ukraine, Poltava National Pedagogical University
named after V. Korolenko assistant professor of pedagogical skills and management E-mail: neonylla2009@rambler.ru
The strengthening of whole-pedagogical component in training of future teachers and educators
Abstract: Author analyzes the controversy which has arisen in modern Ukraine — between the need for training of highly qualified teachers and lack of orientation of students of pedagogical high school to assimilate the values of professional activity. Private methodical principles are settles in the teaching of pedagogical disciplines.
Keywords: student, teacher, high school, teaching discipline, learning, educational interaction, personal values, principles of teaching.
Жданова-Недилько Елена Григорьевна, Полтавский национальный педагогический университет
имени В. Г. Короленко, доцент кафедры педагогического мастерства и менеджмента
E-mail: neonylla2009@rambler.ru
Усиление общепедагогической составляющей профессиональной подготовки будущего учителя и преподавателя
Аннотация: Анализируется противоречие, возникшее в современной Украине — между потребностью подготовки высококвалифицированных специалистов-педагогов и недостаточной ориентированность студентов педагогического вуза на усвоение ценностей профессиональной деятельности. Обосновываются частные методические принципы преподавания педагогических дисциплин.
Ключевые слова: студент, преподаватель, высшая школа, педагогические дисциплины, изучение, учебное взаимодействие, личные ценности, принципы обучения.
Подготовка молодого человека к профессиональной деятельности является не только заботой о его личном будущем, но и процессом сохранения и приумножения общественного опыта на научной основе, обновления трудовых ресурсов
определенной отрасли в соответствии с современными требованиями. Особое общественное значение имеет качественная профессиональная подготовка педагога, который обеспечивает вхождение молодого поколения в активную
12