
Размещено на http://www.allbest.ru/

Введение

"Новизна - это призыв к действию для юного, к размышлению для зрелого и к осторожности для пожилого." (Виктор Кротов)

"Лучшее - враг хорошего. Но не самый злой." (Авессалом Подводный)

Для управления инновационной деятельностью необходимо тщательное изучение инноваций. Прежде всего, необходимо уметь отличать инновации от несущественных видоизменений в продуктах и технологических процессах (например, эстетические изменения - цвета, формы и т.п.); незначительных технических или внешних изменений в продуктах, оставляющих неизменными конструктивное исполнение и не оказывающих достаточно заметного влияния на параметры, свойства, стоимость изделия, а также входящих в него материалов и компонентов; от расширения номенклатуры продукции за счет освоения производства не выпускавшихся прежде на данном предприятии, но уже известных на рынке продуктов, с целью удовлетворения текущего спроса и увеличения доходов предприятия.

Новизна инноваций оценивается по технологическим параметрам, а также с рыночных позиций. С учетом этого строится классификация инноваций.

Классификация инноваций

В зависимости от технологических параметров инновации подразделяются на продуктовые и процессные. Продуктовые инновации включают применение новых материалов, новых полуфабрикатов и комплектующих; получение принципиально новых продуктов, а процессные означают новые методы организации производства. Процессные инновации могут быть связаны с созданием новых организационных структур в составе предприятия.

По типу новизны для рынка инновации делятся на:

а) новые для отрасли в мире;

б) новые для отрасли в стране;

в) новые для данного предприятия (группы предприятий).

По месту инноваций в системе (на предприятии) можно выделить:

а) инновации "на входе" предприятия (изменения в выборе сырья, материалов, машин и оборудования, информации и др.);

б) инновации "на выходе" предприятия (изделия, услуги, технологии, информация и др.);

в) инновации системной структуры предприятия (управленческой, производственной, технологической).

В зависимости от глубины вносимых изменений выделяют инновации:

а) радикальные (базовые);

б) улучшающие;

в) модификационные (частные).

Научно-исследовательским институтом системных исследований (РНИИСИ) предложена расширенная классификация инноваций с учетом сфер деятельности предприятия. Согласно этому признаку инновации подразделяются на:

1) технологические;

2) производственные;

3) экономические;

4) торговые;

5) социальные;

6) в области управления.

Происхождение инноваций, их назначение, влияние и другие характеристики создают их большое разнообразие, что требует определенной классификации, которая сделает возможным их идентификацию. Какова область применения инновации? На какой стадии жизненного цикла инновации предприятие с ним столкнулось? Эффективно ли введение инновации? Эти и другие вопросы могут послужить признаками классификатора. Существует общая (традиционная) и классификация инноваций с учетом их развития. Рассмотрим прежде традиционную схему классификации по различным признакам.

Традиционная классификация инноваций и инновационных продуктов

Основу ее составляют следующие признаки.

1. Как источник идеи для инновации могут выступать:

а) открытие, научная идея, научная теория, явление;

б) изобретение, ряд изобретений, лицензии;

в) рационализаторские предложения;

в) прочие ситуации.

2. Вид новшества. Новшество в материальном, осязаемом виде может принимать форму:

а) продукта, его конструкции или устройства, системы и механизма;

б) технологии, метода, способа;

в) материала, вещества;

г) живых организмов, растений;

д) постройки, здания, сооружения, офиса, цеха или участка, другого архитектурного решения;

е) информационного продукта (проекта, исследования, разработки, программы и т.п.;

ж) услуги;

з) прочих решений.

3. По областям применения в научно-производственном процессе в сфере промышленности, транспорта, связи и сельского хозяйства выделяются следующие виды инноваций:

научно-исследовательские, которые изменяют процесс в сфере НИОКР;

технические или продуктовые появляются обычно в производстве продуктов с новыми или улучшенными свойствами, ведут к изменению технологий деловых процессов у потребителя;

технологические возникают при применении улучшенных, более совершенных способов изготовления продукции, ведут к изменению технологий деловых процессов у потребителя; - информационно-коммуникационные, ведут к изменению технологий обработки информации и технологии связи у потребителя;

маркетинговые, которые ведут к изменениям в исследовании рынков и работе на них, изменениям брэндов товаров и организаций;

логистические, ведут к изменениям в сфере организации движения потоков, снабжении и сбыте.

организационно-управленческие, которые ведут к изменениям в организационном механизме и системе управления, совершенствуют их;

социально-экономические, правовые и другие, которые изменяют социальные, экономические и правовые условия функционирования предприятия.

4. По уровню новизны инновационные товары и услуги могут распределяться на обладающие признаками:

а) мировой новизны;

б) отечественной новизны;

в) отраслевой новизны;

г) новые для фирмы;

д) расширение имеющейся гаммы товаров, ассортимента, портфеля товаров и услуг;

е) обновленные товары и услуги;

ж) товары и услуги с измененным позиционированием;

з) с сокращенными издержками (производственные инновации).

5. Широта воздействия инноваций:

а) глобальное, мировое;

б) народнохозяйственное, национальное;

в) отраслевое;

г) локальное.

6. Стадии жизненного цикла инноваций, с которых начинается инновационный процесс для данной организации и которыми он заканчивается:

а) исследования;

б) разработки;

в) промышленное производство;

г) маркетинг;

д) логистика;

е) диффузия;

ж) рутинизация;

з) сервисная поддержка.

7. По глубине вносимых изменений выделяют инновации:

а) радикальные или базовые;

б) улучшающие;

в) модификационные или частные.

Классификация инноваций по П.Н. Завлину и А.В. Васильеву. 

Классификационный признак


Классификационные группировки инноваций




1. Область применения. 


Управленческие, организационные, социальные, промышленные и др. 




2. Этапы НТП, результатом которых стала инновация. 


Научные, технические, технологические, конструкторские, производственные, информационные. 




3. Степень интенсивности. 


"Бум", равномерная, слабая, массовая. 




4. Темпы осуществления инноваций. 


Быстрые, замедленные, затухающие, нарастающие, равномерные, скачкообразные. 




5. Масштабы инноваций. 


Трансконтинентальные, транснациональные, региональные, крупные, средние, мелкие. 




6. Результативность. 


Высокая, низкая, средняя. 




7. Эффективность инноваций. 


Экономическая, социальная, экологическая, интегральная. 






Классификация инноваций по Э.А. Уткину, Г.И. Морозовой, Н.И. Морозовой. 

Классификационный признак


Вид инновации


Содержание инновации




1. Причина возникновения. 


1.1 Реактивные.

1.2 Стратегические. 


1.1 Обеспечивают выживание фирмы или банка, как реакция на новые преобразования, осуществляемые конкурентом, чтобы быть в состоянии вести борьбу на рынке.

1.2 Внедрение их носит упреждающий характер с целью получения решающих конкурентных преимуществ в перспективе. 




2. Предмет и сфера приложения. 


2.1 Продуктовые.

2.2 Рыночные.

2.3 Инновации-процессы. 


2.1 Новые продукты и услуги.

2.2 Открытие новых сфер применения продукта, а также позволяющих реализовать услугу на новых рынках.

2.3 Технология, организация производства и управленческие процессы. 




3. Характер удовлетворяемых потребностей. 


3.1 Ориентирование на существующие потребности.

3.2 Ориентирование на формирование новых потребностей. 


3.1 Действующие сегодня потребности, которые не удовлетворены полностью или частично.

3.2 Потребности на перспективу, которые могут появиться под влиянием факторов, изменяющих вкусы и интересы людей, их запросы и т.п. 






Классификация инноваций по А.И. Пригожину. 

Классификационный признак


Вид инновации




1. По распространенности. 


Единичные и диффузные. 




2. По месту в производственном цикле. 


Сырьевые, обеспечивающие, продуктовые. 




3. По преемственности. 


Заменяющие, отменяющие, возвратные, открывающие, ретровведения. 




4. По охвату ожидаемой доли рынка. 


Локальные, системные, стратегические. 




5. По инновационному потенциалу и степени новизны. 


Радикальные, комбинаторные, совершенствующие. 






Эволюция инновационных стратегий и инновационного бизнеса согласно концепции К. Кристенсена предполагает периодическую смену "подрывных" и поддерживающих технологических инноваций и их приложений - инновационных продуктов и услуг.

"Подрывные" технологии - те, которые идут на смену устоявшимся и развитым технологиям. Они ведут с собой новые продукты и новые услуги, которые сменяют прежние. Так, на смену мини-компьютерам пришли персональные компьютеры, на смену универсальные магазинов пришли сети дисконтных магазинов, на смену металлолитейным комбинатам пришли сталелитейные мини-заводы, на смену тросовым экскаваторам пришли телескопические экскаваторы. "Подрывные" инновации, стратегии постепенно вытесняют поддерживающие инновации. Вместе с ними изменяется весь инновационный бизнес.

Задача

На предприятии разработаны два варианта освоения капиталовложений в объеме 30 млн. руб. Сметная стоимость создаваемого объекта и срок освоения инвестиций одинаковы, но структура затрат по годам периода освоения различна. При этом первый год освоения капитальных затрат применяется как базовый.

Варианты


Капитальные вложения, млн. руб. 





1 год


2 год


3 год


4 год


5 год


Итого




1


2,0


3,5


6,0


8,0


10,5


30,0




2


10,5


8,0


6,0


3,5


2,0


30,0






Определите дисконтированную сумму капиталовложений по вариантам первому и второму при норме дисконта Е=0,1.

Какой из вариантов инвестирования с учетом фактора времени является более предпочтительным и почему?

Решение:

CF = ? Kt * 1/ (1+Е)

CF1 = 1, 82 + 2, 89 + 4, 51 + 5, 48 + 6, 52 = 21, 22

CF2 = 9, 55 + 6, 61 + 4, 51 + 2, 40 + 1, 24 = 24, 31

Для предприятия более подходящим будет первый вариант вложения капитала, так как в этом случае оно имеет меньше затрат.

классификация инновация управление продукт

Список использованной литературы

1. Барсукова Е.Л., Сарычев В.А. Инновация как экономическая категория // Инновации. 2008. - № 2.

2. Бизнес: Оксфордский толковый словарь. Англо-русс. - М.: Изд-во "Прогресс-Академия", изд-во РГГУ, 1995.

3. Вертакова Ю.В., Симоненко Е.С. Управление инновациями: теория и практика: учеб. пособие. М.: Эксмо, 2008. - 432 с.

4. Зинов В.Г. Менеджмент инноваций: Кадровое обеспечение. - М.: Дело, 2005. - 496 с.

5. Ильдеменов С.В., Ильдеменов А.С., Воробьев В.П. Инновационный менеджмент. - М.: Инфра-М, 2002.

6. Инновационный менеджмент / С.Д. Ильенкова, Л.М. Гохберг, С.Ю. Ягудин и др. - М.: Банки и биржи, ЮНИТИ, 1997.

7. Инновационный менеджмент / Под ред.Л.Н. Оголевой. - М. Инфра-М, 2001.

8. Инновационный менеджмент: учеб. пособие / Под ред.В.М. Аньшина, А.А. Дагаева. - М.: Дело, 2003. - 528 с.

9. Медынский В.Г. Инновационный менеджмент - М.: Инфра-М, 2002.

Размещено на Allbest.ru
								