

	 Этиология и патогенез.
	 

 
Читайте также:В12-фолиеводефицитная анемия. Определение. Этиология. Патогенез. Клинические признаки. ДМИ. Принципы лечения. Прогноз. Профилактика.Виды, этиология и патогенез одышки.Виды, этиология и патогенез периодических типов дыхания.Геморрагическая лихорадка с почечным синдромом. Этиология, патогенез, клиника.Дифтерия. Этиология, патогенез, клиническая картина, наиболее частые осложнения.Инфекционно-токсический шок. Патогенез. Клиника.ОБЩАЯ ЭТИОЛОГИЯ, ПАТОГЕНЕЗ, САНОГЕНЕЗОстрые желудочно-кишечные кровотечения. Этиология. Клиника. Диагностика.Патогенез.Патогенез.Патогенез.Патогенез.






Тема: Внутрибольничные инфекции.
					Проблема ВБИ приобретает всё большее значение. ВБИ ведут к удлинению сроков лечения, хронизации процесса, инвалидности, а в тяжёлых случаях к смерти. В развитых странах ВБИ возникают у 5-12% госпитализированных.
 Каждый 12 й смертельный случай в больнице - результат госпитальной инфекции. В США ежегодно регистрируются до 2-млн заболеваний в стационарах т.е. 1% в год. В России 30-35% хирургических вмешательств осложняются ВБИ,
 в 40% случаев они являются причиной послеоперационной летальности.
 Заболевания инфекционной природы, которые возникают в стационарах, называют нозокомиальными инфекциями, но чаще используют термин ВБИ.
 Профилактика ВБИсвязана с успехами бактериологии асептики и антисептики, развитием эпидемиологии, внедрением новейших антибиотиков.
  Возбудителем ВБИ в зависимости от степени патогенности для человека и условий возникновения заболевания делятся на: облигатно-патогенные и условно-патогенные.
 К облигатно-патогенным относят вирусы гепатитов Б, С, Д, ВИЧ, герпеса гриппа, острых кишечных вирусных инфекций, а также анаэробные клостридии, хламидии.
 Гепатит В, внутрибольничный салмонеллёз, острые кишечные заболевания, грипп, ОРВИ, хламидиоз – имеют экзогенное происхождение. Аденовирусные, герпетические, клостридиальные инфекции могут иметь как эндогенное, так и экзогенное происхождение.
 Основные возбудители ВБИ – условно-патогенныемикробы. К ним относятся эпидермальный стрептококк, эшерихиа, клебсиела, энтеробактер, протей и др. Циркулирующие в стационарах условно-патогенные микроорганизмы подразделяются на больничные и внебольничные.
 Больничные штаммы формируются из внебольничных под влиянием факторов больничной среды:
 1. Устойчивость бактерий к антибиотикам и др. факторам внутрибольничной среды;
 2. Широкое применение антибиотиков и дезинфицирующих средств;
 3. Увеличение видового состава и численности популяции бактерий, обитающих в стационаре;
 4. Угнетение иммунной системы в результате применения различных лекарственных и новых методов лечения;
 5. Расширение путей циркуляции в больнице вследствие нарушения санитарно-эпидемического режима, увеличения контактов больного с медицинским персоналом, медицинской аппаратурой, а также перекрёстно-воздушных потоков в многоэтажных больницах.

 Больничными штаммами люди заражаются в основном экзогенно (инъекции, операции, переливания крови, гемодиализ, мануальные и эндоскопические исследования).
 Госпитальные инфекции, обусловленные внебольничными штаммами, часто возникают при нарушении целостности кожных покровов тела и на фоне снижения иммунного статуса, а также как пассивное проникновение возбудителей во внешнюю среду организма из-за массивной инфицирующей дозы.
  



Организационный план  | следующая ==> Клиника
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 37; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  