

	 Ты оказываешься в нужном месте в нужный момент.
	 

 
Читайте также:IV. Составьте предложения, расположив слова в нужном порядке.IV. Составьте предложения, расположив слова в нужном порядке.IV. Составьте предложения, расположив слова в нужном порядке.IV. Составьте предложения, расположив слова в нужном порядке.IV. Составьте предложения, расположив слова в нужном порядке.IV. Составьте предложения, расположив слова в нужном порядке.IV. Составьте предложения, расположив слова в нужном порядке.IV. Составьте предложения, расположив слова в нужном порядке.IV. Составьте предложения, расположив слова в нужном порядке.IV. Составьте предложения, расположив слова в нужном порядке.IV. Составьте предложения, расположив слова в нужном порядке.IV. Составьте предложения, расположив слова в нужном порядке.






 
 Если человек последовал своей интуиции и предпринял некое дело, то самое страшное, что может с ним случиться, — его голова, его собственный интеллект возьмет верх и забубнит: «Тебе не следует это делать. Тебе следует, видимо, подождать еще. Если, не дай Бог, ты не угадал, то твои деньги пропали!» Появляется страх - начинаются проблемы. Блокируется состояние процветания, энергия денег перестает циркулировать.
 Принимая идею о том, что деньги — это энергия, циркулирующая во вселенной, и понимая, что эта энергия вечна, ты избавляешься от верования, что за деньги нужно цепляться. Каждый раз, когда ты используешь деньги, чтобы что-то оплатить, пойми, что ты их кому-то посылаешь, что рано или поздно в той или иной форме их тебе вернут. Ты не знаешь наперед, в какой это будет форме, но помни, что все, что от тебя исходит, к тебе вернется обязательно, ибо это движение есть неотъемлемое свойство жизни. Твоя жизнь — подобие бумеранга: все возвращается к тебе. Об этом заботится духовный закон причины и следствия.
 Например, когда в конце каждого месяца я посылаю деньги в компанию, которая дает мне возможность пользоваться телефонной связью, я знаю, что плачу за оказанные мне услуги. Эти деньги пойдут на зарплату работникам телефонной компании, и, глядишь, один из них запишется на курсы в центре «Слушай свое тело». Деньги циркулируют и постоянно возвращаются к нам, ничто никогда не теряется. Энергия циркулирует непрерывно во всем мире.
 Когда кто-то думает, что заработанные деньги принадлежат ему, то отказаться от этого представления очень трудно, потому что он верит, и их может и не быть. Вера в такую возможность вселяет страх. Когда-то чувство часто посещало меня, и эти моменты страха были для меня серьезным испытанием. Теперь, когда я оплачиваю расходы по центру «Слушай свое тело» или собственные, я знаю, что эти деньги мне не принадлежат. Деньги, вырученные за лекции и проданные книги,— это только поток через мои руки. Я посылаю их кому-то другому, а тот перешлет их еще кому-то, и так без конца. Колесо вертится без остановки. В таком настроении мои будни проходят легче, и жизнь приносит то, что мне нужно, в тот самый момент, когда это нужно.
 Когда ты привыкаешь оперировать все большими суммами денег, это признак того, что твои отношения с ними постепенно улучшаются и одновременно развивается твое ощущение процветания. Пятнадцать лет назад я считала долг в пять тысяч долларов огромным. Сегодня я могу иметь долг в пятьсот тысяч долларов, и это меня не пугает, спать я буду спокойно. Я могу задать себе вопрос: «А что за страшная ситуация может случиться при моем долге?» И мне становится понятно, что в худшем из сценариев, когда все пойдет не так, как надо, я вынуждена буду все начинать сначала и переживать новые опыты. Кто знает? Быть может, эти новые опыты окажутся исключительно интересными и плодотворными.

	
 В действительности, когда всматриваешься в свою жизнь более пристально, замечаешь, что постоянно собираешься что-то начать; так должно быть: развивающаяся личность всегда жаждет перемен, но­визны.
 Если ты принадлежишь к той категории людей, которые стараются игнорировать деньги и говорят себе: «Деньги — это не важно; я человек преимущественно духовный, меня не интересуют материальные проблемы, я занят более глубокими вопросами бытия», — то, как это ни удивительно, те6е еще предстоит дать сe6e право желать материальных благ, чтобы найти равновесие между духовным миром и миром материальным.
  



Чем более ты уравновешен и сосредоточен, чем более способен  | следующая ==> Не забывай: отстранение не является синонимом отказа.
Дата добавления: 2015-10-16; просмотров: 21; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  