1   ...   12   13   14   15   16   17   18   19   ...   27 ^ Васильева Л.Б. (Санкт -Петербург)  Пациентка Б. 53 г. Беспокоит головокружение. Обратилась не в поликлинику, а к частному врачу, который пообещал навсегда избавить её от головокружения путём внутривенного введения чудодейственного импортного препарата.  Сразу же после введения произошло подкожное кровоизлияние на лице, веки налились кровью. Врач сделал разрезы на веках, чтобы “выпустить” кровь, совершенно не соблюдая линии разреза, в результате чего веки “повисли”. В таком состоянии больная попала в отделение глазного травматизма, где была произведена пластическая операция на веке, в ходе которой пришлось формировать нижнее веко из кожного лоскута, взятого на бедре. При встрече больная пребывала в депрессивном состоянии. Кожный лоскут нижнего века имел мертвенно-бледную окраску, чувствительность отсутствовала, угол нижнего века отвис и вывернут. Уже на 5 сеансе появилась слабая чувствительность в области трансплантата, который приобрёл розовую окраску. Было проведено 20 сеансов (с перерывом). Исчезли видимые границы между здоровой кожей и трансплантатом. Послеоперационные рубцы стали практически незаметны. Веко приняло нормальное положение. «СКЭНАР-терапия, СКЭНАР-экспертиза» № 7-2001, стр. 121^ ЛЯШЕДЬКО П.П. (г. С.Петербург)  ЦЕЛЕСООБРАЗНОСТЬ И НЕОБХОДИМОСТЬ, БИОЭЛЕКТРИЧЕСКОЙ НЕЙРОСТИМУЛЯЦИИ В ЛЕЧЕНИИ ПОВРЕЖДЕНИЙ ПЕРИФЕРИЧЕСКИХ НЕРВОВ  Повреждения (ушибы и разрывы) периферических нервов могут проявляться как нарушением двигательной активности (периферический паралич), так и расстройством различных видов чувствительности. Периферический паралич характеризуется утратой рефлексов, гипотонией и дегенеративной атрофией мышц, сопровождающейся реакцией перерождения.  Утрата рефлексов проявляется отсутствием или ослаблением (при неполном перерыве) двигательной реакции. Атония или гипотония мышц сопровождается их дряблостью, вялостью, избыточностью пассивных движений в суставах (разболтанность суставов), утратой постоянного, контрактивного, тонуса мышц.  Атрофия мышц возникает в результате нарушения нейротрофического воздействия со стороны поврежденного нерва. Исчезновение в периферическом нерве, дистальнее места повреждения, двигательных волокон, приводит к денервации мышцы, гибели мышечных волокон, развитию жировой и соединительной ткани.  Следует напомнить, что различают два вида нервных волокон в зависимости от наличия или отсутствия в составе глиальной оболочки миелина: миелиновые и безмиелиновые. В миелиновых волокнах глиальная оболочка толще и составляет на поперечном разрезе до 2/3 диаметра всего нервного волокна. Миелиновые волокна по диаметру делятся на три группы: толстые, средние и тонкие. В зависимости от диаметра волокна различается скорость проведения нервного импульса. В толстых миелиновых волокнах она составляет примерно 80-120 м/с, в средних 3-80 м/с, в тонких 1-30 м/с. При этом скорость прохождения импульсов в определенной группе волокон не зависит от силы раздражения.  В настоящее время установлено, что толстые миелиновые волокна являются преимущественно двигательными, средние по диаметру волокна проводят импульсы тактильной и температурной чувствительности, а тонкие - болевой. Таким образом, по составу волокна можно дать функциональную характеристику нерва (двигательный, чувствительный, смешанный). Миелиновая оболочка предотвращает распространение идущих по волокну нервных импульсов на соседние ткани, т.е. она выполняет роль диэлектрика (изолятора).  Безмиелиновые волокна имеют небольшой диаметр 1-4 мкм и проводят нервные импульсы со скоростью 1-2 м/с. Причем, в отличие от миелиновых волокон, импульсы в них проводятся не скачкообразно, а непрерывно. Безмиелиновые нервные волокна являются эффекторными волокнами вегетативной нервной системы. Они обеспечивают иннервацию внутренних органов, желез и сосудов. В одном безмиелиновом волокне содержится не один осевой цилиндр, а несколько (до 20).  В зависимости от направленности проведения нервного импульса по отношению к центральной нервной системе различают 2 группы волокон: центростремительные и центробежные. Центростремительные волокна направляются к спинному мозгу и функционально являются афферентными (восходящими). Центробежные волокна идут от головного или спинного мозга к рабочим органам (мышца, сосуд, железа) и называются эффекторными.  Лечение нарушений функции периферических нервов - довольно сложный и длительный процесс. Медикаментозное лечение, направленное на улучшение проводящей функции нерва, носит опосредованный характер. Физиотерапевтичес­кие методы лечения, в основном, направлены на уменьшение воспалитель­ных изменений в периневральной зоне, поддержание тонуса мышц дистальнее места повреждения нерва (предупреждение денервации мышц).  Новым методом в лечении повреждений периферических нервов следует считать применение биоэлектрических электронейростимуляторов. Они способны генерировать нейроподобные биполярные электрические импульсы, характерные для безмиелиновых нервных волокон. Эти волокна отвечают за трофику тканей, органов и располагаются непосредственно в них.  Чаще всего, периферические нервы являются смешанными, т.е. содержат в своем составе двигательные и чувствительные, а также в небольшом количестве безмиелиновые волокна. Эти особенности строения периферических нервов должны определять методику лечения таких больных. Воздействию должны подвергаться все виды периферических нервов (двигательные, чувствительные, смешанные) на стороне повреждения.  Наиболее доступными местами для такого лечебного воздействия являются кисти, стопы, дистальные половины предплечий и голеней. Во время сеанса нужно стремиться получить периферический ответ - появления кожной чувствительности в зоне ответственности чувствительных нервов или двигательной реакции периферических мышц. В начале лечения такие реакции удается получить только при сверхпороговой силе импульса. В процессе лечения сила импульса для получения подобного ответа будет уменьшаться.  Таким образом, мы констатируем, что подобные электрические импульсы способны активировать и миелиновые нервные волокна. Аналогичному действию должна подвергаться и противоположная повреждению сторона, как в прямой, так и в перекрестной проекции (рука-рука; нога-нога; левая рука - правая нога и наоборот). Кроме того, обязательным элементом процедуры является воздействие на соответствующий сегмент позвоночника, три дорожки и шесть точек.  Такой подход к лечению позволяет существенно улучшить трофику тканей в зоне ответственности поврежденного нерва, включая активацию трофики самого нерва. Сохранение функционирования эффекторного аппарата поврежденного нерва предупреждает развитие денервации мышцы. Кроме того, активно включаются в лечебное воздействие все аффекторные (восходящие) пути нерва и спинного мозга. В процессе лечения нейроподобные электрические импульсы начинают передаваться эффекторными (нисходящими) волокнами поврежденного периферического нерва.  Клиника военно-полевой хирургии ВМедА обладает практическим опытом успешного лечения аппаратом СКЭНАР 6 больных с травматическими парезами периферических нервов (2 пациентов с нарушением функции лицевого нерва, 3 лучевого нерва, 1 - кожномышечного).  Средний срок лечения таких больных составляет около 1,5-2 месяцев. Сеансы лечения следует проводить сразу после повреждения, ежедневно, а затем через день. Если недоступна сторона повреждения, то следует проводить симметричное воздействие на здоровой стороне. Электростимуляция проводится с обеих сторон (начиная со здоровой конечности), обязательно в область стимуляции включается соответствующая зона позвоночника и паравертебральные линии.  Время, затрачиваемое на одну процедуру, может колебаться от 40 до 80 минут. Уровень импульса определяется индивидуально, но в зоне поражения и пареза уровень должен быть пороговым и даже сверхпороговым.  Раннее начало лечения повреждений периферических нервов биоэлектрическим нейростимулятором позволяет ускорить выздоровление и реабилитацию пациентов. «СКЭНАР-терапия, СКЭНАР-экспертиза» № 8-2002, стр. 47-49^ ШВАНКЕ И.Э., ТАРАКАНОВ А.В.(г.Ростов-на-Дону)АНАЛИЗ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ СКЭНАРа В НЕОТЛОЖНОЙ ОФТАЛЬМОЛОГИИВ настоящей работе представлен анализ результатов лечения в отделении неотложной офтальмологии БСМП-2. СКЭНАР применялся в рамках комплексной терапии, а иногда - и как основной метод. Использование СКЭНАРа в офтальмологической практике показало его значительный терапевтический потенциал. Больные разбиты на следующие группы: Повреждение глаза инородным телом, проникающие ранения глазного яблока с повреждением радужки и хрусталика, а также тупые травмы (контузии) глазного яблока: эрозия роговицы, разрыв склеры, гифема и гемофтальм, ожоги роговицы. Заболевания сосудистого тракта глаза: иридоциклиты и увеиты, макулодистрофии, в том числе и диабетической этиологии, тромбоз центральной вены сетчатки, неврит зрительного нерва. Заболевание хрусталика: катаракты, состояния после экстракции катаракты и имплантации искусственного хрусталика. Всего был 41 пациент, из них с травмами и контузиями глаза - 19, с заболеваниями глаз сосудистого генеза - 18, с экстракцией катаракты - 4 человека. Возраст больных колебался от 20 до 50 лет, из них мужчин - 24, женщин - 16.При анализе установлено, что основными проблемами травматического поражения глаза в этих группах оказались: наличие болевого синдрома, отека, кровоизлияния в среды глаза, гифемы или гемофтальма; развитие в ближайшем послеоперационном периоде выраженной воспалительной реакции с экссудативным компонентом с последующим развитием тяжелого травматического увеинта или иридоциклита; сопровождение воспалительного процесса сужением зрачка и образованием спаек между радужкой и хрусталиком (вводились мидриатики);  формирование грубых рубцов с активной неоваскуляризацией в меридианах разрывов роговицы; возникновение неравномерности передней камеры, появление на радужке и в области зрачка обширных отложений фибрина и организовавшегося экссудата, местами спаянного с рубцами роговицы;  изменение остроты зрения: появление светоощущений с неправильной проекцией света;  частое затруднение лечения в связи с нарушением кровоснабжения.В тяжелых случаях с целью реабилитации выполнялась кератопластика, экстракция травматической катаракты, антиглаукоматозные операции. Часто у пациентов развивается субатрофия зрительного яблока.Исходя из вышеизложенного, на СКЭНАР-терапию возлагались основные задачи лечения: ускорение обменных процессов, рассасывание инфильтратов, хрусталиковых масс, преретинальных кровоизлияний; расширение сосудов и улучшение кровоснабжения тканей при дистрофических процессах на глазном дне; снятие гиперергического воспаления как фактора приводящего к грубому рубцеванию; улучшение проникновения лекарственных веществ в ткани; оживление трофики; увеличение остроты зрения; регуляция вегетативно - сосудистых нарушений, в том числе и зрачкового рефлекса; десенсибилизация, уменьшение отеков.Рис.1.Изменение остроты зрения при лечении СКЭНАРом офтальмологических больных с изначально низким зрением. По оси абсцисс - острота зрения; по оси ординат - номер пациента.Методика комплексного аппаратного лечения подбиралась индивидуально в зависимости от сопутствующих заболеваний и особенностей патологического процесса со стороны глаз. В некоторых случаях - в зависимости от уровня поражения, тяжести состояния, характера хирургического вмешательства. Использовались постоянный и ИДР с учетом признаков ''малой асимметрии'' ежедневно или через день. Количество процедур - от 5 до 10. Воздействие осуществлялось на периорбитальную область, верхнее веко, области выхода тройничного и лицевого нервов, затылок, воротниковую зону, а также весь позвоночник.Оценка эффективности лечения проводилась по следующим показателям: увеличение остроты зрения, объективное исследование органа зрения, лабораторные и иммунологические данные.Результаты проведенных исследований позволяют говорить о положительной динамике. На рисунках представлены изменения остроты зрения у пациентов с различной патологией.  Рис. 2.Изменение остроты зрения при лечении СКЭНАРом офтальмологических больных с изначально сохраненным зрением. По оси абсцисс - острота зрения; по оси ординат - номер пациента.Независимо от диагноза отчетливо видна тенденция к увеличению остроты зрения как в случаях с изначально низкой, так и в случаях с довольно большой. В некоторых случаях острота зрения восстанавливалась до 90-100%. Данные объективного обследования показали, что лечение способствовало рассасыванию гематом, улучшению кровоснабжения заднего полюса глаза, ускорению рассасывания преретинальных кровоизлияний и преципитатов. Создавались благоприятные условия для восстановления функционально угнетенных участков глаза. Лечебный эффект СКЭНАРа приводил к обезболиванию глаза, что, вероятно, обусловлено действием на афферентную патологическую импульсацию.ВыводыСКЭНАР-терапия является патогенетически направленным и эффективным методом восстановления зрительной функции и может быть рекомендована для использования по показаниям в составе комплексных мероприятий при различной офтальмологической патологии; У больных наблюдается стойкий достигнутый функциональный эффект, в 12,5% случаев отмечается некоторое снижение положительного результата, в 25% случаев наблюдается стабилизация патологического процесса; У пациентов с остротой зрения менее 0,02 СКЭНАР-стимуляция глаза оказалась более эффективной по сравнению с общепринятыми методами лечения; Эффект лечения зависит от степени нарушения жизнедеятельности и функционирования тканей, от распространенности поражения зрительного пути и, в меньшей степени, от этиологии и длительности патологического процесса; Целесообразно использование повторных курсов лечения 1 раз в 2-3 месяца для стабилизации достигнутого эффекта и для дальнейшего улучшения зрительных функций.«СКЭНАР-терапия, СКЭНАР-экспертиза» № 8-2002, стр. 51-53
1   ...   12   13   14   15   16   17   18   19   ...   27 