Личные инструменты

Представиться / зарегистрироваться Просмотры

Статья Обсуждение Править история

Сетевой маркетингСетевой маркетинг Материал из Lurkmore У нас не курят не матерятся.
Эта статья часто становится объектом войны правок.
Кроме того, её периодически рейдят интеллектуальные большинства.
Поэтому, если вы заметите здесь некошерные, на ваш взгляд, вещи — просим не кидаться, сломя голову, восстанавливать справедливость и тем самым разжигать новый срач.
Без сопливых разберемся.
Внимание!
Статья-детектор!
Одним из побочных эффектов от прочтения этой статьи является так называемый butthurt.
Если вы начнёте ощущать боль в нижней части спины, следует немедленно прекратить дальнейшее чтение и смириться с фактом, что вы — Независимый Предприниматель Amway, даже если состоите в другой секте МЛМ.

К вашему сведению!
В этой статье мы описываем само явление сетевого маркетинга, а не составляем списки MLM-программ.
Ваше мнение о системах, в которых вы участвуете или в которые вас пытались втянуть, здесь никому не интересно, поэтому все правки с упоминанием очередных сетевых пирамид будут откачены, а их авторы — расстреляны на месте из реактивного говномёта, for great justice!

«

«Аум Синрике», «Белое братство» и «Свидетели Иеговы» — все это фигня по сравнению с сектой «Сетевой маркетинг».

»

— Алексей Калинин

Сетевой маркетинг, также MLM (multi-level marketing) — технология окучивания лохов, при которой лохи окучивают сами себя, а организатор, продавая свое дерьмо мелким оптом, не тратясь на розничный сегмент, получает бабло и радостно потирает лапки.
Сетевой маркетинг основан фактически на эксплуатации социальных инстинктов человека в корыстных интересах организатора.
В самом широком значении сетевым маркетингом можно назвать любое, где (нужное подчеркнуть): Приведи друга/клиента и получи скидку/приз/няшку/бонус/хером по лбу.
Чтобы стать членом илитного клуба/секты/организации, вы должны купить минимальный комплект товаров/услуг Купленный выше минимальный комплект товаров/услуг действует ограниченное количество времени (например, месяц).
По истечении контрольного срока вы должны опять купить минимальный комплект товаров/услуг, независимо от того, был ли продан/использован предыдущий.
В последнее время то ли люди стали умнее, то ли потребность во всё большем количестве лохов возросла, но некоторые организации начинают скрывать своё уродливое лицо, активно используют различные уловки, замалчивания, не называют вещи своими именами.

Историческая справка

Содержание 1 Историческая справка 2 Как продаём 3 Что продаём 4 Что на выхлопе 5 Коммерц-культы 6 МЛМ и тренинги личностного роста 7 Эталонный пример сетевого впаривания 8 Сетевой маркетинг в России 9 Роберт Кийосаки 10 Расстрельные списки сетевиков 11 Сетевой маркетинг в политике 12 Как бороться с этим 13 Троллинг лохов и их управляющих 13.1 Толстый троллинг 13.2 Тонкий троллинг 14 Алсо 15 Ссылки 16 См. также

В народе сетевой маркетинг получил статус проебизнеса.
Система использует страсть жлобов и быдла к халяве и их стремление заработать денег ничего не делая.
Реже (под прикрытием) технология носит название тренинг личностного роста или же психотренинг.
В умных книгах, посвященных исследованию тоталитарных сект, дано красивое определение для MLM — коммерческая секта.
Сетевой маркетинг также обладает пророками, заповедями, собраниями и песнопениями.
Сама техника была придумана родоначальником финансовых пирамид Чарльзом Понци и получила название «Схема Понци (http://www.mlmv.com/news_1346.html) », а использована, в частности, офенями (они же коробейники).
Возможно также, что это было обратное заимствование.
Так, в средневековье продавались индульгенции, сиречь освобождения от временной кары за грехи.
Монопольным эмитентом был папа (безгрешный по определению).
Дело в том, что, затарившись индульгенциями по самые помидоры, да с хорошим адвокатом, при поддержке ФАС, можно было попытаться доказать, что ты тоже папа.
Ну, или хотя бы тоже имеешь право отпускать грехи.
В упрощенном варианте эта схема реально действовала при трудоустройстве и называлась торговля должностями.
Кроме того, действовало правило драгдилера: ты потребляешь в два раза больше сам, чем продаешь другим, и рассказываешь, как это круто, например, жрать БАДы или варить в кастрюлях «Zepter».
Короче, вербуешь себе новых распространителей.
Страны СНГ в начале 90-х переживали безработицу.

Именно поэтому сетевой маркетинг и стал популярен среди населения.
В памяти гуманоидов бывшего СССР наибольший след оставил гербалайф.

Как продаём Основная идея и метод — построить сеть из клиентов, которые не только потребляют некоторое количество продукта сами, но и продают его дальше с некоторым наваром (навар обычно в форме «продав на некоторую сумму, получаешь право на атомные скидки при закупках», иногда бывают и какие-то прямые ребейты — то есть скидки, предоставляемые после покупки, например, в виде купона на следующую покупку или даже в виде возврата наличными определенного процента).
Организация обеспечивает некоторую рекламную поддержку (иногда прямую, иногда нет), но сам процесс клепания моска следующего лоха полностью ложится на частные плечи.
Для удовлетворения ЧСВ участников (что способствует продажам) им обычно присваиваются какие-нибудь красиво звучащие названия — «консультант», «супервайзер», «капитан», «лидер», «партнёр».
Во внутренней рекламе (для участников, не для широкой публики) широко используются гламурненько- завораживающие символы типа приспортивленных машин, золотых ноутбуков, мобильников от Димы Билана и прочих блестящих и сверкающих вещей, которые, по мнению быдла (являющегося потенциальным лохом), и составляют неотъемлемую часть финансового и делового успеха.
Тайные знания с Ютуба

В сабжевых организациях новых поколений приняты на вооружение новые методы окучивания лохов работы с персоналом: им внушается, что они не работают на какой-то должности в компании, а, напротив, развивают свой бизнес.
Лохи очень гордятся этой подменой понятий, тем более это резонирует с учением богатого папы (см. Роберт Кийосаки), повсеместно ими цитируемого.
Также поциенты напрочь отвергают свое причастие к сабжу, при этом утверждая, что они сотрудничают с торгово-производственной компанией.
Следует также отметить мутность взятой у того же Киосаки основной цели жизни — достижение так называемой «финансовой свободы».
Под этим понимается наличие бабла, хотя, как будет раскрыто далее, бабло рубит только небольшая группа основателей, остальные же выходят, в лучшем случае, в нулевую прибыль по итогу деятельности.
Также активно используются приемы массового разрушения сознания.
Самый любимый и распространенный — разнообразные собрания (шабаши, накачки, бизнес-семинары и т. п.).
Ввиду присущего так и не ставшим человеками обезьянам стадного инстинкта, обработка группы происходит эффективнее, чем индивидуальная, массовый экстаз и чувство локтя соседа в своем брюхе легко и ненапряжно прорывает любое логическое сопротивление.
Тем более очень легко «внедрить» в толпу своих, уже прикормленных, сусликов, которые будут давить на психику отдельных людей из толпы, создавая так горячо любимый сетевыми маркетологами «эффект лавины».

Ключ к успеху

Интересно, что если в сознании у зомбированного начинает шевелиться подозрение, что на самом деле он не в раю, а бегает с кучей таких же идиотов вокруг пирамиды, откуда ему на голову срет некто недосягаемый, ему с улыбкой могут сказать, что структура организации не пирамида, а дерево: корень и ствол — самые богатые, а от них веточками тянутся вверх, к золотому солнышку, ньюфаги.
Всё, подозрения сняты.
Кстати, подобные болванские секты очень любят использовать уменьшительные словечки и термины типа «солнышко», «обидка», «денежка» и прочий шлак.
Кроме того, разные гуру очень котируют неумеренные славословия в свой адрес, а также всемерное самоунижение адептов.
Дело в том, что уменьшительно-ласкательные словечки и самоунижение программируют лохов на детское поведение — наивность, легковерие и некритичное восприятие, а инфантильными лохами проще управлять.
Так что, как только вы слышите рассуждения в стиле «наш великий начальник заботится о нашем благе и светит нам, подобно доброму солнышку» и «только тут я понял, какой я был ничтожный червь, а теперь я просветлел», то валите с такой тусовки сразу!
Любимые аргументы проповедников и правоверных сектантов-сетевиков:

Серьезный развод для классического лоха.
Будь осторожен при виде подобных бумажек!

1. Это не МЛМ!
2. Для сетевого бизнеса не требуется начальный капитал.
3. Я сам употребляю продукт и экономлю на скидке.
4. Наш продукт дешевле потому, что Компания не тратит деньги на рекламу и обходится без розничных наценок.
5. Наш продукт дороже, но его качество значительно выше.
6. Да, это дорого, но я инвестирую деньги в своё здоровье (варианты: отдых, образование, будущее, быт).
Не стоит экономить на себе!
7. Вы решаете самостоятельно, хотите ли вы создать дополнительный доход через розничные продажи, или строить ваш основной бизнес — ВЫ контролируете вашу судьбу.
8. Хватит работать на дядю!

Что продаём Для любой сетевой компании «продукт» — это основа её легального существования.
С другой стороны, сетевой компании необходимо продавать свой «продукт» по цене гораздо выше, чем подобная продукция продаётся на открытом рынке.
Как этого добиться?
Для этого используется три приёма.

Типичный сектант

1. Уход с открытого рынка.
Уход от конкуренции с аналогичными продуктами других производителей.
То есть продукцию сетевой компании невозможно купить в магазинах.
Она распространяется только от человека к человеку.
Как наркотики.
Соответственно, никто не проводит исследований сравнительных характеристик «продукта» с аналогичными имеющимися на открытом рынке.
2. Приписывание «продукту» уникальных свойств, которых нет у любой другой продукции, распространяемой на рынке.
3. Дотационный «продукт» со свойствами действительно выше продаваемых на открытом рынке ценовых аналогов, но который нельзя купить отдельно от остального «комплексного пакета предложений», разумеется, оплачиваемых одним общим счетом.
По такой методике распространяются самые разнообразные вещи, но самым массовым сегментом являются так называемые «товары для здоровья и красоты» (на самом деле, часто имеющие противоположный эффект).
Косметика, средства для похудения и прочее дерьмо, которое, во-первых, легко может быть объявлено имеющим какие-то эксклюзивные всепобеждающие свойства (http://newzdrav.ru/?p=1132) и, во-

Унитазный МЛМ

вторых, легко и ненапряжно записывается в гламурные понты, то есть главным свойством выдвигается не какая-то там полезность, а (искусственная и сомнительная) эксклюзивность, «я не такой как все!».
Парадоксальность заложена в самой природе человека: желание быть «как все» (купившие Mac и т. п.) и в то же время выделиться из толпы («Mac, а не какой-то там PCюк!») как раз и формирует «клубы по интересам», оно же является основой «сетевого маркетинга» и прочих разных других «вирусов мозга».
Несмотря на очень широкий спектр продаваемых в MLM товаров, практически все они отличаются характерной особенностью: они не имеют каких-либо ярко выраженных товарных свойств.
Если провести независимые тесты предлагаемых «товаров» с распространенными аналогами, то результаты будут явно не на стороне MLM.
Как оценить эффект от БАДов?
Только годами исследований на тысячах людей.
Но исследования эти никто не проводил.
А как оценить «экологичность» посуды или помады?
В каких единицах измерения оценивается «пышность» ресниц до и после нанесения косметики?
А «высочайшее качество» пластмассы или стали вы можете как-то оценить, кроме как поверив на слово продавцу?
Одним словом, вся распространяемая продукция либо откровенно не соответствует своей рекламе, либо крайне сомнительна, но проверить её сложно, так как она отпускается только в закрытых сетях распространителей и только проверенным людям.
К слову, «тестирование продукта» разрозненные энтузиасты, коим не жалко времени на эту хуиту, все-таки проводят — при желании в интернете можно нарыть копипасту про сравнительный анализ в домашних условиях всяких свистелок и перделок.
Удел таких исследований — оставаться гласом орущего в крыжовнике.
Иногда продукты МЛМщиков случайно, вместе с десятком хороших, годных аналогичных средств от нормальных производителей попадают под горячую руку обычных тестов товаров народного потребления.
Результат немного предсказуем — например, см. конспект статей (http://mlm.marksman.su/tests.html) из немецкого журнала «Ökotest» и некоторых подобных источников (журнал «Choice», Австралия, «Consumer Reports», США и др.), где засветился Эмвей.

Что на выхлопе Было бабло у лохов — стало бабло у организатора.
Некоторая малая часть лохов в процессе, конечно, подгребает и себе немножко бабосов, но, во-первых, это состояние нестабильно, ибо требует постоянного притока новых поциентов, и, во-вторых, заметные бабосы появляются только на очень высоких ступеньках лестницы, буквально у десятков-сотен (в зависимости от охвата пирамидкой) на страну.
Почему?
Огромное множество лохов продаёт одинаковый хлам.
Это понижает цену на продаваемый ими хлам и создаёт конкуренцию в духе «кто быстрее сбагрит, тот и молодец».
Есть хорошая китайская поговорка: не тот богат, кто цену задирает, а кто оборот имеет.
В результате лохи грызутся за копейки, стопками складируют у себя дома непроданный товар и верят в светлое будущее, а организатор сбывает огромные партии товара, палец о палец не ударив, и получает прибыль не за счёт заоблачных «накруток» на свой товар (как считает большинство жертв этой напасти), а именно за счёт объёма продаж.
А различные иллюзорные скидки и «бонус-баллы» съедаются драконовскими ограничениями на их использование (простой пример — ограничение на минимальную сумму закупки «дилера», дающее право на использование бонусов).
Серебряная мечта сетевика

Коммерц-культы Подавляющее (или абсолютное?) большинство контор-участников нижеприведенных расстрельных списков относятся к тому, что принято называть коммерческими культами.
«Коммерческий культ (http://sektainfo.ru/allsekts/kommercia.htm) — деструктивный культ без выраженной религиозной направленности, но со всеми остальными характерными признаками и чертами деструктивного культа».
Есть секты, в которых нет собственно религиозного учения — учения о Боге и связи с Ним.
Есть лишь культ благополучия и богатства и громкие, навязчивые обещания успеха, которые принесет вступление в организацию, компанию, клуб.
Такие секты религиоведы называют коммерческими культами.
Типичные примеры подобных сект — «Гербалайф» или «Эм-Уэй» («Am-way») и другие подобные им организации, функционирующие по принципу пирамиды, или, как они сами это называют, «многоуровневого маркетинга».
<…> Итак, религиозного учения у таких сект, как правило, нет, но методы их деятельности и контролирования сознания своих членов — совершенно сектантские.
http://sektainfo.ru/allsekts/kommercia_analiz.htm

В любой организации, построенной по принципу пирамиды, зарабатывает только верхушка.
Тот, кто попадет на самый верх, сможет зарабатывать за месяц пятизначную или даже шестизначную сумму.
У подножия пирамиды остаются проигравшие, так как каждая «система снежного кома» когда-нибудь наталкивается на свои собственные границы.
Говоря иными словами: «последнего собаки рвут» . А чтобы пирамида не рухнула, руководство создает идеологию, за счет которой удается держать людей в руках.
Эта идеология в той или иной степени присутствует во всех подобных организациях.
Но если критическая масса идеологии начнет превышать допустимые пределы (лидеры начинают говорить о том, что перед членами организации стоит задача продвижения в массы уникальных технологий, которые оздоровят и просветят общество, высококачественных продуктов, эффективность которых превосходит все имеющиеся аналоги, или вообще о миссии «планетарного масштаба», которая возлагается на каждого из членов), то организация превращается в коммерческий культ.
Psycho-Sekten: die Praktiken der Seelenfänger (http://www.agpf.de/ZEGG+AAO-Nordhausen+Billerbeck.htm)

МЛМ и тренинги личностного роста Многие системы МЛМ замаскированы под так называемые тренинги личностного роста.
Организаторы и участники предлагают наивным лохам пройти чудо-тренинги, после которых они через пару месяцев станут властелинами мира.
На вопрос, почему же они сами до сих пор не стали «Чорными Властелинами всея Галактики», внятного ответа нет.
В течение тренинга лохам активно промывают мозги и доводят до состояния болванчиков, готовых выполнять любые задания тренера.
После чего они начинают приводить новых участников, продвигаясь при этом по «карьерной лестнице», участвуя в организации тренингов.
Самое интересное — за эту работу людям не платят ни тугрика, а они веселы и счастливы, и только повторяют (причём совершенно искренне, потому что действительно в это верят!), что тренинг обалденно помог им в жизни и абсолютно каждому надо его пройти (и не по разу).
Самая известная компания, проводившая эти тренинги — Лайфспринг (Lifespring), закрывшаяся в 2000 году, в России — «Шаг в будущее», «Первая тренинговая компания», «Планета успеха» и т. д. Самая главная трудность в борьбе с тренингами личностного роста в том, что активные борцы с ними сами страдают ФГМ в терминальной стадии (см. Дворкин).

Типичный тренинг по сетевому маркетингу и личностному росту

Эталонный пример сетевого впаривания К моему приятелю (читай потребителю) пришел в гости его друг и сослуживец (читай продавец) и полчаса предлагал заказать по каталогу какие-то там навороченные кастрюли, ценой равной двум подержанным автомобилям.
Потребитель отказывался.
Продавец настаивал.
Настаивал еще четыре (!) часа, не понимая вежливых намеков на позднее время и ранний подъем.
— Ладно, — соглашался он, — можешь не брать, можешь заказать образцы и если они не понравятся, отказаться от них.
Только распишись здесь и здесь.
Что заинтересован ознакомиться.
А потом сам решишь.
А я тебе пока еще раз объясню все их достоинства… То есть считай еще четыре часа… Потребитель очень хотел спать и, чтобы отвязаться, подпись поставил.
Через две недели пришли кастрюли.
И тут вдруг выяснилось, что отказаться от них нельзя.
Потому что той неосмотрительно поставленной подписью он обязался их купить.
А если нет, то… Мой приятель те кастрюли купил.
И вы, конечно, думаете, что с продавцом он больше никогда не встречался?
Так как тот на всякий случай сбежал из города, опасаясь страшной мести.
Вы очень наивные люди!
Я же говорю, что у них там капитализм цивилизованный и никто ни от кого, из-за того что накануне его подставил, не бегает.
Тот продавец пришел к нему на следующий день!
— Я понимаю, что ты попал в тяжелое материальное положение, — посочувствовал он, — и хочу тебе помочь.
— Каков поворот!
— Я предлагаю тебе найти покупателей на кастрюли, и с каждой продажи ты будешь иметь… А я, как человек, решивший твои материальные проблемы и посредник, завербовавший в сеть распространителей очередного продавца, буду иметь с твоих процентов свой процент… В общем, сетевой маркетинг.
В его идеальном, до которого нам еще расти и расти, варианте.
© Андрей Ильин

Сетевой маркетинг в России Несмотря на то, что это явление родилось в других странах, в этой стране оно получило широкое распространение.
Видимо, причина кроется в приученности отечественного быдла за десятилетия застоя не покупать хорошие, годные товары в магазинах, а «доставать» их через знакомых.
В странах победившего капитализма МЛМ приравнивается к хоть и маргинальному, но малому бизнесу, и в нем даже заговорили про какую-то деловую этику (типа потерпевшему рекомендуют не врать, сколько зарабатывает с этого, не пиздеть про то, чего «продукт» не делает и т. п.).
Кроме того, там есть исторический опыт коммивояжеров, «бродячих» торговцев бытовой мелочёвки.
Вообще, таковой способ продвижения товаров/услуг может быть оправдан в случае, если они таки обладают заявленными свойствами и при этом требуется пространно объяснять потенциальному энд юзеру, почему же покупать такой продукт всё-таки имеет смысл.
В этой стране, в отличие от той, рынок для большинства продаваемых через МЛМ продуктов, как правило, на порядок меньше ввиду меньшей покупательной способности населения.
Поэтому зачастую наши МЛМщики вынужденно компенсируют этот недостаток лютой, бешеной промывкой мозгов нубов и ориентируются вовсе даже не на создание и взращивание лояльного потребителя, а на неограниченный рост сети зомби-псевдобизнесменов, практически поголовно страдающих ярко выраженным ФГМ в терминальной стадии.
При этом, поскольку подавляющее большинство нубов рекрутируется со дна общества, а недосягаемый для нуба немногочисленный энд юзер находится, наоборот, где-то наверху социальной пирамиды — даже изначально хороший, годный бизнес вырождается в банальную финансовую пирамидку, где происходит форсированная продажа бокланами т. наз.
«наебизнесов по продаже наебизнесов (http://intway-inside.com/?p=95) » хорошо зарекомендовавшим себя методом «хватай мешки, вокзал отходит!!!!111111одинодинодин» Вот недавно узнало об этой системе.
Казалось, что ЛОХОТРОН, типа: денег больше вкладывай, а потом сиди в долгах...
Но в нашем городе среду 14.04.10, проводилось собеседование и человек присутсвующий на нем, меня переубедил!!
Я в шоке...
мне только 12 лет!
Но стать успешным можно в любом возрасте...
Я скоро подпишусь и....
вот тогда заживем!!
Начинаю новую жизнь...
я уже поняла что это мой шанс!
Кристинка об Интвее (http://www.infokr.com.ua/forum/messages/forum1/topic1039/message37373/#message37373)

Роберт Кийосаки

«

В книгах происходит попытка сломать стереотипы человека.
Неоднократное повторение некоторых фраз создает эффект внушения, создается иллюзия, что эти мысли принадлежат уже не автору, а читателю.
Ключевые слова: «богатство», «деньги».
А также происходит разуверование адепта в собственной индивидуальной состоятельности.
Производится попытка лишить освоенных адептом за годы жизни социализирующих навыков.
Подобная литература наталкивает некоторых людей, недовольных своей жизнью, на необдуманные шаги – бросить учебу, работу.
На этой фазе происходит эмоциональное дестабилизирование человека и запутывание в противоречиях.
Особенно это опасно для детей и подростков, которым подобные «знания» принесут их родители.

»

— Из обсуждения статьи.

Как и везде, в сетевом маркетинге ссылка на авторитеты придает веса сказанному.
И опять же, как и везде, их слова произвольно толкуются в свою пользу любым желающим.
Таков, например, Роберт Кийосаки.
Американский предприниматель японских кровей, как все думают, сделавший основной капитал на недвижимости и получивший, кстати, оооочень неплохое образование в ооочень крутом вузе — Академии торгового мореплавания США, куда берут только самых лучших и только по рекомендации на уровне сенатора или губернатора штата.
Короче, не так прост этот Роберт.
По крайней мере, так все думали, пока один пытливый расовый пиндос (http://www.johntreed.com/Kiyosaki.html) не стал копать под Кийосаки и накопал, что на деле Кийосаки (до написания своих книжек) заключил гигантское количество сделок с недвижимостью — целую одну, да и ту на какой-то вшивый лот в Аризоне.
Так что всё свое бабло Роберт сколотил на продаже книг «Богатый папа, бедный папа», в которых толкает несколько вполне разумных идей, приправленных сывороткой гипноза- МЛМ: в садике-школе-вузах не учат правильно обращаться с деньгами, а это прямой путь в личную финансовую жопу.
(В России о деньгах в семье говорить не принято до сих пор.
Наблюдается какой-то странный стыд при обсуждении этих тем); никогда не поздно научиться правильно обращаться с деньгами; кто хочет жить более, чем на одну зарплату — пусть учится жить по средствам и потихоньку инвестировать, чтобы поиметь дополнительный доход (или же проебать инвестиции) — главный пункт, который исключает использование учения Кийосаки на Руси, где инвестировать можно было только в Сбербанк под 2% годовых детям к совершеннолетию; прежде чем брать в долг или покупать в кредит — просчитай, как будешь расплачиваться (лучше всего приобретать в кредит хорошие бизнес-активы, тогда по твоим долгам будут платить другие).
Вообще, иноземцы очень редко различают потребкредиты и инвестиции в активы, приносящие прибыль.
Плазма — прямой выброс денег на помойку.
Сетевики любят ссылаться на Кийосаки в том смысле, что он рассматривает сетевой маркетинг как один из возможных способов создания дополнительного

дохода наряду с недвижимостью, акциями и прочими кошерными вещами.
Цитируется даже его изречение о том, что если бы ему пришлось начинать с нуля, он занялся бы сетевым маркетингом.
Неизвестно, намеренно он выбрал своей ЦА именно сетевиков или так получилось случайно, но факт, что основными его читателями являются именно они и любой его новой книге по умолчанию гарантированы продажи в миллионы штук именно благодаря им.
В связи с этим оппоненты утверждают, что он уже занимается МЛМ, только что не строит собственных сетей.
В пользу этого говорит еще и тот факт, что книги он выпускает регулярно, но принципиально новых идей там практически нет.
В действительности никакого «богатого папы» в природе не существовало.
Это, по словам самого Кийосаки (когда его прижали журнализды) — «собирательный образ».
А «бедный папа» на самом деле был доктором наук, возглавлявшим департамент образования штата Гавайи, имел собственный дом и получал зарплату эквивалентную сегодня более $100,000 в год.
Отдельный разговор про перевод книг Кийосаки на русский язык (http://megamozg.ru/post/4876/) . А вообще, разговоры про «богатого и бедного папу» можно воспринимать/интерпретировать примерно так.
«Вон какой папа у соседского Васьки — веселый, заводной, каждый день пьяный, мамку гоняет, Ваську гоняет, подъезд гоняет, весь двор гоняет.
Зато как с ним весело!
Ну и что, что дома ночует неделю через две.
И хорошим людям иногда 15 суток дают.
А вон у соседского Петьки папка ваще чмо.
Привозят и увозят его на Волге.
Не слышно его, не видно.
Во дворе носа не кажет — то по загранкомандировкам, то по югам.
Скучища».
Из всей книги действительно ценна только первая глава, она на простых примерах показывает, как работает капитализм — даже проще, чем «Незнайка на Луне».

Расстрельные списки сетевиков Сетевой маркетинг в политике Сравнительно недавнее явление, выползшее на свет божий на Украине.
Речь идет о скупке голосов избирателей на местных выборах методами MLM в регионах, где енакиевское хамло исторически при любых раскладах давно и устойчиво посасывает, в частности, в Сумской области, где вдохновителем идеи выступила местная шишка Партии Регионов с говорящим фамилием Чмырь.
В качестве сетевого продукта предлагается конечный результат в виде 60%-ной победы соответствующей партии (директива, спущенная енакиевскими на выборы-2010 для всех областей без исключения).
Лулзы о похождениях свидетелей Януковы (http://obkom.net.ua/articles/2010-10/14.1610.shtml) ; также см. здесь (http://www.vsisumy.com/news/politika/piramida-chmyrya) скучные технические подробности схемы, впрочем, ничем не отличающиеся от методов сабжа вкупе с НЛП и пылесосами Кирби.
Кстати, в этом конкретном эксперименте гербалайфщики, так же как и их лохи, закончили тем же, чем начали (http://obkom.net.ua/news/2010-11- 01/1220.shtml) . Чмырята, как оказалось, обгадились настолько фантастично, что их потом словили на фееричной попытке замести следы, выкупив накануне выборов весь тираж городской газеты с описанием аферы.
(http://obkom.net.ua/news/2010-11-17/1220.shtml) Лохи же, коих якобы набралось аж 130 тысяч, тихо негодуе.

Как бороться с этим От заражения маркетингом головного мозга не застрахован никто.
Не надо делить людей на лохов, которых удалось завербовать, и «не-лохов», к которым, естественно, каждый причисляет в первую очередь себя.
Любой врач инфекционки подтвердит, что бо́ льшая часть заболеваний идет из-за банальной человеческой беспечности и похуизма, границ коим нет предела.
Все поступившие в инфекционку, перед тем как заболеть, были убеждены в том, что «все будет путем, уже сто раз так делал».
Даже если у тебя отличная имунная система, это не повод шляться по зачумленным баракам.
Простейшие приемы гигиены никто не отменял.
Ниже перечислены способы поддержания психиатрической гигиены: В первую очередь, перед тем как идти с голыми руками и цитатами с лурки переубеждать и троллить МЛМ-щиков, осознавай, что разработкой зомбирующей машины занимались и занимаются очень неглупые люди (профессиональные психологи и психиатры с опытом работы в сферах PR, политтехнологий и прочих технологий по обработке моска человеков.
Плюс юристы, которые стараются по максимуму загнать деятельность фирмы в рамки существующих законов) за очень немалые деньги.
Уже прошли времена организаций вроде «Белого братства» или «МММ», которые в начале- середине 90-х были сляпаны отдельными аферистами буквально на коленке и держались на плаву только благодаря непуганности постсоветского гражданина и отсутствию вменяемого законодательства.
Европы и Америки давно приобрели иммунитет к подобным культам (те же кришнаиты появились еще в 60-х годах 20-го века), поэтому чтобы завлекать в свои сети уже пуганных западных граждан нужно иметь очень крепкую, убедительную и постоянно обновляемую идеологическую базу.
И эту базу очень нелегко сломить даже опытному психиатру, набившему руку на подобных случаях, что уж говорить о дилетанте?
Результат попытки переубеждения будет немного предсказуем, и более того: есть риск, и риск немалый, самому подхватить сию заразу.
Поэтому лучшее, что можно сделать — это как при карантине во время пандемии — оградить в первую очередь себя, а больных пусть лечат специалисты.
А для того чтобы этим занялись специалисты, нужно не заниматься священными войнами с подпавшими под внушение, а выходить на контакт со средствами массовой информации.
И чем больше раздуют скандалов с привлечением СМИ — тем выше вероятность задавить массой заказные статьи и рекламу.
Но главное — не увязнуть самому.
Простейший способ оградить себя — не ходить на «гостевые вечера», «дни открытых дверей», «бесплатные пробные занятия», «презентации» и т. п. Эти занятия представляют собой театральные представления, после которых можно подцепить легкую степень фанатизма и надолго увязнуть.
Притом, после денежного взноса, занятия станут уже не такими, как на гостевом вечере — от тебя добились того, что надо.
Если ты мальчик и получил в соцсетях сообщение от незнакомой приятной девочки, которая предлагает встретиться и поболтать, но при этом зовёт не в кафе, а в один из офисов в местном бизнес-центре, то с вероятностью 99% тебя хотят завербовать.
Вообще, надо взять за привычку относиться с огромной подозрительностью к любым случаям падения счастья с неба на голову.
Именно эта уязвимость человеческого сознания эксплуатируется чаще всего.
Уязвимость заключается в непоколебимой вере в то, что счастье само свалится на голову, без каких бы то ни было усилий самого человека.
Говоря более простым языком — уязвим тот, кто верит в бесплатный или дешевый (с огромной скидкой) сыр, который, как известно, находится только в мышеловке.
Зомбированные (до поры до времени) остаются вполне себе людьми, если не зацепить их маркетинговый пунктик, что может вызвать некоторые трудности в детектировании, особенно на начальных стадиях инкубационного периода.
Вполне очевиден принцип, что болезнь лучше предотвратить, чем лечить ее и последствия после нее.
Здоровый человек всегда имеет иммунитет к рекламным приемам, которые используются и в нашем случае.
Человечество придумало пока весьма ограниченное число рычагов управления человеком.
Все их можно пересчитать по пальцам, а узнать в соответствующей литературе, например, по теории рекламы.
Да-да, реклама сейчас — это целая наука.

Троллинг лохов и их управляющих Дело простое, но зачастую мало приносящее лулзов.
Причина проста и сложна одновременно: промытый мозг МЛМ-щиков не способен выдавать что-то вразумительное кроме тех мыслей, которые вложили в их мозг.

Толстый троллинг Говорите, что не видите разницы между сектой и сетевым маркетингом (будете почти правы).
Можно рассказывать о том, что ваш брат тоже был в МЛМ, а потом стал саентологом.
А потом вообще умер.
Кучу лулзов можно получить, посещая «бесплатные семинары» или «тренинги».
Чтобы уберечь себя от промывания мозгов, не забывайте надевать шапочку из фольги.
Годный способ [показать][показать] Много лулзов может принести игра на зависти «успешных»: Притворитесь сетевиком и скажите, что вы уже имеете «стабильный бизнес», который вам приносит кучу УЕ в месяц.
Бугурт от чужого успеха гарантирован.
Расскажите о том, что вы работаете на заводе и зарабатываете кучу денег, ничего не делая.
Не забывайте использовать приёмы «сперва добейся» и «мне вас жаль».
Скажите, что работаете обычным менеджером, зарабатываете гроши, еле сводите концы с концами, и что вам это… нравится.
Сетевики уверены, что все люди хотят заработать быстро и без напрягов, и подобное заявление вызывает у них разрыв шаблона.

Правильная презентация

Тонкий троллинг Sorin рассказал : В меня как-то такой орел вцепился на улице, «мы дарим вам замечательный шведский светодиодный фонарь»… Я изрядно развлекся.
Фонарь взял, сказал спасибо, я принимаю подарок, сунул его в сумку и пошел.
Он несется рядом, «но подождите, подарок в том, что он продается в три раза дешевле, чем в магазинах, я не успел рассказать вам все условия, предлагаемые нашей фирмой…» А я спокойно и радостно ему объясняю: «Договор дарения — реальная сделка, заключенная в момент ее исполнения.
Вне зависимости от суммы, этот договор может быть заключен в устной форме, поскольку исполняется в момент заключения.
Ваша фирма в Вашем лице сделал мне оферту, я ее акцептовал и принял подарок.
Право собственности на передаваемую по договору вещь, если о ином не договаривались, или иное не предусмотрено законом, переходит в момент фактической передачи вещи.
То есть фонарик — уже моя собственность, мне больше ничего не надо от его фирмы и от него лично.
Я очень благодарен.
Ни о каких условиях договора не могло и речи идти, поскольку договор дарения не может быть заключен под условием, о чем прямо указано в гражданском кодексе.
Если он считает, что я незаконно отнял у него вещь, мы можем зайти по дороге в милицию, и он составит там заявление с указанием всех подробностей происшествия.
Если милиция ничем ему не поможет, то его фирма сможет обратиться в суд с иском ко мне об истребовании фонарика…» 399258 (http://bash.im/quote/399258)

Для тонкого троллинга нужно хорошо разбираться в экономике.
Загрузить лоха фразами, содержащими сложные экономические термины.
От обилия непонятных слов лох изойдёт на говно.
«Сетевого маркетинга не существует».
Интересный способ троллинга — раскрыть лоху глаза на книги Роберта Кийосаки.
Стоит знать, что книги этой священной коровы МЛМ-щиков очень опасны.
Однако при попытке сообщить это успешному бизнесмену вам, скорее всего, будут доказывать, что это не так.
«Роберт Кийосаки и настоящая экономика — это как Дарья Донцова и литература».

Алсо

Пример работы сферического сетевого маркетинга в вакууме и последствия оной деятельности для человеков можно невозбранно пронаблюдать в аниме и манге «Welcome to NHK», в которых имеется тысяча и одна отсылка к Амвею.
И если в аниме у главного героя получилось выпутаться из этого дерьма, то в манге он по уши влез в долги, которые позже пришлось оплачивать его родителям.
Давным-давно, в далекой Галактике Яков Перельман в винрарнейшей книжке «Живая математика» в цифрах и на пальцах показал (http://wikilivres.ru/%D0%96%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B , сколько человек имеет реальный шанс получить реальный профит, а кто владеет лишь иллюзорной возможностью.
С точки зрения математики, сетевой маркетинг является ни в коем случае не пирамидой.
Ибо пирамида на каждом следующем уровне прирастает на фиксированное число (см. арифметическая прогрессия), а в сетевом маркетинге на каждом уровне требуется увеличение в фиксированное число раз (геометрическая прогрессия).
Наглядным (хоть и не вполне точным) геометрическим представлением будет фрактал.

Ссылки

Статья про компанию Амвей (http://www.aferizm.ru/moshen/mlm/m_pir_amway.htm) Коллекция изречений сетевиков (http://pravda-mlm.ru/index.php?topic=13.0) Блог с разбором сетевых пирамид от экономист-тян (https://dmvika.blogspot.com/search/label/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D1%83%20%D0%BD%D1%83%D0%B6%D0%B5%D0%BD%20%D0%9C%D0%9B%D0% Отличный сайт про сетевой маркетинг, раскрывающий всю сущность этого развода (http://mlm.marksman.su/) Еще одно краткое, но доходчивое расставление точек (http://posada.com.ua/useful/employer/1/15/) Срывание покровов — гербалайф (http://www.titel.ru/cz-archive/andere-mlm.html) Новая сетевая компания Govna Piroga Ltd. Co.
(http://govna-piroga-ltd.narod.ru/) Сергей Голубицкий.
Амвей — внук Ваала (https://archive.is/20130109112950/http://www.business-magazine.ru/mech_new/experience/pub110564/) МЛМ-плесень на Первом канале (http://www.k-istine.ru/occultism/occultism_pikalev-02.htm) Коллекция официальных гимнов (https://frolovv.blogspot.com/2010/10/blog-post.html) сетевых компаний.
Вторая часть.
(https://frolovv.blogspot.com/2010/11/3.html) Народное песенное творчество (https://frolovv.blogspot.com/2010/10/2.html) на эту тему.
Сайт бывшего МЛМщика о сабже (http://besuccess.ru/setevoj-marketing/kidalova-v-setevom-marketinge/chto-takoe-kidalovo) Голое платье короля или МЛМ на IT.
Статья Сергея Голубицкого о Talk Fusion (http://www.computerra.ru/69552/goloe-plate-korolya-ili-mlm-na-it/) Репортаж посетившего «офис» МЛМщиков из Talk Fusion (http://www.dyzzet.ru/journal/mlm/) Срыв покровов с сетевого маркетинга (http://www.skepton.ru/network-marketing) История одной попытки втянуть в сеть (https://glagolim.blogspot.com/2015/01/blog-post_21.html)

См. также БАДы НЛП Лохотрон

Сектанты QNet Секрет Цептер Форекс Кирби Сок Нони МММ Сверхтонкая теплоизоляция Бизнес-пакеты Не работай на дядю

1) Сетевой маркетинг

[скрыть] [скрыть] [ + (https://lurkmore.to/index.php?
title=%D0%A8%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%BD:%D0%93%D0%B5%D1%88%D0%B5%D1%84%D1%82&action=edit) ] 2) ???????
3) PROFIT!
Прибыль Бабло • Гешефт • PROFIT • Халява Единицы измерения Bitcoin • Амеро • Валюты имиджборд • Золото • Интернеты • Нефть • У.
Е. Участники Буржуй • Дойная корова • Копираст • Лох • Мессинг • ОпСоС • Оптимизатор • Офени • Фрилансер • Целевая аудитория • Челноки Бабушкин • Березовский • Грабовой • Котик • Мороз • Петрик • Полонский • Прохоров • Чичваркин Законные: Deadline • Embrace, extend and extinguish • Благотворительность (Пиздецома • Попрошайничество) • Блат • Залогово-кредитный аукцион • Метод Способы наживы кнута и пряника • Метод Мартингейла • Пиар • Продажа быдлодевайсов • Работа (Работать за еду) • Свистелки и перделки • Скан паспорта • Тимбилдинг Незаконные: Кардинг • Обналичка • Откат (Просирание полимеров) • Фарцовка • Фрикинг • Шоплифтинг Absolut • Enlarge your penis • Extreme Advertising • Opulence, I has it • Product placement • Wazzup • Бренд • Рекламные слоганы • Вентиляторный завод • Реклама Всемирная история, банк «Империал» • Дисбактериоз • Лёгкий голод • Не айс • Обычный порошок • Поебень • Торрентреактор • Улыбка на миллион • Это фантастика Заработок в интернете Lockerz.com • $регистрация • Видеокурсы • Винлок • Донат/Ебай • Интернет-магазин • Литрес • Сайты знакомств • Спам • Турбо-суслик Маркетинг Агентство Марины Рожковой • Вирусный маркетинг (Утконос) • Пирамида Маслоу • Сетевой маркетинг (Гербалайф • Сок Нони • Цептер) • Телемагазин Лохотрон Fine print • SMS-лохотрон • SMS-шпион • Акция • БАДы • Бизнес-пакеты • Звонилка • Игровые автоматы • Кредит • Корпоративная культура • Лохоугадайка • Нигерийские письма • Ридерз Дайджест • Скорая компьютерная помощь • Тренинги личностного роста (Горд • Вазелин) • Экономители Брачный аферизм Алименты • Баянист Тамада Услуги • Свадебное видео • Свадебная мафия • Пикап Атсрал и матан Биокатализатор топлива • Гомеопатия (Волшебная таблетка) • Дианетика саентологии • Иммуномодулятор • Красная ртуть • Нанотехнологии (Сверхтонкая теплоизоляция) • Невидимая рука рынка • НЛП • Ослиная моча • Синтон • Спинор • Философский камень Конторы Биржа • Букмекерская контора • Бутик (Second-hand) • Кадровые агентства • Магазин 1000 мелочей • Просрочка • Российское авторское общество • РПЦ • Сбербанк • Рынок (Черкизовский рынок) • Эльдорадо Серьёзный бизнес Forex • KFC • Kirby • Kontora • Made in China • SEO • The Asylum • QNet • Голливуд • ИКЕА • Лас-Вегас • МММ • Макдоналдс • ООО «Вектор» • Страхование • Футболка с тремя волками Нацпроекты Выборы • Глобальное потепление • Звёздные войны • Коробка из-под ксерокса • Маленькая победоносная война • Карательная психиатрия • Промывка мозгов • Создание общества потребления (Потреблядство) • Стерлигов • Участки на Луне • Фальсификация истории Коммерческие штампы 2 в 1 • By design • Быстро, качественно, недорого • Жаба душит • Мы работаем над этим • Молодая, динамично развивающаяся компания • Не работай на дядю • Они продались • Пипл хавает • Работать в нашем банке — большая честь

«Сетевой маркетинг — опиум для народа!» [скрыть] [скрыть] [ + (https://lurkmore.to/index.php?
title=%D0%A8%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%BD:%D0%A0%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%B3%D0%B8%D1%8F&action=edit) ] Религии и Агностицизм • Адвайта • Атеизмсрач (æ • Orthodox Edition • Церковь Святого Атея) • Вуду • Даосизм • Дзен • Зороастризм • Иудаизм • Ислам • Культ карго • мировоззрения Нигилизм • Ницшеанство • Нью-эйдж • Православиеканонiчное (РПЦборьба с инакомыслием ) • Растафарианство • Синтоизм • Солипсизм • Хульство • Эскапизм Боги и пророки Mihole-Христос • Б-г • Будда • Иисус (Jesus Is a Jerk • Jesus lol • Jesus saves • Raptor Jesus • What would Jesus do?)
• Император Человечества • Ктулху • Левашов • Ошо • Покровитель интернетов • Распутин • Шри Япутра Аум Синрикё • Вселенные люди • Движение Объединения • ДРУГГ • Долбославие • ИПХ (Владыка Амвросий) • Источник Жизни • Каббала • КОБ • Cекты и сектанты Монолит • Мормоны • РоСД • Саентология • Сатанизм (666 • Лавей) • Сетевой маркетинг • Синтон • Союз православных хоругвеносцев • Тренинги личностного роста Культы от балды Inglip • Абдуловера • Джедаизм • Культ Богини (Silvy • Культ Гаечки • Харухизм) • Онотоле • Пастафарианство • Угнетатель • Церковь Евгения Вагановича Петросяна Агасфер • Ад • Анафема • Духовность • Иван Купала • Исламский туалетный этикет • Каналы информации (Tomorrow's Pioneers • Радио Радонеж) • Непременные атрибуты Канонiчно/Православно • Нарекаю тебя Коловратом • ПГМ • Пентаграмма • Платочек • Помолясь • Принять ислам • Просветление • Священная корова • Сотворение Адама • Споры с наукой • Тайная вечеря (Святой Грааль) • Три обезьяны • Фофудья • Шахсей-вахсей • Экзистенциальный кризис Ревнители веры MC Покайся • Аббатус • Агещев • Аратов • Даниил • Дворкин • Димитрий-Сергий • Достоевский • Дугин • Журавлёв • Инквизиторы • Кураев • Мельков • Охлобыстин • Папа римский • Патриарх • Проханов • Сысоев • Торквемада • Трехлебов • Фролов • Холмогоров • Энтео Язычники Асов • Ахиневич • Добролюбов • Доброслав • Крада Крамольные книги Божественная комедия • Векторная религия • Книга Велеса • Православный ёжик • Роза мира • Священный Ахредуптусъ (Адъ и Израиль • Титановый лом) • Турбо-суслик Ересь Brb, church • Pope song • Pussy Riot • Ансамбль Христа Спасителя • Жопа Хэнка • Карикатуры на Мухаммеда • Мы евреи • Оскорбление чувств верующих • Чудо

Источник — «https://lurkmore.to/%D0%A1%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D0%B9_%D0%BC%D0%B0%D1%80%D0%BA%D0%B5%D1%82%D0%B8%D0%BD%D Категории: Lurkmore:Editwar | Lurkmore:Статьи-детекторы | Гешефт | Религия Последнее изменение этой страницы: 14:19, 19 октября 2015.
Содержимое доступно в соответствии с лицензией «Creative Commons Атрибуция».
Рекламодателям


