
          ﻿Цыбиктарова Лилия Пурбуевна - аспирант лаборатории медико-биологических исследований Института общей и экспериментальной биологии СО РАН. Е-mail: vipera.86@mail.ru
Николаева Галина Григорьевна - доктор фармакологических наук, профессор, ведущий научный сотрудник лаборатории медико-биологических исследований. E-mail: g-g-nik @mail.ru
Николаева Ирина Геннадьевна - кандидат фармакологических наук, старший научный сотрудник лаборатории медико-биологических исследований Института общей и экспериментальной биологии СО РАН. E-mail: i-nik@mail.ru
Гармаева Любовь Леонидовна - аспирант лаборатории медико-биологических исследований Института общей и экспериментальной биологии СО РАН.
Tsybiktarova Liliya Purbuevna - postgraduate student, laboratory of medical and biological researches, Institute of General and Experimental Biology SB RAS. Tel. 8-950-391-55-77.
Nikolaeva Galina Grigorevna - doctor of pharmaceutical sciences, professor, leading researcher, laboratory of medical and biological researches, Institute of General and Experimental Biology SB RAS. Tel. 8-9021-65-43-47.
Nikolaeva Irina Gennadevna - candidate of pharmaceutical sciences, senior researcher of laboratory of medical and biological researches, Institute of General and Experimental Biology SB RAS.
Garmaeva Lyubov Leonidovna - postgraduate student, laboratory of medical and biological researches, Institute of General and Experimental Biology SB RAS.
УДК 615.1/.4
© О.В. Нагаслаева, В.Г. Банзаракшеев, Г.Г. Николаева
ОБОСНОВАНИЕ МНОГОКОМПОНЕНТНОЙ РАСТИТЕЛЬНОЙ КОМПОЗИЦИИ ДЛЯ РАЗРАБОТКИ ЛЕКАРСТВЕННОГО СРЕДСТВА ГИПОЛИПИДЕМИЧЕСКОГО ДЕЙСТВИЯ
На основе рецептуры тибетской медицины разработана БАД к пище «Арура-Тан № 15», содержащая 22 вида растительного сырья и сбор гиполипидемический. Ключевые слова: гиполипидемическое действие.
O.V. Nagaslaeva, V. G.Banzaraksheev, G.G. Nikolaeva
JUSTIFICATION OF MULTICOMPONENT PLANT COMPOSITION FOR THE DEVELOPMENT OF MEDICINAL REMEDY WITH HYPOLIPIDEMIC EFFECT
On the basis of the Tibetan medicine recipes the BAA to meals «Arura-Tan № 15» has been developed, it contains 22 kinds of herbal raw material and a hypolipidemic collection. Keywords: hypolipidemic effect.
В письменных источниках описана рецептура средства под названием «Камфора-25». Название, структура рецепта и показание к применению практически не меняются, зато состав лекарственного сырья может отличаться от замены части компонентов рецептуры. «Камфора-25» - это порошок для «очистки» сосудов.
Анализ рецептуры «Камфора-25» показал, что в составе имеются как не фармакопейные лекарственные, так и пищевые растения. Выборку растений для замены нефармакопейных видов проводили с учетом данных о химическом составе и фармакологических свойствах, а также о наличии сырьевой базы. На основе рецептуры «Камфора-25» разработана композиция, состоящая из 22 компонентов лекарственного и пищевого сырья, для создания биологически активной добавки (БАД) к пище, условно названной «Арура-Тан № 15», в виде порошка в капсулах, обладающей антиатерогенным и антиокислительным свойствами. Предназначена для профилактики атеросклеротических изменений крове-
носных сосудов (Свидетельство о государственной регистрации № ЯИ.77.99.11.003. Е.004523.05.13 от 22.05.13 г. Продукция: биологически активная добавка к пище «Арура-Тан № 15» в капсулах по 500 мг).
В последние годы получены убедительные доказательства того, что гиполипидемическая терапия существенно снижает риск таких осложнений атеросклероза, как коронарная смерть, инфаркт миокарда, стенокардия и ише-мический инсульт.
Гиполипидемические препараты назначаются при атеросклерозе, в комплексной терапии сердечно-сосудистых заболеваний, а также в терапии больных ожирением. Большинство ги-полипидемических препаратов применяется длительно и имеет ряд побочных эффектов.
Гиполипидемическое действие лекарственных препаратов заключается в нормализации показателей липидного профиля. Механизм этого действия связан с уменьшением в крови уровней общего холестерина, триглицеридов,
липопротеидов низкой плотности (ЛПНП), повышением показателей липопротеидов высокой плотности (ЛПВП).
Сердечно-сосудистые заболевания - результат атеросклероза, вызванного накоплением ЛПНП в стенках коронарных артерий. Атеросклероз начинается с повреждения эндотелия коронарных артерий, вызванного 4 основными факторами: курением, гипертензией, высоким уровнем холестерина и диабетом.
Со временем формирование атеросклероза ограничивает приток крови и кислорода к сердечной мышце и провоцирует развитие заболеваний сердечно-сосудистой системы: нестабильной стенокардии, инфаркта миокарда, сердечной недостаточности, сердечной аритмии.
Создание лекарственных и профилактических средств растительного происхождения, обладающих высокой степенью фармакотерапев-тической эффективности, широким спектром фармакологической активности, отсутствием негативных побочных эффектов при длительном применении, обусловливает актуальность разработки лекарственного средства из композиции лекарственных растений, обладающего гиполи-пидемическим действием.
В дальнейшем для разработки лекарственных средств на основе рецептуры «Арура-Тан № 15» нами были разбит на блоки: 1-й блок - сбор гиполипидемический; 2-й блок - сбор антиокси-дантный; 3-й блок - сбор ангиопротекторный. Продолжены работы по изучению сбора гипо-липидемического.
Состав 1-го блока:
1.	Плоды шиповника, Rosa L. сем. Rosaceae. Рекомендуют как витаминное общеукрепляющее и повышающее сопротивляемость организма средство при различных инфекционных заболеваниях, атеросклерозе и маточных кровотечениях и в период выздоровления. Их используют для профилактики и лечения простуд, гриппозных инфекций и авитаминозов, а также при повышенной температуре, общем переутомлении [1, 2].
2.	Кукуруза обыкновенная, столбики с рыльцами, Zea mays L., сем. Poaceae. Обладает желчегонным и мочегонным действием. Витамин К в сырье обусловливает кровоостанавливающий эффект. Кукурузное масло, обладая желчегонным действием, влияет на липидный обмен, снижая уровень холестерина в крови [3, 4, 5].
3.	Солодка голая, корень, Glycyrrhiza glabra L., сем. Fabaceae. Издавна применяют как отхаркивающее, слабительное, диуретическое средство, а также как регулирующее водно-солевой
обмен. Применяют в виде экстракта густого и сухого, сиропа солодкового корня, эликсира грудного, порошка, геля [6]. Солодковый корень служит основой для пилюль и улучшает вкус различных препаратов и микстур, обладает ги-погликемическими свойствами [7]. Кислота гли-цирризиновая проявляет противовирусное действие [1, 2, 8].
4.	Свекла столовая, корнеплоды, Beta vulgaris L., сем. Chenopodiaceae. Используется и в народной медицине: красящее вещество анто-циан понижает содержание холестерина в крови, улучшает обмен веществ, ускоряет рост молодого организма. Благоприятна для работы сердца и поддержания кислотно-щелочного баланса крови, памяти и работоспособности, а также очищает организм.
5.	Боярышник кроваво-красный, плоды, Grataegus sanguine, сем. Rosaceae. Применяют как кардиотоническое средство при функциональных расстройствах сердечной деятельности, сердечной недостаточности, головокружении, заболеваниях органов жедудочно-кишечного тракта и при начальных формах гипертонии, аритмии, ангионеврозах, бессоннице. Используется также в гомеопатии [3, 5].
6.	Ортосифон тычиночный (почечный чай), трава, Orthosiphon Stamineus Benth., сем. Lamiaceae. В медицине препараты почечного чая применяются как мочегонное при острых и хронических заболеваниях почек, сопровождающихся отеками, альбуминурией, азотемией и при почечно-каменной болезни. При применении почечного чая у больных с выраженными явлениями атеросклероза мозга и гипертонической болезни, сопровождающимися нарушением функции почек и печени, отмечается улучшение общего состояния и исчезновение ряда болезненных симптомов. Почечный чай повышает секрецию желудочных желез, свободной соляной кислоты [3].
7.	Яблоня ягодная (сибирская), плоды, Malus baccata (L.) Borkh. сем. Rosaceae. Яблочный отвар смягчает простудный кашель и хрипоту, применяется при гипертонической болезни, недостаточном кровообращении, заболеваниях печени, желчных путей и почек, ожирении, подагре, сахарном диабете, колитах. Доказано, что употребление плодов, богатых витамином С, пектином, клетчаткой, является одной из мер профилактики атеросклероза.
8.	Кардамон настоящий, плоды, Elettaria cardamomum White et Maton, сем. Zingiberaceae. Его используют для укрепления селезенки, лечения желудка, сердечных заболеваний, эпилеп-сий, паралича, ревматизма и как мочегонное
средство. Эфирные масла кардамона разгоняют скопившуюся в селезенке и легких слизь. Ароматный чай из смеси молотого кардамона способствует хорошей работе кишечника.
1. Лен посевной (л. обыкновенный), семена, Linum usitatissimum L., сем. Linaceae. Применяют внутрь в виде слизи как обволакивающее и мягчительное средство, наружно - для припарок. Льняное масло обладает ранозажив-ляющим и атеросклеротичеким действием, также его используют в линиментах [3, 4].
10. Имбирь настоящий, корневище, Zingiber officinale R, сем. Zingiberaceae. Улучшает пищеварение, обладает ветрогонным, спазмолитиче-
ским действием. Применяется в виде отвара, настойки при расстройствах пищеварения, метеоризме. Настойка имбиря аптечного входит в состав желудочных и аппетитных капель, тонизирующих средств. Снижает количество холестерина в крови. Обладает легким слабительным средством. Уменьшает боли, вызванные заболеванием суставов, используется при ревматизме, артрозах и артритах, отеках, растяжениях, мышечных болях.
Широкий спектр фармакологических действий компонентов средства обеспечивают разные группы биологически активных веществ (табл. 1).
Таблица 1
Наименование	Нормативно-техническая документация	Основные группы биологически активных веществ
Rosa L.	ГФ XI, вып. 2, статья 38	кислота аскорбиновая (1,2% у низковитаминных видов и до 5% у высоковитаминных видов), витамины В1, В2, К, РР, Е, фолиевая кислота; каротиноиды (Р-каротин и др.) до 10 мг%, токоферолы; флавоноиды (рутин, кверцетин, изокверцитрин, кемпферол), лейкоантоцианидины, ан-тоцианы; гидролизуемые и конденсированные дубильные вещества; органические кислоты: лимонная и яблочная (2-4%); жирное масло; пектиновые вещества до 14%; сахара до 24%; около 0,9% свободных аминокислот (в основном аспарагиновой)
Zea mays L.	ГФ XI, вып. 2, статья 82	жирное масло (2,5%), эфирное масло (до 0,12%), фило-хиноны, аскорбиновая кислота, каротиноиды, сапонины (3%), витамин К, смолы, полисахариды (слизь и камеде-подобные вещества)
Glycyrrhiza glabra L.	ГФ XI, вып. 2, статья 573 ГОСТ 22839-88Е, ФСП 42-0273-1781-01	тритерпеновый сапонин - глицирризин (до 23%), 27 флавоноидов, наиболее важны флавонол и халкон, а также их изоформы - ликуразид, кемпферол, ликвирито-зид, ликвиритин, изоликвиритин, уралозид и др.; полисахариды (крахмал до 34%, пектиновые вещества - 46%); дубильные вещества до 14%; кумарины до 2,6%; органические кислоты до 4,6%; горькие вещества - 4%; стероиды (Р-ситостерин, эстри-ол)
Beta vulgaris L.	ГОСТ Р 52622-2006	аминокислоты, Са, К, Бе, 2п, И, I клетчатка, пектин, большое количество разных витаминов, органических кислот, а также каротин (провитамин А), сапонины, фолиевая кислота
Grataegus sanguineа	ГФ XI, вып. 2, статья 32	флавоноиды, органические кислоты, каротиноиды, дубильные вещества, липиды, пектины, тритерпеновые и флавоновые гликозиды, Р-ситостерин, витамины
Orthosiphon Stamineus Benth.,	ГФ XI, вып. 2, статья 21.	тритерпеновые сапонины (санофонин), флавоноиды, дубильные вещества, эфирные масла (0,2-0,66%), органические кислоты, гликозид ортосифонин (до 0,01%)
Malus baccata (L.) Borkh.	ГОСТ 12003-76	углеводы, органические кислоты, дубильные, красящие, ароматические, пектиновые вещества, витамины, ферменты, аскорбиновая кислота и сахара
Elettaria cardamomum White et Maton,	ГОСТ 29052-91	эфирное масло (до 8%), Ca,Mg, Р, №, Бе, 2п, К, витамины ВЬВ2, А, ниацин
Linum usitatissimum L.,	ГФ XI, вып. 2, статья 79.	слизь (до 10%), жирное масло (30-55%), белок (20-30%); цианогенные гликозиды (линамарин, линустатин); лиг-наны (секоизоларицезинол); фенолокислоты (сиреневая,
		кумаровая)
Zingiber officinale,	ГОСТ 29046-91	эфирное масло (3%), сесквитерпены - а и р-цингиберены (до 70%),терпенойды (линалоол, гераниол, бизаболен, цинеол), липиды (6-8%), аминокислоты, витамины (кислота никотиновая), до 50% крахмала
Таким образом, разработана БАД к пище «Арура-Тан № 15» в капсулах на основе рецептуры «Камфора-25» для профилактического применения.
Разработан сбор гиполипидемический на основе рецептуры «Арура-Тан» № 15».
Литература
1.	Головкин Б.Н., Руденская Р.Н., Трофимова И. А., Шретер А.И. Биологически активные вещества растительного происхождения: в 3 т. - М.: Наука, 2001. - Т. 2. - 764 с.
2.	Кьосев П.А. Полный справочник лекарственных растений / П.А. Кьосев. - М.: Эксмо, 2004. -992 с.
3.	Лекарственное сырье растительного и животного происхождения. Фармакогонозия: учебное
пособие / под ред. Г.П. Яковлева. - СПб.: СпецЛит, 2006. - 845 с.
4.	Растительные лекарственные средства / Н.П. Максютина и др. - Киев: Здоров'я, 1985. - 280 с.
5.	Лекарственные растения: справ. пособие / Н.И. Гриневич и др. / под ред. Н.И. Гриневич. - М.: Высш. шк., 1991. - 398 с.
6.	Зориков П.С., Короткова И.П. Ранозаживляю-щая активность геля солодки // Фармация. - 2006. -№ 1. - С. 43-45.
7.	Беляев Н.Г. Гипогликемические свойства экстракта корня солодки голой // Вестник Рос. акад. сельхоз. наук. - 2003. - № 1.
8.	Лекарственное растительное сырье. Фармакогнозия: учеб. пособие / под ред. Г.П. Яковлева, К.Ф. Блиновой. - СПб.: СпецЛит, 2004. - 765 с.
9.	Государственная фармакопея. XI изд. - М.: Медицина, 1990. - Вып. 2.
Нагаслаева Ольга Васильевна - кандидат фармакологических наук, младший научный сотрудник лаборатории медико-биологических исследований Института общей и экспериментальной биологии СО РАН. E-mail: nagas-olga@mail.ru
Банзаракшеев Виталий Гамбалович - кандидат медицинских наук, доцент кафедры фармакологии и традиционной медицины Бурятского государственного университета.
Николаева Галина Григорьевна - доктор фармакологических наук, профессор, ведущий научный сотрудник лаборатории медико-биологических исследований Института общей и экспериментальной биологии СО РАН. Факс (3012)433045. E-mail: g-g-nik@mail.ru
Nagaslaeva Olga Vasilevna - candidate of pharmaceutical sciences, junior researcher, laboratory of medical and biological researches, Institute of General and Experimental Biology SB RAS.
Banzaraksheev Vitaly Gambalovich - candidate of medical sciences, associate professor, department of pharmacology and traditional medicine, Buryat State University.
Nikolaeva Galina Grigorevna - doctor of pharmaceutical sciences, professor, leading researcher, laboratory of medical and biological researches, Institute of General and Experimental Biology SB RAS. Tel. 8-9021-65-43-47.