


﻿


 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 




 
 







 
> НА ГЛАВНУЮ > БИОГРАФИЧЕСКИЙ УКАЗАТЕЛЬ > УКАЗАТЕЛЬ Е >







 

 
 
 Елизавета I Тюдор

 
 1533-1603

 БИОГРАФИЧЕСКИЙ УКАЗАТЕЛЬ

 
﻿


 XPOHOC ВВЕДЕНИЕ В ПРОЕКТ ФОРУМ ХРОНОСА НОВОСТИ ХРОНОСА БИБЛИОТЕКА ХРОНОСА ИСТОРИЧЕСКИЕ ИСТОЧНИКИ

 БИОГРАФИЧЕСКИЙ УКАЗАТЕЛЬ

 ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ

 ГЕНЕАЛОГИЧЕСКИЕ ТАБЛИЦЫ

 СТРАНЫ И ГОСУДАРСТВА

 ЭТНОНИМЫ РЕЛИГИИ МИРА СТАТЬИ НА ИСТОРИЧЕСКИЕ ТЕМЫ

 МЕТОДИКА ПРЕПОДАВАНИЯ

 КАРТА САЙТА

 АВТОРЫ ХРОНОСА




Новости СМИ2







 Родственные проекты:



 РУМЯНЦЕВСКИЙ МУЗЕЙ

 ДОКУМЕНТЫ XX ВЕКА

 ПРАВИТЕЛИ МИРА

 ВОЙНА 1812 ГОДА

 ПЕРВАЯ МИРОВАЯ

 СЛАВЯНСТВО

 ЭТНОЦИКЛОПЕДИЯ

 АПСУАРА

 РУССКОЕ ПОЛЕ


 
 






 
 

 Елизавета Тюдор

 
 
 

 Елизавета I . Репродукция с сайта http://monarchy.nm.ru/ Елизавета I

 Елизавета Тюдор

 Elizabeth Tudor

 Годы жизни: 7 сентября 1533 - 24 марта 1603

 Годы правления: 17 ноября 1558 - 24 марта 1603

 Отец: Генрих VIII

 Мать: Анна Болейн

 Не замужем

 + + +

 После того как Генрих VIII объявил свой брак с Анной Болейн незаконным, Елизавета была удалена от двора и выслана в поместье Хетфилд. 
 Там она получила блестящее образование, занимаясь с преподавателями из Кембриджа.
Будучи ребенком, Елизавета прекрасно владела латынью, древнегреческим, французским и итальянским языками, читала в подлиннике античных писателей и переводила их труды на английский язык.

 
 Ближе к концу жизни Генрих восстановил Елизавету в правах и вернул ко двору.
В годы царствования Эдуарда VI за Елизаветой ухаживал Томас Сеймур, родственник короля по матери, однако Елизавета ответила ему отказом.
В 1549 г.
Сеймур был обвинен в чеканке фальшивой монеты и казнен по решению суда.
Елизавета тоже была под следствием, но сумела доказать свою невиновность.

 В годы правления Марии I для Елизаветы начались тяжелые времена. 
 Елизавета отказалась перейти в католичество и удалилась в свое поместье. 
 Во время протестантского восстания Томаса Уайта ее даже на два месяца заключили в Тауэр, но вскоре отпустили.
Перед смертью Мария с неохотой объявила Елизавету своей наследницей.

 Елизавета была коронована 15 января 1559 г.
Поскольку должность архиепископа Кентерберийского была вакантной, а остальные иерархи церкви отказались короновать Елизавету, так как она была во-первых незаконнорожденной, а во-вторых протестанткой, церемонию провел Оуэн Оглторп, епископ Карлайлский.

 Взойдя на престол, она попыталась восстановить отношения с Папой Римским, однако тот отказался признавать законность брака Генриха VIII и Анны Болейн.
По настоянию канцлера Сесила Елизавета стала держаться реформированной церкви.
Елизавета осталась протестанткой, однако в ее религиозных убеждениях не было фанатизма, присущего Генриху VIII или Эдуарду VI.
В течении всего царствования ей пришлось бороться как с католиками, так и с радикально настроенными протестантами-пуританами.
В 1562 г. были приняты 39 статей, ставшие нормой исповедания англиканской церкви.
В 1583 г. была учреждена Судебная комиссия, которая стала энергично преследовать всех, не подчинявшихся верховной власти королевы в делах религии.
В 1593 г. пуританам было предписано либо отказаться от своих взглядов, либо покинуть Англию.

 Лишения, перенесенные в молодые годы, выработали в Елизавете твердость характера и суждений.
Со временем твердость переросла в стремление к самовластию, однако стремление повелевать никогда не затмевало ясность мысли.
При ней начался расцвет английской культуры: в годы ее правления в Англии жили и творили Вильям Шекспир, Фрэнсис Бэкон; сэр Фрэнсис Дрейк совершил кругосветное плавание, началась английская колонизация Америки.

 После смерти Марии I ее муж, испанский король Филипп II, организовал несколько заговоров против Елизаветы, надеясь усилить испанское влияние в Англии, но неудачно.
С 1585 г. испанцам пришлось бросить основные силы на подавление восстания в Нидерландах.
Однако англичане оказали мятежникам поддержку как людьми, так и деньгами.
В 1585 и 1586 гг. из Англии выдворялись испанские послы.
В это же время английские пираты начали грабить на море испанские суда, перевозившие золото из Америки. 
 Особенно прославились пираты Фрэнсис Дрейк, Джон Хоукинс и Мартин Фробишер.

 В июле 1588 г.
Филипп II собрал мощный флот из более чем 130 кораблей, вошедший в историю под названием "Непобедимая Армада", и двинулся через Ла-Манш к берегам Нидерландов, однако был разбит английским флотом под командованием Чарльза Ховарда и Фрэнсиса Дрейка. 
 Однако и после этого война продолжалась.
Испанцы в 1595 г. разорили Корнуолл, а год спустя - Кале.
Англичане в ответ попытались напасть на Азорские острова, но потерпели неудачу.
Мир был заключен лишь в 1598 г.
 

 От своей матери Елизавета унаследовала жадность, тщеславие, страсть к нарядам и украшениям, при этом одевалась она достаточно броско и безвкусно.
У нее была не очень привлекательная внешность, однако она вплоть до старости интенсивно пользовалась косметикой и любила выслушивать комплименты в свой адрес. 

 
 Первый же парламент, созванный Елизаветой, обратился к ней с простбой найти себе мужа.
Руки Елизаветы добивались многие христианские государи, однако королеве нравился лишь сам процессс ухаживания.
Одаривая надеждой многих, она так и не выбрала себе супруга.
Еще в самом начале правления Елизавета высказала свое желание "умереть девственницей", но при этом она не чуралась мужчин и благосклонно относилась к ухаживаниям.
У нее было много фаворитов, однако, судя по всему, ни с кем из них она не перешла последней грани в отношениях.
Первым фаворитом был молодой Роберт Дадли, граф Лестер.
Он был красив собой, но не имел более никаких достоинств.
Он был осыпан милостями и наградами, а кроме того Елизавета постоянно поддерживала в нем смутную надежду на брак.
Однако Лестер умер в возрасте 58 лет, так и не дождавшись этого.
После его смерти 56-летняя Елизавета переключила свое внимание на 22-летнего красавца Роберта Эссекса.
Она кокетничала с ним как молоденькая девушка, танцевала на балах и ревновала к молодым соперницам.
Как и Лестер Эссекс тешил себя надеждами на брак с королевой, однако не дождавшись этого, стал вспыльчив и нетерпелив.
Между ним и королевой стали возникать размолвки. 
 В 1601 г.
Эссекс был вовлечен в заговор в пользу шотландского короля Иакова VI, однако заговор раскрыли, а Эссексу отрубили голову.
После его смерти у Елизаветы произошло помутнение рассудка.
Время от времени она начинала метаться по комнате, выкрикивая имя своего любимого, спала на полу, не раздеваясь и не снимая короны.
Наконец она впала в забытье на несколько дней и пришла в сознание только перед смертью.
На вопрос канцлера, кому перейдет престол, невнятно назвала имя шотландского короля Иакова и вскоре после этого умерла.

 
 

 Использованы материалы сайта http://monarchy.nm.ru/ Елизавета I Тюдор (Elizabeth I) (7 сентября 1533, Гринвич — 24 марта 1603, Ричмонд), королева Англии с 1558 года, дочь Генриха VIII Тюдора и Анны Болейн.
При Елизавете I были укреплены позиции абсолютизма, восстановлена англиканская церковь, разгромлена испанская Непобедимая армада (1588), широко осуществлялась колонизация Ирландии.
 Сорокапятилетнее правление Елизаветы I считается периодом расцвета английского абсолютизма и «золотым веком» ренессансной культуры в стране.

 Происхождение

 
 Елизавета родилась во втором браке Генриха VIII.
На Анне Болейн он женился после развода с испанской принцессой Екатериной Арагонской, не признанного папой и католиками.
После казни Анны Болейн объявил принцессу Елизавету незаконнорожденной, что было закреплено актом парламента.
Однако позднее она была включена в число потенциальных наследников престола вслед за ее братом Эдуардом и сестрой Марией.
В период правления Марии I Тюдор, восстановившей в Англии католическую церковь, Елизавета, воспитанная в протестантизме, была заключена в Тауэр, и ей пришлось принять католичество.
 Елизавета унаследовала престол после смерти бездетной Марии в 1558 году; день ее воцарения — 17 ноября — со временем превратился в национальный праздник, отмечавшийся вплоть до 18 века как триумф протестантизма и «день рождения нации».
 Коронация новой королевы состоялась в Вестминстерском аббатстве 16 января 1559 года.

 Взойдя на престол, Елизавета восстановила англиканскую церковь, став ее главой согласно «Акту о супрематии» (1559).
При ней был разработан новый символ веры — «39 статей».
В начале своего правления она стремилась сохранить мир между католическими и протестантскими подданными, отказываясь продолжать Реформацию в Англии в кальвинистском духе.
Однако противостояние с католическими державами (Испанией и Францией), вынудило ее ограничить права католиков.
В то же время она решительно пресекала попытки пуритан критиковать официальную англиканскую церковь; гонения на пуритан вызвали открытые протесты в парламенте в 1580-1590 годах.

 Противоборство с Марией Стюарт

 В 1560 году протестантские лорды Шотландии подняли восстание против ярой католички регентши Марии де Гиз (смотри Гизы), вдовы шотландского короля Якова V Стюарта.
Ее дочь шотландская королева Мария Стюарт была замужем за французским королем Франциском II Валуа и жила во Франции.
Кроме того, Мария Стюарт была прямым потомком Генриха VII Тюдора и формально могла претендовать на английскую корону.

 Елизавета не преминула вмешаться во внутренние дела Шотландии на стороне кальвинистов.
В это же время на родину, после скоропостижной смерти Франциска II, вернулась Мария Стюарт.
 Конфликт был улажен заключением выгодного для Англии Эдинбургского договора 1560 года.
Но Елизавете не удалось добиться от шотландской королевы отказа от прав на английский престол, что положило начало многолетнему конфликту двух королев.
В 1567 году новое восстание кальвинистов вынудило Марию Стюарт искать убежища в Англии, где она провела более двадцати лет: сначала — в качестве нежеланной гостьи, а затем — пленницы, заключенной под стражу.
Ее интриги и участие в заговорах против Елизаветы привели к тому, что в 1587 году королева Англии с одобрения парламента подписала ей смертный приговор.

 Новая владычица морей

 
 В 1560-1570-х годах Елизавета умело пользовалась тем, что ее руки искали многие монархи Европы в надежде получить вместе с ней и английский престол.
Она вела брачные переговоры с католиками — испанским королем, австрийским эрцгерцогом, французским королем и принцами из дома Валуа, и даже с русским царем Иваном Грозным.
При этом она поддерживала «баланс» между соперничающими Францией и Испанией, с тем чтобы усиление одной из великих держав сопровождалось немедленным сближением Англии с другой.

 В целом при Елизавете I Англия перешла к торговой и колониальной экспансии по всему свету.
Стстематически проводились завоевательные экспедиции в Ирландию.
Отношения Англии с Испанией обострились в конце 1560 — начале 1570-х годов из-за попыток английских купцов проникнуть в испанские колонии в Новом Свете.
Поощрение Елизаветой ее подданных привело к развитию официально санкционированного пиратства в Атлантике и необъявленной англо-испанской войне на океанских путях.
 Чувствительные удары были нанесены испанцам Фрэнсисом Дрейком.
После его кругосветного рейда в 1577-1580 годах Елизавета лично посетила его корабль и произвела Дрейка в рыцари.
Она была пайщицей многих пиратских антииспанских экспедиций, значительно увеличила численность королевского флота.

 Елизавета оказывала негласную поддержку протестантам, восставшим против власти Филиппа II Габсбурга в Нидерландах.
В конце 1580-х годов Испания начала готовиться к вторжению в Англию, однако контратака Дрейка под Кадисом задержала его.
В 1588 испанский флот — Непобедимая Армада — отправился к Британским островам, но был разбит англичанами.
Елизавета прославилась тем, что в момент опасности поклялась солдатам пасть «вместе с ними в гуще сражения».
Победа над Армадой снискала ей славу новой владычицы морей и лидера всех протестантских сил Европы.

 Искусство управления

 Елизавета широко использовала контакты с народом во время поездок по стране, парламентских сессий, торжественных процессий и праздников для демонстрации своей любви и заботы о подданных.
Она многократно повторяла: «У вас может быть более выдающийся государь, но никогда не будет более любящего».
 Сознательно отказываясь от замужества, Елизавета заявляла, что «обручена с нацией».
К концу 1580-х года сформировался культ государыни: в народном сознании королева-девственница уподоблялась Деве Марии и считалась покровительницей протестантской Англии.
В придворной среде ее прославляли как Астрею, богиню вечной молодости, любви и красоты, королеву-солнце, в пасторальной поэзии — как Венеру или Диану-Цинтию; излюбленным же символом самой королевы был пеликан, вырывающий куски мяса из собственной груди, чтобы накормить голодных птенцов.

 При Елизавете I была значительно усилена королевская администрация, упорядочено финансовое ведомство.
 Англиканская церковь, как умеренная форма протестантизма, утвердилась в качестве государственной религии.
Она была полностью подчинена государству и стала важной опорой абсолютизма.
 Елизавета поощряла развитие новых производств, привлекала в страну искусных мастеров-эмигрантов, покровительствовала торговым компаниям.
 При ее поддержке Московская компания утвердилась на русском рынке, Эстляндская — на Балтике, Берберийская — в Африке, Левантийская — на Ближнем Востоке, Ост-Индская — в Индии; были основаны первые английские колонии в Америке: поселение на острове Роанок и Виргиния, названная так в честь королевы-девственницы.
 Но в аграрной сфере проводимая Елизаветой традиционная для Тюдоров политика запретов на огораживания и поддерживания землепашества шла вразрез с интересами так называемого «нового дворянства».
При Елизавете I были приняты новые жестокие законы против бродяг и нищих.

 Конфликт с Испанией и расходы на оборону привели в 1580-1590-х годах к росту налогов.
Средством пополнения государств военного бюджета Елизавета сделала частные монополии на производство и торговлю, которые, как и налоги, к концу 16 века вызвали недовольство торгово-предпринимательских кругов.
Демонстрируя свою готовность советоваться с парламентом и используя его для популяризации официальной политики, Елизавета в то же время запрещала депутатам затрагивать вопросы престолонаследия, церковного устройства и финансовой политики, считала их исключительной прерогативой короны.
На этой почве в 1590-х годах зародился конфликт королевской власти и парламента, в котором стали высказываться требования углубления Реформации, отмены монополий и облегчения налогов.
К концу правлени Елизаветы I английский абсолютизм стал превращаться в тормоз для дальнейшего развития страны.
Начавшиеся при Елизавете выступления в защиту парламентских привилегий, против абсолютной власти короны стали прологом для последующей борьбы парламентской оппозиции с абсюлютизмом при первых Стюартах.
Политическая мудрость королевы проявилась в удачном выборе министров, фаворитов и государственных деятелей, преданно служивших короне и Англии (У. Берли, Ф. Уолсингем, У. Рэли, Р. Девере, граф Эссекс, У. Сесил ).
Похоронена в Вестминстерском аббатстве в капелле Генриха VII.

 

 Copyright (c) "Кирилл и Мефодий"

 Далее читайте:

 Династия Тюдоров (генеалогическая таблица).

Генрих VIII Тюдор, отец Елизаветы (биографическая статья).

 Исторические лица Британии (биографический справочник).

Англия в XVI веке (хронологическая таблица).

 Англия в XVII веке (хронологическая таблица).

 Литература по истории Великобритании (списки).

 Миронов В.В. 
 Проблема определения целей и стратегии внешней политики Елизаветы I Тюдор в исторической литературе 1950-1980 гг.
 (статья).

 Программа курса изучения истории Великобритании (методика).

 Документы:

 Послание Ивана IV Грозного английской королеве Елизавете (документ).

 
 Прощальная Золотая речь Елизаветы (документ).

 Речь Елизаветы I войскам в Тильбёри (документ).

 
 Елизавета I о религии (документ).

 
 Елизавета I Якову VI, королю Шотландии (документ).

 Речь Елизавета I о религии, 1583 г.
(документ).

 
 Елизавета I Марии, королеве Шотландии, 1586 г.
(документ).

 Ответ Елизаветы I Эрику Шведскому 1560 г.
 (документ).

 
 Елизавета I.
Ответ послу Польши (документ).

 Карты:

 Графства Англии (карта).

 
 


 Какие серьезные проблемы порой возникают из-за того, что нехватка квалифицированных сотрудников и наличие вакантных должностей не позволяют выполнить какую-то очень важную работу.
Вот взять к примеру Елизавету Тюдор.
Когда она всходила на престол, то должность архиепископа Кентерберийского была вакантной, потому и остальные иерархи церкви отказались короновать Елизавету на королевство.
Но она все-таки нашла выход из ситуации.
Все-таки королева!
А как быть в делах более приземленных?
Лучший способ - заполнить вакансии.
На сайте Вакантно.by вас ждут с предложениями на замещение различных должностей.





 

 
 



 


﻿

 
 




Новости СМИ2





 



 






 



 
 
 
 
 












 

ХРОНОС существует с 20 января 2000 года,


 Редактор Вячеслав Румянцев

 При цитировании давайте ссылку на ХРОНОС



 




 
 
