

	 Вопрос № 74. Общее представление о психологическом консультировании. Виды и методы психологического консультирования.
	 

 
Читайте также:F68.1 Умышленное вызывание или симулирование симптомов или инвалидности физического или психологического характера (поддельное нарушение).F83 Смешанные специфические расстройства психологического (психического) развития.F84.9 Общее расстройство развития неуточнённоеHttp://suhinina.ru/istoriko-etnogr/11.php Наблюдение и эксперимент как методы сбора информацииI. Конденсаторы. Общее положение.I. Методы исследования в акушерстве. Организация системы акушерской и перинатальной помощи.I. МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ И ИХ РЕЗУЛЬТАТЫII. МЕТОДЫ ИЗУЧЕНИЯ ЗАБОЛЕВАЕМОСТИ НАСЕЛЕНИЯII. Методы обеспечения информационной безопасности Российская ФедерацияII. Методы теоретического познания.II. Основные методы конкурентной борьбыIII Механизмы психологического вампиризма и типы психологических вампиров






ПК – это вид практики, предметом которой является помощь людям в решении межличностных, внутриличностных, либо профессиональных проблем за счет изменения субъективной картины мира.
 ПК очень близко связано с такими видами деятельности как психотерапия и психокоррекция. Наиболее важным различительным признаком терапии и консультирования является глубина анализа проблем и достигнутые изменения.
 ПК в значительной степени имеет рациональный и поверхностный характер в отличие от терапии.
 В некоторых случаях считается, что терапия работает с клиникой, а ПК с нормой.
 В отличие от терапии ПК имеет более короткие сроки от нескольких сессий до одной сессии, в то время как психотерапия имеет гораздо более длительные сроки.
 ПК использует в основном разговорные методы помощи людям, опираясь на диалогический подход к решению проблемы.
 Разговорный метод берет начало с предложенного Сократом метода майевтики, метода вопросов. Сократ сформулировал принцип, обладающий абсолютной актуальностью и в настоящее время. Согласно этому принципу, консультант должен быть свободен от предвзятого, уже готового ответа на вопрос, который мучает клиента. Его задача заключается в том, чтобы помочь человеку самому разобраться в проблеме, и, находясь во внешней позиции, направлять с помощью вопросов ход его размышлений.
 Возможность сохранять непредвзятую нейтральную позицию зависит от профессиональной компетентности и от уровня личностного здоровья консультанта.
 ПК включает в себя следующие направления деятельности:
 1. Профориентационное консультирование, целью которого является помощь людям в выборе профессиональной деятельности. Профессиональное консультирование проводится как с подростками, так и со взрослыми людьми, изменяющими сферу профессиональной активности.
 2. Оргконсультирование, предметом которого является помощь в решении проблем, связанных с деятельностью организаций, формирование оптимальной системы взаимоотношений в коллективе, определение наиболее эффективных методов управления работой персонала и т. д.
 3. Семейное консультирование, предметом которого являются взаимоотношения между членами семьи и работа может осуществляться как целиком с семьей, так и с отдельными ее членами.
	
 4. Собственно психологическое консультирование, предметом которого является помощь человеку в решении его личных психологических проблем разного содержания.
 ПК представляет собой специальный вид деятельности и потому должно осуществляться с соблюдением соответствующих норм.
 Рамки ПК могут быть гораздо менее жесткими, чем рамки терапии и во многих случаях консультации по каким-то очень конкретным и узким вопросам могут быть вполне уместны и эффективны вне специально организованной деятельности, однако подобное касается лишь незначительного круга вопросов. В целом желательно сохранение обычных профессиональных ограничений.
 ПК – это вид деятельности, которым могут заниматься психологи и социальные работники, имеющие специальную подготовку.
 Клиентами консультирования могут быть люди, начиная с 14 – 15 лет при сохранении здоровых личностных структур.
 Консультант может эффективно работать только в пределах достаточно устойчивой нормы психического здоровья, что позволяет человеку опираться на зрелые личностные образования и решать проблему в основном на рациональном уровне.
  



Особенности м/личностных отношений.  | следующая ==> Вопрос № 75. Понятие малой группы. Основные направления исследования малых групп.
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  