

	 Испытание при поступлении на службу в органы внутренних дел Российской Федерации.
	 

 
Читайте также:D) К симпатическим ганглиям спины и поясницы через их белые ответвления, которые иннервируют органы брюшной полости и таза.Http://fanparty.ru/fanclubs/sobytiya-proshlogo/tribune/79216 Земская реформа Александра II и её значение для Российской империиI. Органы управления Единого экономического пространства (ЕЭП)II. Государственная система профессиональной ориентации и психологической поддержки населения в Российской Федерации.II. Основные принципы и правила служебного поведения, которыми надлежит руководствоваться военнослужащим внутренних войск.II. Ритуал подъема (спуска) Государственного флага Российской ФедерацииII. СОВРЕМЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ РОССИЙСКОЙ СЕМЬИII. Таможенная служба Российской Федерации в условиях динамично изменяющейся внешней средыII. Угрозы экономической безопасности Российской ФедерацииIII. Закон Российской Федерации «О средствах массовой информации» (27.12.1991)III. Основы развития таможенной службы Российской Федерации в современных условияхIII. Порядок хранения, содержания и использования Государственного флага Российской Федерации при отдании воинских почестей






1. Для гражданина, поступающего на службу в органы внутренних дел, в целях проверки уровня его подготовки и соответствия должности в органах внутренних дел, на замещение которой он претендует, устанавливается испытание на срок от двух до шести месяцев, за исключением случаев, установленных частями 10 и 11 настоящей статьи. При поступлении на службу в органы внутренних дел на должность, при замещении которой присваивается специальное звание полиции, установление испытания на срок менее трех месяцев не допускается.
 2. На период испытания кандидат назначается стажером на соответствующую должность в органах внутренних дел без присвоения ему специального звания.
 3. Во время испытания стажер выполняет обязанности и пользуется правами в соответствии с замещаемой должностью в органах внутренних дел и условиями трудового договора. Стажеру в период испытания не разрешаются ношение и хранение огнестрельного оружия. Запрещается использовать стажера в оперативных мероприятиях, когда может возникнуть угроза его жизни либо когда его самостоятельные действия в силу профессиональной неподготовленности могут привести к нарушению, ущемлению прав, свобод и законных интересов граждан. В период испытания стажер наряду с выполнением основных обязанностей и поручений по должности проходит индивидуальное обучение по месту службы под руководством непосредственного руководителя (начальника) и наставника из числа опытных сотрудников органов внутренних дел, назначаемого приказом уполномоченного руководителя. В период испытания осуществляется дальнейшее изучение деловых и личных качеств стажера.
 4. В период испытания со стажером заключается срочный трудовой договор, на стажера распространяется действие трудового законодательства, а также частей 1 - 3 статьи 68 настоящего Федерального закона.
 5. Не позднее чем за 14 дней до окончания срока испытания непосредственный руководитель (начальник) стажера подготавливает заключение в письменной форме о выполнении стажером служебных обязанностей в период испытания. Это заключение после ознакомления с ним стажера представляется уполномоченному руководителю на утверждение.
 6. Заключение должно содержать одну из следующих рекомендаций:
 1) о признании стажера выдержавшим испытание;

	
 2) о признании стажера не выдержавшим испытание.
 7. На основании заключения уполномоченный руководитель не позднее чем за три дня до окончания срока испытания принимает одно из следующих решений:
 1) о заключении со стажером контракта;
 2) о расторжении со стажером трудового договора в порядке, установленном трудовым законодательством.
 46. Задачи наставничества 4. Задачами наставничества являются: 4.1. Оптимизация процесса формирования и развития профессиональных знаний, навыков, умений сотрудников (стажеров), в отношении которых осуществляетсянаставничество  4.2. Оказание помощи в адаптации сотрудников (стажеров) к условиям осуществления служебной деятельности. 4.3. Воспитание профессионально-значимых качеств личности сотрудников (стажеров), ознакомление с историей и традициями органов внутренних дел и своего подразделения. 4.4. Содействие выработке навыков служебного поведения сотрудников (стажеров), соответствующего профессионально-этическим стандартам и правилам. 4.5. Формирование активной гражданской и жизненной позиции сотрудников (стажеров), развитие ответственного и сознательного отношения к службе. 4.6. Изучение с сотрудниками (стажерами) требований нормативных правовых актов, регламентирующих исполнение должностных обязанностей. 4.7. Реализация мер по ранней профилактике профессиональной деформации личности сотрудников (стажеров). 4.8. Оказание моральной и психологической поддержки сотрудникам (стажерам) в преодолении профессиональных трудностей, возникающих при выполнении служебных обязанностей.
  
  



Способы приема на службу в органы внутренних дел: заключение индивидуальных контрактов, по конкурсу, по средством назначения на должность.  | следующая ==> Наставничество.
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 90; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Как то на паре, один преподаватель сказал, когда лекция заканчивалась - это был конец пары: "Что-то тут концом пахнет".  1619 -  | 1563 -  или читать все...
  