

	 II. Запишите текст в соответствии с нормами русской орфографии и пунктуации.
	 

 
Читайте также:B) Найдите в тексте и переведите предложения, в которых глаголы употреблены в страдательном залоге.Exercise 1. Перепишите текст в прошедшем неопределённом времени.I. Морфологические системы в русской грамматике ХХ столетияII Форматирование текста и использование табуляцииII Форматирование текстовых и числовых данныхII. Основной текстII. Основной текстII. Основной текстII. Основной текстII. ПРОЧТИТЕ И ПЕРЕВЕДИТЕ СЛЕДУЮЩИЕ ТЕКСТЫ. ВЫПИШИТЕ НЕЗНАКОМЫЕ СЛОВА ПО КАЖДОМУ ТЕКСТУ В СЛОВАРЬ С ТРАНСКРИПЦИЕЙ И ПЕРЕВОДОМ.II.3. Структура органов муниципальной власти в соответствии с ФЗ № 131 «О местном самоуправлении в Российской Федерации».






[быт’ ч’илав’экам ф ч’илав’эч’искам опщ’иств’э вофс’и н’ит’ашкай’а аб’азанаст’ / апрастой’э разв’ит’ий’э внутр’н’эй’ патр’эбнаст’и / н’икто н’игавар’ит / што напч’ил’э л’жыт св’ищ’эный’ долк д’лат’ м’от / патамушто ана пч’ила //] (А.И.Герцен).
 III. Расставьте ударения в словах, проверьте по орфоэпическому словарю:
 Августовский, арахис, боязнь, гастрономия, досуг, дремота, еретик, засуха, закупорить, искра, квартал, каталог, красивее, мастерски, договор, средства, принудить, углубить, обеспечение, ходатайство;
  
 IV. Определите нормативный вариант в парах слов, проверьте по орфоэпическому словарю, например,казАки или казакИ, оба варианта правильны:
 БАржа - баржА, исчЕркать - исчеркАть, казАки - казакИ, клАдбище - кладбИще, нАбело - набелО, нАлитый - налитОй, пОднял - поднЯл, нАнялся - нанялсЯ, напОишь - напоИшь, недвИжимый - недвижИмый, ножОвый - ножевОй.
  
 V. Образуйте все возможные краткие формы, расставьте ударения, например,красивый – красИв, красИва, красИво, красИвы:
 полный, острый, круглый, тяжелый, белый, красный, четкий. 
 VI. Укажите возможные варианты произношения [шт] или [чн] (устно):
 Подсвечник, будничный, войлочный, селедочница, девичник, горчичная, гречневый, непорядочный, перечный, спичечный, к шапочному разбору.
 Домашнее задание:
 Расставьте ударения в словах, проверьте по словарю:
 Диалог, игрище, искра, кладовая, колосс, недуг, партер, премирование, путепровод, ракурс, столяр, толика, узаконение, фарфор, христианин, экслибрис, украинский, балованный, заиндеветь, закупорить, премировать, усугубить, запломбировать, искриться, втридорога, донельзя, мастерски, углубить.
 
					Практическая работа №3
					
					Объяснение и исправление в тексте разных видов лексических и фразеологических ошибок
					Цель занятия:
 · закрепить понятие о лексических и фразеологических нормах русского языка;
 · научить пользоваться толковыми и фразеологическими словарями русского языка;
 · научить исправлять речевые ошибки, связанные с нарушением лексических норм (употребление слова в несвойственном ему значении, многословие, неверный выбор слова из синонимического ряда, употребление паронимов и др.);
  
					Ход занятия
					I. Повторение пройденного теоретического материла, объяснить термины: лексическая и фразеологическая нормы языка, синонимы, антонимы, паронимы, омонимы;
	
  
 II. Выберите необходимое по смыслу слово, проверьте его значение по словарю:
 1. (Этикетные, этические) нормы не позволяли ему брать котлету руками. 2. (Референт, рефери) подбежал к месту предполагаемого падения мяча. 3. Этот (абонент, абонемент) дает вам право на посещение бассейна в течение трех месяцев. 4. Он сел в (медресе, "Мерседес") и уехал. 5. Обогнав своих соперников, бегун до самого финиша оставался (аутсайдером, лидером). 6. Недовольные своими оценками за сочинение абитуриенты могут подать (эпиляцию, апелляцию). 7. Он не слишком разговорчив, предпочитает больше читать, чем общаться с людьми. В общем, типичный (интроверт, экстраверт). 8. Мы решили купить квартиру и обратились за помощью к (дилеру, риэлтору). 9. (Резюме, реноме) этого достойного политика никак не пострадало от лживых обвинений в его адрес. 10. Программа (сейшена, саммита) была на редкость разнообразной: концерт, дискотека, игры. 11. В наших отношениях сохранился необходимый для дальнейшего сотрудничества (паритет, раритет). 12. (Де-юре, де-факто) эта республика является субъектом Федерации, но (де-факто, де-юре) она давно уже не подчиняется федеративным законам. 13. Предвыборная (компания, кампания) в самом разгаре. 14. Он был специалистом высокого класса - настоящий (профан, профи). 15. Во вчерашнем фильме ничего не было кроме перестрелок, он типичный (триллер, боевик).
  



IV. Анализ текста с целью выявления общеупотребительной лексики и историзмов.  | следующая ==> III. Составьте словосочетания, используя выделенное слово. Почему некоторые словосочетания невозможны?
Дата добавления: 2015-04-01; просмотров: 257; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Учись учиться, не учась!   1659 -  | 1547 -  или читать все...
  