

	 Дополнительная. ЛЕКЦИЯ 10. Оценка эффективности коммуникационной стратегии предприятия
	 

 
Читайте также:А (дополнительная). Взаимоотношения хищника и жертвы в экологическом и эволюционном масштабах времени.А (дополнительная). Историческая биогеография. Викариантная модель и концепция «оттесненных реликтов». Фитоспрединг.А (дополнительная). Несколько слов о методологии науки. Принцип актуализма, «Бритва Оккама» и презумпции. Проверка теории: верификации и фальсификации.ДополнительнаяДополнительнаяДополнительнаяДополнительнаяДополнительнаяДополнительнаяДополнительнаяДополнительнаяДополнительная






Основная
					
					
					Список литературы
					
					
					ЛЕКЦИЯ 10. Оценка эффективности коммуникационной стратегии предприятия
					1.Показатели экономической эффективности предприятия.
 2.Экономическая эффективность мероприятий маркетинговых коммуникаций.
  
 Под эффективностью понимается соотношение между затратами и результатами.
 Основными показателями экономической деятельности данного товаропроизводителя являются:
 - выручка (В);
 - затраты (З);
 - прибыль (П):
 П = В – З:
 - рентабельность (Р):
 П
 Р = --------- .
 З
 При этом в качестве показателей экономической эффективности наиболее часто используется прибыль и рентабельность.
 Обычно промо-мероприятия считаются эффективными, если рентабельность таких мероприятий, как минимум, не меньше среднего банковского процента по депозитам. При этом прибыль от промо-акции рассчитывается как разница между приростом выручки и соответствующими затратами на промо-акцию.
 Особую сложность представляет прогноз экономической эффективности данной промо-акции. При этом особая трудность возникает с прогнозом прироста выручки, который даст данная акция. Как правило, в таких случаях прибегают к мнению нескольких авторитетных экспертов, которые оценивают возможный прирост выручки от той или иной акции на основании собственного опыта, а иногда и интуиции.1. О рекламе. Федеральный закон от 13.03.2006.
 2. Голубкова Е.Н. Маркетинговые коммуникации. М.: Финпресс, 2000. – 256 с.
 3. Ромат Е.В. Реклама. - СПб.: Питер, 2008
 4. Синяева И.М., Земляк С.В., Синяев В.В. Маркетинговые коммуникации: Учебник. – М.: ИТК «Дашков и Ко», 2006. – 304 с.
 5. Федько Н.Г., Федько В.П. Маркетинговые коммуникации. – Ростов н/Д: Феникс, 2002. – 384 с.
 6. Беркутова Т.А. Маркетинговые коммуникации: Учебное пособие. – Ростов н/Д : Феникс, 2008. – 254 с.7. О товарных знаках, знаках обслуживания и наименовании мест происхождения товаров. Закон РФ от 23.09.92.
 8. Аксёнова К.А. Реклама и рекламная деятельность. Конспект лекций. – М.: Приориздат, 2005
 9. Алексунин В.А., Родигина В.В. Электронная коммерция и маркетинг в Интернете. Учебное пособие. 3-е изд. – М.: ИТК «Дашков и Ко», 2007
 10. Антипов К.В., Баженов Ю.К. Паблик рилейшнз для коммерсантов. - М.: ИД «Дашков и Ко», 2004.

	
 11. Кретов И.И., Карягин Н.Б. Товарные стратегии и марочные технологии в современном маркетинге. - М.: Экономистъ, 2005
 12. Мазилкина Е.И. Маркетиновые коммуникации: Учебно-практическое пособие. - М.: ИТК «Дашков и Ко», 2008
 13. Райс Л., Райс Э. 22 закона создания брэнда: Пер. с англ. – М.: ООО «Издательство АСТ», 2004
 14. Связи с общественностью. Учебное пособие. – М.: ПРИОР, 2004
 15.Журналы: Маркетинговые коммуникации, Маркетинг в России и за рубежом, Маркетинг и маркетинговые исследования Индустрия рекламы, Реклама и жизнь, Рекламный мир, Рекламист, Реклама: теория и практика, КаК, Бренд-менеджмент, Лаборатория маркетинга, рекламы и ПР, Компания, Эксперт, Русский фокус.



ЛЕКЦИЯ 9.Организация и управление маркетинговыми коммуникациями  | следующая ==> Тема 3. Интегрированные маркетинговые коммуникации
Дата добавления: 2014-01-25; просмотров: 35; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  