

 


 


 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 МЕНЮ Новости Статьи Архив журналов Размещение рекламы на «XAKEP.RU» Контакты

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 Люди Софт Железо Mobile Взлом Вирусы Кодинг Linuxoid Admin Geek Разделы Люди Сцена


 Софт Linux OS X Windows Веб-сервисы Интернет


 Железо Гаджеты Интернет вещей Комплектующие Сделай сам


 Mobile Android iOS Windows Mobile


 Взлом Exploits PHREAKING XSS Кейсы взлома Колумнисты Софт Социальная инженерия Уязвимости


 Вирусы Кодинг C++ Functional Java JavaScript Python Задачи на собеседованиях Экзотика


 Linuxoid Admin Corporate


 Geek Активити Анонимность Анонсы Будущее Закон Интересно История Концепты Мозг Стартапы Финансы Шпионаж




 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Войти Зарегистрироваться ВОЙТИ НА САЙТ

 
 REGISTER

 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 



 
 

 
 



 

 

 
 
 

 
 

 
 

 

 
 
 
 

 
 

 


 
 

 Mobile Вы читаете:

 Наглядная история развития трех главных ОС мобильного рынка

 

 Далее Ранее


 

 


 
 «ХАКЕР» ДОСТУПЕН ТОЛЬКО В ЭЛЕКТРОННОЙ ВЕРСИИ Оформи подписку — получи: доступ к платным материалам сайта доступ ко всем номерам PDF


 

 
 
 
 3400 р. на год 400 р. за 1 месяц Подробнее о подписке Содержание Rating Текст статьи Комментарии


 

 
 
 
 
 

 

 
 
 
 

 

 


 
 

 
 
 

 

 


 

 


 

 2439 13 Наглядная история развития трех главных ОС мобильного рынка

 
 
 


автор: Евгений ЗобнинСен 25, 2014



За последние годы мобильный рынок изменился настолько сильно, что сегодня даже топовый смартфон пятилетней давности выглядит нелепо и смешно.
Развитие мобильных ОС двигалось семимильными шагами, и от господствовавших когда-то Symbian и Windows Mobile не осталось ничего, кроме воспоминаний.
В том, что произошло за последние пять лет и почему изменения оказались столь глобальными, мы попытаемся разобраться в этой статье.

2007: iPhone OS 1.0 и первый анонс Android

2007 год стал одним из самых важных в истории развития карманных компьютеров и смартфонов.
Именно в этом году, 9 января, на выставке Macworld Conference & Expo был представлен iPhone, перевернувший все представления пользователей о смартфонах.
После презентации «телефона Стива Джобса» все остальные смартфоны мгновенно стали устаревшими, причем настолько, что, будь iPhone выпущен на год позже, ситуация нисколько бы не изменилась.

Именно iPhone задал тот стиль взаимодействия со смартфоном, к которому мы привыкли сегодня.
Никаких клавиш управления, никакого стилуса и мелких элементов на экране, никакого джойстика, место которых заменили большой четкий экран, по-настоящему умная операционная система, рабочий стол, подобный Mac OS X, полноценный веб-браузер и концепция «нескольких касаний» для доступа к любой функции девайса.
Выпущенный на рынок в июне, iPhone стал абсолютным хитом продаж на несколько лет вперед и принес яблочной компании миллиардные прибыли.



Интересно, что в техническом плане iPhone вовсе не был прорывом.
Практически все находки, приписываемые Стиву Джобсу и Apple, существовали и ранее, но, как это всегда бывало с Apple, они первые догадались собрать все лучшее вместе и реализовать это на таком высоком уровне.
Во многом это удалось благодаря использованию полноценной ОС, которая фактически была форком настольной Mac OS X и, как следствие, обладала широчайшими возможностями для создания приложений.
Они могли задействовать в своей работе любые функции телефона, в том числе 3D-ускоритель, благодаря которому интерфейс iPhone OS работал на удивление плавно и быстро.

Первая версия iPhone OS не обладала какой-то особенной функциональностью, но предлагала пользователям достаточно полный стек приложений для повседневной работы, включая умную адресную книгу, браузер, проигрыватель мультимедиафайлов, планировщик, почтовый клиент, будильник и другие.
Для всего остального же, как это ни странно, Стив Джобс предлагал использовать веб-приложения, которые уже в то время прекрасно работали в мобильной версии Safari.
Поддержка же сторонних приложений не была предусмотрена как таковая и появилась только во второй версии операционной системы, которая была выпущена ровно через год после начала продаж первого iPhone.

2007-й стал также годом анонса Android, который явно произошел под давлением стремительно набирающего популярность продукта от Apple.
Тогда Android фигурировал только в виде бета-версии комплекта для разработчиков (SDK), оснащенного эмулятором, в котором можно было вживую «покрутить» ОС.

12 ноября SDK был выложен в Сеть, и любой пользователь или разработчик мог составить свое личное впечатление от ОС и решить для себя, стоит ли она его внимания.
И впечатления большинства людей оказались очень неоднозначными.
Сразу бросалось в глаза подозрительное сходство с iPhone OS; Android выглядел какой-то нелепой копией операционной системы для iPhone, намного менее эффектной, но фактически повторявшей ее.
Во-вторых, Google пошла по немного странному, но логичному пути, оснастив ОС виртуальной машиной Dalvik, исполняющей свой собственный формат байт-кода, который генерировался из байт-кода Java-приложений.

Samsung Galaxy Nexus под управлением Android 4.0


Однако главной чертой ОС стала ее явная недоработанность, вызванная погоней за стремительно набирающей популярность iPhone OS.
В первом Android’е не было даже таких простых вещей, как наэкранная клавиатура, поддержка Bluetooth и OpenGL, виртуальная машина исполняла байт-код без задействования JIT-компиляции, а общее впечатление создавалось такое, что в ОС нет какой-то центральной линии, но есть множество интересных идей, небрежно наложенных друг на друга стопкой.
Такое ощущение, к слову, будет сохраняться еще долго, вплоть до выпуска четвертой версии ОС.

Первый iPad


Как бы там ни было, в результате Google все-таки смогла переманить независимых разработчиков на свою сторону, устроив конкурс на создание уникальных приложений с очень заманчивыми призами в виде множества долларовых купюр.
Этот финт дал большой выигрыш при запуске продаж первого Android-смартфона в следующем году.

2008: iPhone OS 2.0 и Android 1.0

2008 год ознаменовался сразу двумя важными событиями, одним из которых стал выпуск нового iPhone 3G, работающего под управлением iPhone OS 2.0.
Сам по себе смартфон не представлял особого интереса и являлся не чем иным, как слегка доработанной версией первого iPhone, в котором появилась поддержка 3G и A-GPS.
Но вот операционная система iPhone OS 2.0 вновь стала своеобразным прорывом, принеся владельцам старого и нового варианта смартфона долгожданную поддержку нативных приложений.

Причины, по которым это событие стало настолько важным, просты.
Будучи полноценной ОС, работающей на стандартном современном железе и поддерживающей все его возможности, iPhone OS дала разработчикам возможность создавать приложения без оглядки на совместимость, размеры экрана, ограничения устройства или среды исполнения (Java ME, например).
Это привело к появлению большого количества мобильных приложений совершенно нового класса, которые задействуют в своей работе датчики положения, компас, GPS-модуль и преимущества большого экрана.
Кроме того, iPhone OS, по сути, положила начало появлению действительно качественных мобильных игр, которые могли похвастаться хорошей 3D-графикой (задействуется встроенный 3D-ускоритель с полноценной поддержкой OpenGL), а также многопальцевым сенсорным управлением и управлением с помощью датчика положения.

Свою роль также сыграла правильно выбранная политика распространения приложений только через официальный магазин App Store: каждое загруженное в него творение проверялось сотрудниками Apple на качество и отсутствие вредоносного поведения.
Можно было купить и установить любой софт за несколько тапов по экрану, используя официальный клиент App Store, узнать рейтинги приложений и посмотреть скриншоты перед покупкой.
Не являясь изобретателем онлайн-магазина приложений как такового, Apple фактически стала пропагандистом этой идеи, полностью запретив пользователям устанавливать софт из других источников и, по сути, форсировав изменение в мышлении пользователей.

Стоит отметить при этом, что, несмотря на законченность iPhone OS как серьезной операционной системы, в то время в ней фактически не было многозадачности.
С целью сохранить плавность работы и «отзывчивость» ОС, программисты Apple оставили возможность работы в фоне только стоковым приложениям, предустановленным в ОС, тогда как сторонний софт убивался сразу после переключения на другую задачу.
И хоть такой подход и отдавал DOS’ятиной, он принес свои плоды на первых этапах существования ОС, когда производительность iPhone была сильно ограниченной.

Интерактивная «журнальная страница» — одна из ключевых метафор интерфейса Metro


Второе важное и, наверное, еще более значимое событие 2008 года — это фактически первое рождение операционной системы Android, состоявшееся 23 сентября вместе с выпуском Android SDK 1.0, который включал в себя уже почти готовую, но все так же отдающую недоработанностью операционную систему.

Первый серийный смартфон на этой ОС появился уже через месяц и был разработан компанией HTC специально для Google.
Имя он получил двойное: HTC Dream или же T-Mobile G1.
Только с выпуском этого девайса стала очевидна настоящая изюминка Android как операционной системы, превращающей смартфон в некий терминал для доступа к сервисам Google.
Дело в том, что Android не только включал в себя множество клиентских приложений к сервисам поисковика (поиск, почта, календарь, карты, чат и YouTube), но и позволял слинковать пользователя со всеми этими сервисами единожды, введя свои логин и пароль от почты.
После этого на смартфон начинали сыпаться сообщения, пришедшие по электронной почте и в чате, уведомления из календаря, а все контакты автоматически синхронизировались с Google.
Тот же логин и пароль использовались для доступа к магазину приложений, который уже включал в себя множество софтин, разработанных в течение года с момента выпуска бета-версии Android SDK.

2009: iPhone OS 3.0 и Android 1.1–2.1

2009-й можно по праву считать годом расцвета Android как мобильной ОС.
Производители мобильной техники начали присматриваться к Android и анонсировать свои первые устройства на его основе, Google продолжала спешно дорабатывать ОС, залатывая множественные пробелы в ее дизайне и функциональности.

9 февраля поисковый гигант выпускает первое обновление операционной системы под индексом 1.1, которое не принесло особых новшеств и было выпущено для закрытия найденных багов и проблем в API.
В конце апреля компания выложила уже полноценное обновление Android 1.5, получившее официальное имя Cupcake.
Эта версия включала в себя множество важных изменений, таких как наэкранная клавиатура, виджеты рабочего стола, возможность съемки видео, поддержка Bluetooth-гарнитур, автоматическое переворачивание экрана, а также множество других.

Спустя полгода, 15 сентября, Google анонсировала Android 1.6 Donut, которая включала в себя множество доработок, движок синтеза речи, а также, что очень важно, поддержку более высоких, чем 320 на 480, разрешений экрана и интегрированную функцию подгонки приложений к разным разрешениям.
Последняя позволила без каких-либо проблем запускать приложения на разных устройствах даже в том случае, если разработчик не предусмотрел поддержку разных разрешений экранов (грубо говоря, картинка просто масштабировалась).

Всего через месяц Google выпускает Android 2.0 Eclair, которую можно назвать последней на этапе перехода к действительно стабильной и полнофункциональной операционной системе.
Eclair включает в себя множество доработок, таких как поддержка множества Google-аккаунтов, Bluetooth 2.1, новую наэкранную клавиатуру, переработанный интерфейс, а также множество улучшений в стоковых приложениях, например SMS, браузер и камера, которая наконец-то получила поддержку различных эффектов, цифровой зум и макрофокус.

Nexus 7 — первая по настоящему удачная попытка Google выйти на планшетный рынок


Год 2009-й — это также год выпуска первых моделей смартфонов под управлением новой ОС.
Лидером на этом рынке становится тайваньская HTC, выпустившая сразу три новые модели смартфонов: HTC Magic, более продвинутый HTC Hero и бюджетный HTC Tattoo.
Позже в игру вступает китайский Huawei с бюджетным смартфоном Pulse и Samsung с первым девайсом легендарной линейки Galaxy, а также бюджетной «спицей» (Spica).
Однако настоящий фурор производит внезапно вышедшая из тени компания Motorola со своим — ставшим впоследствии культовым — топовым смартфоном Motorola Droid, оснащенным потрясающим по тем временам 3,7-дюймовым экраном с разрешением 480 х 854 пикселей, высокопроизводительным процессором OMAP3430, 256 Мб оперативной памяти и работающим под управлением свежайшей Android 2.0.
Именно благодаря Android Motorola смогла ворваться на, казалось бы, уже упущенный рынок смартфонов и впоследствии крепко удерживать свои позиции.

Что касается iPhone OS, то здесь Apple придерживается прежнего курса постепенных ежегодных модернизаций.
17 июля Стив Джобс представляет публике iPhone 3GS, оснащенный улучшенным дисплеем, более производительным процессором Samsung S5PC100, работающим на частоте 600 МГц (вместо штатных 833), графическим 3D-ускорителем PowerVR SGX535, вдвое увеличенным объемом оперативной памяти (256 Мб взамен 128 Мб), цифровым компасом и видеокамерой на 3 Мп (вместо 2 Мп в iPhone 3G).
Как и положено, третья версия смартфона работает под управлением iPhone OS 3.0, включающей в себя более ста нововведений, среди которых функция копирования и вставки, поддержка MMS, поиск по всему смартфону Spotlight, а также функции удаленного вайпа и поиска смартфона.

2010: Windows Phone 7, Android 2.2–2.3, iOS 4.0

2010 год был, наверное, самым насыщенным в истории мобильной техники.
Наиболее значимым событием стал анонс операционной системы Windows Phone 7, работа над которой началась в 2008 году.
ОС была представлена 15 февраля на выставке Mobile World Congress и сразу привлекла к себе всеобщее внимание благодаря совершенно новому, необычному и невероятно эффектному интерфейсу Metro.

Metro выглядел стильно, минималистично и при этом выводил опыт общения с ОС и приложениями на совершенно иной уровень, а если точнее — возвращал пользователя к привычным моделям взаимодействия с окружающей средой, к которым мы привыкли в обыденной жизни.
Интерфейс одновременно сочетал в себе все основные графические составляющие современного урбанистического города, такие как информационные табло, путеводители и глянцевые журналы, что делало его интуитивно понятным и простым в использовании.

Интересно, что, несмотря на совершенно новый интерфейс и API программирования, который делал все написанные для Windows Mobile приложения несовместимыми с новой ОС, внутри Windows Phone продолжала оставаться все той же Windows CE с устаревшим ядром, основанным на технологиях Windows 95.
Для разработки же приложений и игр Microsoft предложила использовать специальную версию Silverlight и фреймворк XNA, также используемый в мультимедиаплеере Zune и приставке Xbox 360.
Тем не менее, как и в случае с iOS, многозадачность операционной системы была урезана, так что программист не мог рассчитывать на фоновое исполнение приложения, но мог использовать API для выполнения некоторых типов фоновых задач, таких как получение почты или обновление данных из Сети.

11 октября исполнительный директор Microsoft Стив Баллмер анонсировал десять устройств под управлением Windows Phone 7 от таких производителей, как HTC, Dell, Samsung и LG.
Устройства сразу же были выпущены на рынок.

2010-й также стал годом очередного технологического триумфа компании Apple, которая представила миру сразу три значимых продукта: новый, действительно модернизированный iPhone 4, планшет iPad и операционную систему iOS 4.0, в которой наконец-то появилась многозадачность.

Так выглядел один из первых прототипов смартфона на Android


Центральное событие во всей этой цепочке, конечно же, связано с iPad — планшетным компьютером, о котором Стив Джобс говорил еще в далеком 1983 году, предрекая выпуск «мощного компьютера с размерами книги, на обучение использованию которого потребуется не больше двадцати минут».
С технической точки зрения революции не произошло и в этот раз.
По сути, это был всего лишь большой iPhone с экраном 9,7 дюйма, процессором на 1 ГГц и особой модификацией iPhone OS 3.2, которая почти не отличалась от версии для смартфона и позволяла использовать все те же приложения.
Однако благодаря качеству исполнения Apple вновь удалось открыть совершенно новый рынок.

iPad был представлен в апреле, но уже в июне, следуя своей традиции, Apple анонсировала iPhone 4, главными особенностями которого стали экран разрешением 960 x 640 пикселей, вдвое увеличенный объем оперативной памяти (512 Мб) и фронтальная камера для видеозвонков на 0,3 Мп.
Вместе с новым iPhone была представлена iOS 4.0, которая стала первой ОС, несовместимой с некоторыми предыдущими версиями смартфона и доступной для нового типа девайса — iPad.

Главной изюминкой iOS 4.0 стала более полная, но при этом неполноценная многозадачность.
Отныне сторонние приложения могли работать в фоне, однако их возможности были ограничены набором «фоновых API», примерно так же, как это реализовано в Windows Phone.
Приложения могли проигрывать музыку, определять местоположение устройства, выводить уведомления, запрашивать дополнительное время для выполнения незаконченной задачи, но не могли «просто работать» в фоне, как это происходит в настольных операционных системах или ОС Android.

Излишнее внимание к деталям не всегда уместно — как бы говорят дизайнеры Apple своим корейским коллегам


Для экосистемы Android 2010 год оказался не менее значимым.
Именно этот год стал настоящим бумом выпуска Android-устройств практически всеми сколько-нибудь значимыми игроками мобильного рынка.
К ОС начали серьезно присматриваться разработчики, так что к середине года в Android Market можно было найти уже 100 тысяч приложений, а концу года их количество выросло до 400 тысяч.
В этом же году произошло два серьезных обновления ОС, благодаря которым Android уже можно было назвать законченной ОС.

В мае была представлена версия Android 2.2 Froyo, главной особенностью которой стало улучшение производительности благодаря включению JIT-компиляции в виртуальной машине Dalvik, интеграции JS-движка V8 в стандартный браузер, а также множественные оптимизации кода.
В этой же версии появилась долгожданная возможность раздавать интернет с помощью Wi-Fi (Wi-Fi hotspot), а также новый домашний экран, в котором наконец-то появился док, на манер iOS.
Через полгода увидела свет версия Android 2.3 Gingerbread, в которой можно было отметить первые шаги Google по модернизации интерфейса и приведению его к более приемлемому виду, а также такие функции, как SIP VoIP, улучшения в энергопотреблении и поддержку чипов NFC.

2011: Android 3.0–4.0, Windows Phone 7.5 и iOS 5.0

2011-й стал первым годом в истории «гонки вооружений», который не преподнес каких-то сюрпризов в области мобильных ОС.
Apple спокойно и невозмутимо продолжает выпускать новые версии смартфонов, планшетов и планомерно обновлять iOS.
Microsoft заключает контракт с Nokia и выпускает минорное обновление Windows Phone 7.5 Mango.
Google выпускает Android 3.0 Honeycomb — действительно мажорное обновление ОС, которое тем не менее не создает резонанса из-за ориентированности только на планшеты и закрытого исходного кода, серьезно ограничившего распространение ОС.

Android 3.0 была представлена 22 февраля вместе с планшетом Motorola Xoom и являла собой скорее не законченную ОС, а попытку Google вторгнуться на рынок планшетов, заново открытый Apple.
Третья версия ОС не получила широкого распространения, однако сработала на отлично в качестве демонстрации того, какими будут следующие версии Android.
Операционная система была серьезно переработана, в том числе в плане интерфейса пользователя, который наконец получил свой собственный запоминающийся и невероятно эффектный минималистичный стиль, названный Holo (от holographic — голографический).
Интерфейс не только стал приятным для глаза, но и получил так давно ожидаемую плавность работы благодаря задействованию графического процессора.
Многие другие подсистемы ОС также были переработаны, а общие требования к железу серьезно повысились.


INFO

 Начиная с четвертой версии, iPhone OS начала носить имя iOS, и компании Apple пришлось лицензировать новое название у Cisco, которая владела правами на торговую марку IOS — ОС, работающей в маршрутизаторах.
 Еще в 2007 году HTC создала для Google опытный образец смартфона Google Sooner с полноценной QWERTY-клавиатурой под экраном, однако смартфон так и не был выпущен на рынок.
 Вместе с Android Google создала альянс производителей мобильной техники OHA (Open Handset Alliance), в который сегодня входит около пятидесяти компаний, среди них HTC, Motorola, Intel, LG, NVIDIA, Samsung и многие другие. 




В этом же году Google выпустила еще два серьезных обновления ОС, включая версии 3.1 и 3.2, в которых была проведена дальнейшая работа по унификации интерфейса, оптимизации производительности, появилась поддержка различных USB-устройств.
Однако их исходный код также был закрыт, а работа над «телефонными версиями» системы фактически завершена до конца года, когда был представлен Android 4.0 Ice Cream Sandwich.

Четвертая версия Android стала идейным продолжением Honeycomb, но ориентированным как на планшеты, так и на смартфоны.
Ice Cream Sandwich включала в себя полностью переработанный стек приложений, переписанный с нуля домашний экран, реализованный по всем правилам нового UI Holo, новый шрифт Roboto, отлично подходящий для отображения текста на экранах с высокой плотностью пикселей, функцию разблокировки по снимку лица (которую легко обмануть, показав телефону фотографию владельца), функцию Wi-Fi Direct для прямой передачи файлов между устройствами, а также давно ожидаемую поддержку VPN.

Именно Ice Cream Sandwich сделал Android не просто «альтернативой iPhone для бедных», а реальным конкурентом на рынке мобильных ОС.
Android 4.0 была функциональна, удобна, красива, легка в использовании и обладала функциями, которых у ее конкурента не было в принципе.

В феврале была представлена новая версия Windows Phone 7.5 под кодовым именем Mango, в которую был интегрирован Internet Explorer 9, обладающий всеми возможностями настольной версии, расширена поддержка многозадачности для фоновых приложений и появилась возможность синхронизации с Windows Live SkyDrive.
Практически в то же время Стив Баллмер объявил о заключении соглашения с компанией Nokia, по которому последняя будет отдавать предпочтение Windows Phone при выборе мобильной ОС.
Фактически это означало, что Nokia начинает выпуск смартфонов только на Windows со всеми вытекающими отсюда последствиями, в виде стагнации и вылета из пятерки крупнейших производителей смартфонов благодаря нелюбви пользователей к «слишком необычной» и непопулярной Windows Phone.

Windows Mobile — на смартфонах тоже был «Пуск»


В октябре Apple представляет iOS 5.0, в которой появляется функциональность, впервые предложенная разработчиками Android, а именно Notification Center, то есть область уведомлений, доступная по выдвижению статусной строки вниз.
Также новая версия ОС получает интеграцию с iCloud, облачным сервисом Apple, функционально схожим с Dropbox, и сервис iMessage, позволяющий пересылать SMS, используя интернет-соединение.

2012: Android 4.0–4.2, Windows Phone 8 и iOS 6.0

Рабочий стол Windows 8 в стиле Metro


Самым значимым событием 2012 года стал, конечно же, выпуск Windows 8, с которым Microsoft неожиданно для многих вновь совершила серьезный рывок вперед.
Несмотря на то что технически операционных систем было представлено три, все они теперь основаны на одной кодовой базе Windows NT и базируются на интерфейсе Metro (который в настольной версии можно отключить).
API между системами также теперь совместим, что делает перенос приложений фактически решенной задачей, а пользователи планшетов, по сути, будут работать с настоящей настольной версией системы.
Это было очень красноречиво показано на примере представленного тогда же планшета Windows Surface с отключаемой клавиатурой.

Фактически Windows 8 — это универсальная ОС для любых типов устройств с одним репозиторием приложений, одним интерфейсом, системой организации меню и настроек.
Операционная система, в которой пользователь будет работать с одним софтом, независимо от девайса, и не потеряется в новом интерфейсе.
Это именно то, к чему пытались прийти Apple и Google, но первой пришла, как ни странно, Microsoft.

К слову сказать, программисты Google также не сидели на месте и успели выпустить два инкрементальных обновления ОС.
В Android 4.1 Jelly Bean поработали над увеличением производительности, появились интерактивные уведомления, умный рабочий стол, который научился выстраивать элементы на экране в ответ на перетаскивание ярлыка или виджета.
Появился также помощник Google Now, который подсказывал различные данные, основываясь на том, что пользователь искал недавно в Google, его местоположении и активности в Google+.
Версия Android 4.2 Jelly Bean (да, именно так) принесла возможность делать сферические фотографии (аналогичные Google Street View), в ней появились давно ожидаемые кнопки управления питанием в панели уведомлений, единый интерфейс для планшетов и смартфонов, а также интеграция SELinux.

Apple, в свою очередь, представила вместе с iPhone 5 новую версию iOS с индексом 6.0, которая, по сути, не получила серьезных изменений, кроме множества мелких доработок во встроенных приложениях, интеграции с Facebook, а также удаления из состава предустановленных приложений YouTube и Google Maps (что, кстати, сыграло с Apple злую шутку, так как новые векторные карты Apple оказались никуда не годными).

Вывод

Пять лет — небольшой срок, однако мир мобильной техники за этот период успел кардинально измениться.
Кажется невероятным, что когда-то мы пользовались смартфонами, которые не умели выполнять автоматическую синхронизацию с Google, обладали кучей кнопок и не имели централизованного источника приложений.
Теперь все это в прошлом, и трудно себе представить, как изменится мир за следующие пять лет.

Статья впервые опубликована в январском номере Х за 2014 год.



Категории: Android, iOS

Теги: Статьи Статьи



Об авторе

Евгений ЗобнинРедактор рубрики X-Mobile.
По совместительству сисадмин.
Большой фанат Linux, Plan 9, гаджетов и древних видеоигр.



Вам также могут понравиться: СтатьиAndroidiOS ЕЩЁ





 Читать


415 Громкие события и актуальные хакерские тренды апреля.
MEGANEWS #208


 Читать


2693 13 книг и рассказов, которые ты должен прочесть до технологической сингулярности


 Читать


808 WWW: Canvas — текстовый редактор для нескольких пользователей с поддержкой Markdown






 

 
 


 
 
 13 Оставить комментарий Учетное Дело


 Сен 25, 2014 at 1:50 пп Можно статью целиком в rss не пихать?


 


 
 Войдите, чтобы ответить


 


 


 
 
 
 
 

 

 

 efwe


 Окт 9, 2014 at 11:19 дп Да норм))


 


 
 Войдите, чтобы ответить


 


 


 



 
 
 
 
 

 

 

 Илья


 Сен 25, 2014 at 6:02 пп У Motorola Droid только 256мб оперативной памяти, а не 512


 


 
 Войдите, чтобы ответить


 


 


 
 
 
 
 
 

 

 

 Константин


 Сен 25, 2014 at 10:18 пп почему ойфоном пользуются одни го.ики?


 


 
 Войдите, чтобы ответить


 


 


 
 
 
 
 

 

 

 Ник


 Сен 26, 2014 at 8:02 дп Если б не айфон не было бы дешевых подражателей на андройде, если б не айпад не было бы говнопланшетов на андройде и ты б щас ходил с нокией 3310, пидр..ла.


 


 
 Войдите, чтобы ответить


 


 


 



 
 
 
 
 

 

 

 John Cramer


 Сен 26, 2014 at 11:47 дп Вот ведь как странно: имея нормально работающие прототипы ОС на десктопах, разработчики пять лет думали, как сделать на смартфоне многозадачность.
И это при том, что по «железным» характеристикам, смартфоны обгоняли некоторые десктопы.
Чем думали?


 


 
 Войдите, чтобы ответить


 


 


 
 
 
 
 

 

 

 logos


 Окт 4, 2014 at 8:36 пп Тем, что нельзя напрямую сравнивать мобильные и десктопные модификации, x86 и ARM очень разные вещи при той же частоте например.


 


 
 Войдите, чтобы ответить


 


 


 



 
 
 
 
 

 

 

 Шурик


 Сен 26, 2014 at 1:46 пп про blackberry OS 10 забыли написать, тоже присутствует и развивается…


 


 
 Войдите, чтобы ответить


 


 


 
 
 
 
 
 

 

 

 Int


 Сен 30, 2014 at 3:25 дп Верните кнопки, которые ощущаешь пальцем!!
Верните джойстик, лучше всего оптический, как у xperia x2!


 


 
 Войдите, чтобы ответить


 


 


 
 
 
 
 
 

 

 

 qwert


 Окт 3, 2014 at 3:38 пп не знаю!
А мне статья очень понравилась!
такое ощущение, что побывал на уроке истории спасибо автору!


 


 
 Войдите, чтобы ответить


 


 


 
 
 
 
 
 

 

 

 фолп


 Ноя 30, 2014 at 1:09 дп прям новейшая история, только электроники.
+


 


 
 Войдите, чтобы ответить


 


 


 
 
 
 
 
 

 

 

 Junkie


 Дек 2, 2014 at 5:15 пп >внутри Windows Phone продолжала оставаться все той же Windows CE с устаревшим ядром, основанным на технологиях Windows 95. 

Автор, впредь потрудись мат.часть изучить прежде чем писать такую чушь

Windows CE (так же известна как WinCE) — это вариант операционной системы Microsoft Windows для наладонных компьютеров, смартфонов и встраиваемых систем.
Сегодня Windows CE (Compact Edition / Compact Embedded) не является «урезанной» версией Windows для настольных ПК, она основана на совершенно другом ядре и является операционной системой реального времени с набором приложений, основанных на Microsoft Win32 API.


 


 
 Войдите, чтобы ответить


 


 


 
 
 
 
 
 

 

 

 oleg009


 Дек 19, 2015 at 5:58 пп про 9ку , маршмеллоу и 10ку чего нибудь запили?
тут вроде неплохой материал набирается про 9ку, например.(http://www.remontiphone6.ru/novaya-versiya-ios-9/#topp)


 


 
 Войдите, чтобы ответить


 


 


 

 
 
 
 
 




 

 
 You must log in to post a comment «Хакер» — одно из крупнейших российских медиа об IT и IT-безопасности.
Мы пишем как о трендах и технологиях, так и о конкретных темах, связанных с IT и IT-безопасностью.
Подробные HOWTO, практические материалы по разработке и администрированию, интервью с выдающимися людьми, создавшими технологические продукты и известные IT-компании, и, конечно, экспертные статьи об информационной безопасности.
 
 


 

 
 Есть вопросы или нужна помощь по сайту, подписке, журналу?
 support@glc.ru Хочешь годовую подписку в подарок?
Каждые выходные, вместе с дайджестом самых актуальных хакерских трендов, ты можешь получить промокод на бесплатную годовую подписку на «Хакер».
Мы выбираем троих счастливчиков каждую неделю.

Кстати, даже если ты не попал в их число — ты все равно можешь получить один из 1000 еженедельных скидочных кодов на годовую подписку.
Скидка составляет от 10 до 40%!

 

 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 


 
 
 УЧАСТВОВАТЬ!
 
 

 
 
 

 Спасибо!
На твою почту было отправлено подтверждающее письмо.


 
 

 

 
 

 

 

 



















 












 
 
 



