







Реферат
На тему
Особенности политики народонаселения в странах и регионах мира

План

1. Развитые страны
2. СНГ и Россия
3. Развивающиеся страны
4. Общая характеристика неразвитых стран мира.


1. Развитые страны

Рассмотрим характер политики, направленной на поощрение рождаемости. Она носит название пронаталистической. По многим данным, ни одна европейская страна не считает темпы роста своего населения слишком высокими (кроме Турции).
Рассматриваются два критерия. Первый: политика в области рождаемости считается эффективной, если удается остановить долговременное падение рождаемости или же стабилизировать население на уровне простого замещения. Для стран с низкой рождаемостью вопрос ставится так.
Второй: политика может считаться успешной, если произошла стабилизация на уровне ниже среднего (простого) замещения, но при этом в других странах с тем же уровнем социально-экономического развития уровень рождаемости еще ниже.
Большинство европейских правительств, принимая во внимание состояние социального и экономического развития, удовлетворено уровнем средней продолжительности жизни. Это и неудивительно, поскольку уровень средней продолжительности жизни в Европе один из самых высоких в мире (выше только в Японии). Некоторые правительства считают уровень средней продолжительности жизни неудовлетворительным. Это правительства Албании, Италии, Греции, Польши, Великобритании и Югославии. В последнее время к этим странам начинают присоединяться восточно-европейские страны и, разумеется, все страны бывшего Советского Союза, где уровень средней продолжительности жизни уменьшался за ряд лет за 1 год на 1 год.
В демографической политике в Европе преобладают два направления:
1. Какую-то долю в воспитании детей берет на себя государство. Определенная часть национального дохода распределяется как по мощь семье: Финансовые пособия в этом случае бывают денежными или натуральными. Первые содержат прямые меры поддержки семьи: пособия социального страхования, премии и различного рода льготы, направленные на содержание детей, а также включают непрямую поддержку – в форме скидок и возможности предоставления кредитов на благоприятных условиях. Натуральные финансовые пособия – это пособия, относящиеся к таким службам, как здравоохранение и образование, когда национальный доход распределяется государством на помощь здравоохранению и образованию. Таким образом он направляется на более благоприятные условия для развития семей.
2. Особо выделяется политика, предназначенная для воздействия на семью и через нее на рождаемость. Меры этой политики не всегда являются частью политики населения. Все зависит от цели, которую ставит перед собой правительство. Принимая данные меры, некоторые ставят цель – укрепить семью, другие – усилить социальное развитие, третьи – улучшить демографическую ситуацию. В практических целях применяются следующие группы мер:
· выплаты пособий матерям (единовременные при родах);
· отпуск после родов, который предоставляется матери;
· отпуск по уходу за ребенком;
· семейные пособия (начисления к заработной плате);
· скидки в налогообложении;
· сокращение рабочего дня для работающих матерей;
· формирование сети детских учреждений и предоставление в них мест для всех желающих, дошкольное воспитание бесплатное или со скидкой
· жилищные льготы;
· социальное обслуживание;
· регулярные ежемесячные суммы, выплачиваемые до тех пор, пока ребенок не достигнет определенного возраста.
В странах, проводящих политику поощрения рождаемости, существуют и жилищные льготы, которые помогают молодым семьям, включая матерей-одиночек, в решении жилищной проблемы. Существуют разные формы. Можно получить жилье с уменьшенным размером квартирной платы, существует доступ к кредиту с низким процентом на покупку жилья, на строительство своего дома семьям, имеющим детей, молодым семьям. В некоторых странах наличествуют жилищные пособия, что позволяет выплатить жилищную ссуду, поскольку, как правило, в Европе квартира приобретается в рассрочку. Молодым парам могут выдаваться долгосрочные займы. Такие займы часто бывают беспроцентными.
Почему мы считаем эти меры демографическими? Потому что долги по займам могут списываться при рождении ребенка. Займы для покупки дома могут быть выданы при заключении брака. В некоторых странах предоставление таких займов имеет ограничение по возрасту брачной пары: заем дается молодой паре.
Рентные пособия и скидки в квартплате для семей с детьми, чьи доходы ниже определенного уровня, установлены в Чехии, во Франции, в Швеции.
Пронаталистическая демографическая политика наиболее выражена в двух странах: в Швеции и во Франции.
Во Франции благодаря ей удалось на какое-то время преодолеть демографический спад, а в Швеции именно благодаря этой политике суммарный коэффициент рождаемости составляет 2,10. Это очень богатый спектр мер. Существует страна, где при заключении брака молодоженам выдаются ключи от квартиры: эта страна – Исландия.
Демографическая ситуация и политика, проводимая в европейских странах, характерны для большинства развитых, т.е. экономически богатых стран.


2. СНГ и Россия

Особый интерес вызывает сейчас социально-экономическое положение, в том числе и демографическая ситуация, в СНГ и особенно в России.
В странах СНГ проживает более 100 наций и народностей, из которых более 50 традиционно исповедуют христианство, а около 40 – ислам. Самые многочисленные из них – русские, украинцы, узбеки, белорусы, казахи, татары, азербайджанцы, армяне, грузины, молдаване, таджики, туркмены, киргизы, народности Дагестана, чуваши, немцы, башкиры, евреи, мордва.
В большинстве стран СНГ в 90-е гг. XX в. рождаемость и естественный прирост существенно снизились и продолжают снижаться. В то же время существенно возросла смертность. Уменьшается население отдельных республик, в особенности Украины (за 1991-1996 гг. почти на 1,5 млн человек) и России (за те же годы на 1,44 млн человек). Сократилось население Грузии, Казахстана, Белоруссии, Молдавии. Если в России, на Украине и частично в Белоруссии сокращение вызвано естественной убылью населения, то в других республиках – миграцией из них. Однако общая численность населения СНГ за эти годы все же выросла (на 2,5 млн человек).
Рассмотрим подробнее демографическую ситуацию в России.
Для демографического развития России важны не только сами тенденции изменения рождаемости, но и вызываемые ими последствия. Во-первых, произошел слом стереотипа демографического поведения, возобладала ориентация на однодетную семью. Во-вторых, депопуляция охватывает не только центральноевропейские, уральские регионы, но и Сибирь, Дальний Восток и ряд автономий. В-третьих, наиболее сильно депопуляционные процессы захватывают коренное население страны, что вызывает обеспокоенность судьбой русского этноса. В-четвертых, быстрее протекают процессы ста­рения населения, создающие угрозу репродуктивному потенциалу нации. В-пятых, демографические проблемы породили и породят в скором будущем ряд социально-экономических проблем, связанных с потребностью в детских дошкольных учреждениях и образовательных школах, соотношением спроса и предложения на рынке труда.
Попутно отметим, что возрастание смертности и ухудшение здоровья – отнюдь не параллельные процессы, но в России снижение продолжительности жизни сопровождается ухудшением здоровья.
Известно, что заболеваемость такими болезнями, как туберкулез, сифилис, дифтерия, связана в большей мере с действием факторов социального порядка. И никому не надо доказывать, что рост ин­фекционных заболеваний является важнейшим индикатором социального неблагополучия в стране. Отметим, что при этом по большинству болезней также сложилась устойчивая тенденция роста, в особенности заболеваний крови, кроветворных органов, эндокринной системы и т.д.
В России смертность превышает рождаемость в 1,6-1,8 раза. Это означает массовую депопуляцию. В 1997 г. среднероссийский показатель суммарной рождаемости, отражающий уровень воспроизводства населения, составил на 100 женщин 123 родившихся против 215, необходимых для простого численного замещения поколения родителей их детьми.
Разрабатывая демографическую политику для России, необходимо культивировать среди молодежи представление о предпочтительности среднедетной семьи (не менее трех детей), поскольку бездетность ныне как норма неприемлема, а многодетность, как правило, нереальна. Иначе Россия как нация обречена на вымирание.

3. Развивающиеся страны

Особый характер носят процессы развития народонаселения в большинстве стран третьего мира, где еще недавно отмечался так называемый демографический взрыв, сопровождавшийся к тому же «урбанистическим взрывом». Высокая рождаемость, неуправляемая миграция и урбанизация, голод, нищета, болезни – демографические и социальные проблемы здесь переплетены самым тесным образом.
Политика народонаселения в этих странах часто служит стержнем всей социально-экономической политики: во многих странах третьего мира с проблемами голода и нищеты пытаются бороться через уменьшение рождаемости.
Как правило, в сельской местности развивающихся стран рождаемость выше, но, если еще вычесть из числа городских жителей сельских мигрантов, которые дают там более высокий уровень рождае­мости, то в городах рождаемость значительно ниже. Беспокоит очень высокий уровень миграции из деревни в город. Среди мигрантов в крупных городах 60% приходится на выходцев из села. В большинстве они пополняют армию безработных, не имеют квалификации, даже крыши над головой. Уезжают из села из-за перенаселенности и ужа­сающей нищеты, но и в городах не устраиваются.
Основным средством передвижения, если не считать собственные возможности, служит, как правило, велосипед. Отметим огромное распространение велосипедов во многих развивающихся странах Азии. В какой-то мере это в глобальном аспекте полезно – это экологически чистый вид транспорта.
Многие страны так или иначе пытаются проводить политику, связанную с ростом населения, и политику, направленную на национальное развитие. Но ни в одной из них принимаемые программы не были доведены до конца. Рост национального продукта зависит от иностранных инвестиций и помощи. В третьем мире 30 млн детей ежегодно умирают в возрасте до 5 лет.
Насколько только политика народонаселения может решить эти вопросы? Она их решить не в состоянии. Решить эти вопросы в состоянии только сильная социально-экономическая политика, в более широком смысле этого слова.
Тем не менее, в странах третьего мира стоит задача снижения рождаемости, поскольку социально-экономическое развитие там не поспевает за ростом рождаемости, не сняты вопросы голода. Наибольшее выражение эта политика ограничения рождений получила в Китае.
В Китае самая высокая численность населения в мире. На 1995 г. без Тайваня, Гонконга и Макао (эти территории не входили в состав материкового Китая) население Китая составляло 1221,5 млн человек. Стоит задача прокормить миллиард с лишним людей. Она решается двумя путями: во-первых, путем быстрого экономического роста, во вторых, через жесткую политику ограничения рождаемости.
Надо отдать должное Китаю, за 80-90-е гг XX в. он ушел от уровня беднейших стран или, как говорят сами китайцы, ушел от голода.
Насколько удачной оказалась политика ограничения рождаемости? Несмотря на прирост населения, в 1992-1993 гг. общий коэффициент рождаемости остался на уровне 1978-1979 гг. Общий коэффициент рождаемости (количество рождений на 1000 человек) 17-18 промилле. При низкой смертности (в Китае относительно молодое население) и весьма заметных успехах в здравоохранении, естественный прирост составляет 12-13 человек на каждую тысячу. Для развивающихся стран это прирост незначительный.
Применяется принцип «одна семья – один ребенок». В то же время сложившийся в народе многовековой стереотип – много детей, при заметном уровне смертности долгое время многодетность была престижной. Если китайская семья имеет больше одного ребенка, то она платит своего рода штраф, причем штраф растет в прогрессирующем размере.
Необходимо сказать о реформе в сельском хозяйстве КНР, с чем связаны в основном развитие населения и рост экономики.
Китайская система народных коммун была заменена «системой ответственности на договорной основе с вознаграждением». По всей стране она утвердилась в 1983 г. Земля в рамках коллективных хозяйств сдавалась крестьянам в коллективный и семейный подряд. Она состояла из двух частей: одна (типа приусадебного участка) была предназначена для того, чтобы прокормить семью, другая – чтобы давать коммерческое зерно городу (с компенсацией). Обеспечив сдачу определенного количества зерна коллективному хозяйству и городу, крестьянин получал право распоряжаться остальными продуктами по своему усмотрению. При этом техника и основные услуги для производства оставались в руках коллективных хозяйств.
Реформа высвободила дополнительную рабочую силу, что обусловило рост производительности труда, диверсификацию сельскохозяйственной экономики, появление дополнительных производств (в деревнях и малых городах).
Еще один аспект реформ в сельском хозяйстве – поощрение правительством начиная с 1984 г. миграции сельского населения в малые города. Эта политика достигла успеха, количество малых городов возросло до 10000, и около 200 млн сельских тружеников уехало искать работу в малых городах. Сельское население при ослаблении мер регулирования миграции отправилось и в крупные города, создавая явление, названное «текучим населением». Эффект выезда из сельских регионов еще не изучен тщательно, но хорошо известно его воздействие на городскую занятость, жилищные и другие вопросы. Специалисты по планированию семьи считают текучее население «слабым звеном» в политике народонаселения и дают рекомендации, как более эффективно контролировать этот процесс.
Важный аспект стратегии развития в Китае – сельские предприятия. В ходе проведения политики «оставлять землю, но не деревню» многие сельские предприятия были основаны в разных частях Китая. В последние годы большая часть динамизма китайского экономического роста коренились в сельских предприятиях. Однако в последнее время эффективность работы сельских предприятий снизилась.
Наиболее слабое место сельского хозяйства Китая – ограниченное количество используемой земли. Средний размер хозяйства на душу населения только 1,5 му (1 му = 0,06 га).

4. Общий обзор неразвитых стран

Наименее развитые страны (НРС) есть беднейшим и отсталым регионом современного мира. К НРС принадлежат 47 государств, в которых проживает свыше 510 млн человек. Эти страны расположенные: в Африке - 32 государства, Азии - девять, Латинской Америке - одна и в Океании - пять. Указанные страны занимают особое положение на дальней периферии мирового хозяйства, в них весьма ограниченные материальные, финансовые и технологические ресурсы для развития национальной экономики и обеспечение адекватного уровня жизни местного населения. Статус наименее развитой страны дает возможность получать от международного сообщества специальную помощь для структурной перестройки экономики и ее рыночной трансформации. 
Критерии определения наименее развитых стран 
Критерии определения уровня социально-экономического развития наименее развитых стран разрабатываются Комитетом по планированию развития (КПР) ООН. На основе рекомендации КПР Генеральная Ассамблея ООН принимает решение о включении той или другой страны в состав НРС. В ноябре 1971 г. Ассамблея утвердила первичный список из 25- ты наименее развитых стран. 
Общая характеристика экономики НРС. 
Наименее развитые страны - это регион, где наблюдается высочайший уровень массовой бедности, отсталости и обнищание. 
Экономический потенциал НРС 
Важной составляющей экономического потенциала НРС есть трудовые ресурсы, величина которых непосредственно зависит от общей численности населения. Сопоставление стран за данным показателем дает возможность констатировать важные мижкраинни отличия: в 13 странах проживает меньше 1 млн, в пяти - от 1 до 3 млн, а в 17- от 3 до 10 млн человек (по состоянию на конец 1990 p.). Только в пяти НРС (Бангладеш, Эфиопия, Мьянма, Заир и Судан) численность населения превышает 20 млн человек.
