За стеклом



«За стеклом» — первое российское реалити-шоу и один из самых высокорейтинговых проектов в истории российского телевидения, выходившее на каналах ТВ-6, ТНТ и ТВС. Аналог известного международного реалити-шоу «Большой брат» ().

Первый выпуск

Шоу началось в ночь с 27 на 28 октября 2001 года и продолжалось 35 дней, собирая фантастическую аудиторию перед телеэкранами (шоу смотрели до 40% зрителей в стране) и непосредственно у места событий (гостиницы «Россия» в центре Москвы), вызывая большой резонанс в обществе.

Проект был создан по инициативе Григория Любомирова при непосредственном участии Андрея Праслова, Ивана Усачева и Александра Левина. Ведущий программы — Кирилл Набутов, корреспондент — Эрнест Мацкявичюс. Техническим обслуживанием занималось более ста человек.

Последний отбор участников прошел уже в прямом эфире.

Действие происходило в гостинице «Россия», где были построены специальные помещения. Стёкла были зеркальными изнутри.

Победители, Жанна Агагишева и Денис Федянин, получили по 15 тысяч долларов в рублёвом эквиваленте, хотя первоначально им была обещана квартира в Москве. Также все семеро участников получили по недельной новогодней путёвке в Финляндию.

От названия передачи было образовано большое количество новых слов-окказионализмов (или жаргонизмов) (таких, как застекольщики, застеколье или Застекляндия), популярных в период выхода передачи в эфир.

Участники

! Полное имя

! Короткое имя

! Дата прихода в проект

! Дата ухода из проекта

Гости

В гости к участникам по приглашению создателей приходили известные люди:

Василий Стрельников и Наталья Капустина (4 ноября)

Владимир Жириновский (11 ноября)

Владимир Сорокин

Би-2

Ва-БанкЪ

Критика

Через две недели после запуска программы представитель Московского Патриархата, протоиерей Всеволод Чаплин, заявил, что программа имеет «чересчур откровенный, даже разнузданный характер». Позже митрополит Кирилл, отвечая на вопросы, высказался, что Русская Православная Церковь «категорически против подобного рода экспериментов на нашем телевидении и не просто их осуждает, а более чем осуждает».

Талгат Таджуддин, верховный муфтий России и европейских стран СНГ, потребовал запретить показ передачи и назвал демонстрацию частной жизни «настоящим бесстыдством», а показ интимных отношений охарактеризовал словами «не что иное, как пропаганда разврата».

Михаил Леонтьев, журналист и публицист, крайне негативно отозвался о проекте, назвал участников проекта «хорьками» и был подвергнут за это критике со стороны коллеги Марины Леско, которая при этом отмечала: «шоу „За стеклом“ смотрится в рамках ТВ-6 как свежая подтяжка на старческом лице».

Проблемы с лицензией

Endemol, компания-создатель концепции «Большого Брата», потребовала ТВ-6 выплатить лицензионные сборы, как это делают другие 20 телесетей по всему миру, которые выпускают свои версии «Большого Брата». На претензии режиссёр ТВ-6 ответил, что идея создания шоу пришла к нему ещё 12 лет назад, после прочтения романа-антиутопии «Мы» Евгения Замятина, в котором люди жили в стеклянных домах, и каждый мог видеть, что они делают.

Последующие передачи

Последующие части реалити-шоу не вызвали особого интереса у зрителей и общественного резонанса по сравнению с первой частью.

Последний бифштекс

«Последний бифштекс» был запущен в самом конце декабря 2001 года на канале ТВ-6, а после ликвидации канала шёл на каналах ТНТ и НТВ-Плюс. На ТНТ выпуски выходили в том же объёме, что и ранее на ТВ-6, а НТВ-Плюс осуществлял полную ретрансляцию прямого эфира. Смысл названия в том, что тот, кто подаст последний бифштекс в ресторане, выигрывает реалити-шоу. Название проекта было своеобразной пародией на шоу «Последний герой». Ведущим проекта был Кирилл Набутов. 

На этот раз участники реалити-шоу разместились не в гостинице «Россия», а в специально выделенном помещении на Ленинградском проспекте недалеко от станции метро «Аэропорт». Список участников был создан при непосредственном участии «застекольщиков» первого созыва. Участники второго проекта были несколько старше участников первого.

Через некоторые время «застекольщики» разбиваются на команды — рестораны «23:30» и «С.В.И.Н.». Каждый день участники занимались ресторанной деятельностью. Финал конкурса прошёл 10 марта 2002 года. По результатам аукциона выиграла команда ресторана «С.В.И.Н.». А по результатам зрительского голосования выиграла Анна Горнушенкова из той же команды. 

Тем не менее, несмотря на огромную масштабность, проект не оказался особо популярным среди зрителей. Среди причин неудач называют переход на телеканал ТНТ, чей охват тогда значительно уступал охвату ТВ-6, а также натянутые отношения между участниками проекта.

Теперь ты в армии

«Теперь ты в армии» был запущен 1 июня 2002 года совместно с украинскими массмедиа по инициативе Александра Левина, первого гендиректора ТВС (совмещавшего административную и продюсерскую работу). Субботнее ток-шоу вела бывшая ви-джей MTV Россия Ольга Шелест. Участники проекта обоего пола, одетые в камуфляжную форму, проходили своеобразный курс молодого бойца: вставали в 6 утра, подчинялись командам военных, ползали под колючей проволокой, стреляли из автоматов и т. п. В качестве главного приза подразумевался внедорожник.

«Теперь ты в армии» был затратным, но успеха у зрителей не имел, вследствие чего был прерван незадолго до окончания. По другой, более реалистичной версии, шоу прекратилось после отказа российской стороны оплатить положенные по контракту деньги за производство шоу и аренду казарм и техники у министерства обороны Украины.

Действие происходило в самой северной (Черниговской) области Украины, в воинской части «Десна». 

После прекращения трансляции некоторые участники были приглашены на финальное ток-шоу в Москву. Эфир прошёл 6 июля 2002 года в большой студии ТВС, откуда выходили в эфир почти все передачи канала.

Последующая жизнь участников

Маргарита Семенякина



Второй раз замужем, сменила фамилию на Волкова. Руководит детской фольклорной студией в Москве. На волне успеха снималась для журналов, получала титулы «вице-мисс „Плейбой“» и «Мисс Плеймейт», но всё быстро сошло на нет. Безуспешно пыталась поступить в ГИТИС. С участником проекта Максом, за которого вышла замуж сразу после окончания шоу, вскоре развелась, от этого брака остался сын Марат. Об участии в проекте вспоминает с негативом, считает, что это портит её нынешнюю репутацию.

Максим Касымов



Сразу после окончания шоу женился на участнице проекта Марго, но их брак долго не просуществовал, от него остался сын Марат. После закрытия проекта занимался очень низкооплачиваемой работой, вскоре распалась и музыкальная группа, в которой он играл. Об участии в проекте вспоминает с негативом.

Жанна Агагишева



Имеет богатого отца, поэтому отучилась в престижном вузе. Встречалась с внуком Бориса Ельцина. Вышла замуж за богатого человека, живёт на Рублёвке, от общения с прессой отказывается.

Денис Федянин



После окончания шоу в соавторстве с Олей в течение двух недель написал книгу-«дневник впечатлений» о проекте, после начал писать сам книгу «Реалития».

Ольга Орлова



До проекта уже имела опыт съёмок в кино — фильм «Воры и проститутки». Сразу после окончания шоу в соавторстве с Дэном в течение двух недель написала книгу-«дневник впечатлений» о проекте. Открыла собственный клуб йоги в Ростове-на-Дону. От участия в проекте остались самые положительные впечатления.

Александр Колтовой



В утреннем эфире канала ТВС вёл «Паутину», программу о компьютерных играх и мире из жизни сети Интернет. После закрытия ТВС программа некоторое время просуществовала в утреннем эфире канала НТВ. С 2006 года работал на телеканале СТС в программе «Галилео». С 2012 года работает на телеканале «Наука 2.0» производства ВГТРК.

Анатолий Патлан



После окончания шоу работал установщиком домашних кинотеатров, потом воздушным гимнастом в цирке, работал в Мадриде. Об участии в проекте вспоминает с негативом.

Факты

В шоу «За стеклом» её участникам было объявлено, что камеры стоят везде, кроме туалета. Позже ведущий программы Кирилл Набутов сообщил телезрителям, что камера спрятана и там. Однако трансляции в эфир с неё не было.

Примечания

Ссылки

в архиве Интернета

на сайте "allabout.ru