








 
 

 

 

 
 
 Техническая помощь блоггерам и ведущим сайтов.

 Рецепты результативности сайта.

 
 




 



 





 
 
 Главное меню

 Перейти к основному содержимому

 Перейти к дополнительному содержимому

 Главная Разделы сайта HTML5 CSS.
 Серверные технологии.
 WordPress и Joomla Дизайн и графика.
 Раскрутка и продвижение сайтов.
 Разное



 Об авторе Контакты Бесплатные курсы Базовые знания HTML c НУЛЯ.
 Базовый курс по технологии CSS.
 Миникурс.
Минимальная тема WordPress своими руками.



 Мои проекты Минимальная тема WordPress своими руками.
 UTM метки и их интеграция с Яндекс Директ и Метрикой.
 Верстка стильных форм подписки





 

 
 















 

 
 
 

 
 
 Просмотров: 1 247 Что такое HTML и зачем это нужно.
 
 

 
 
 


 
 Надеюсь, что вы уже успели поставить для себя цели для чего вам нужны знания по HTML.
Если все-таки не успели, то сделать это можно прямо сейчас.

Ну, а сейчас приступаем к изучению самого курса и первым шагом давайте прочитаем вводную теоретическую статью, что такое HTML и зачем это нужно.

Для начала нужно понять, где HTML используется.
Откроем любую страницу в браузере и посмотрим на ее исходный код.

Например, я открою страницу поисковой системы Яндекс.

 

Вся графика и текст, которую вы видите на странице, формируется при помощи HTML-кода.

HTML – это связующее звено между веб-страницей и дополнительными технологиями, которые на ней будут использоваться.

По сути, все команды языка HTML, которые вы видите на изображении выше, это обычный текст, который может быть написан в любом текстовом редакторе.
Изменив у текстового файла расширение на *.html (как это сделать мы поговорим позже) мы получаем полноценную веб-страницу, которую может обрабатывать браузер.

Теперь давайте разберемся с самим определением и рассмотрим, что оно означает.

HTML – это аббревиатура, которая расшифровывается как HyperText Markup Language или в переводе на русский язык «Язык Разметки Гипертекста».

Чтобы понять, что все это значит, давайте разберем каждое слово в этой аббревиатуре отдельно.

Язык.

HTML – в первую очередь, это язык с помощью которого можно сообщить браузеру информацию о том какие элементы есть на веб-странице и какую смысловую нагрузку они несут.

Как у любого языка, в HTML есть слова (команды) и правила написания этих слов (синтаксис языка).

Разметка.

Прошу обратить внимание, что основная задача HTML – это сообщить браузеру о смысловой нагрузке, которую несут элементы на веб-странице.

HTML код позволяет «разметить» веб-страницу на отдельные элементы и сообщить браузеру какой элемент чем является.

Например, такая форма записи:

<p>Абзац</p>

Сообщает браузеру о том, что он имеет дело с абзацем.

А такая форма записи:

<h1>Заголовок</h1>

Говорит о том, что элемент является заголовком.

Из этого следует, что HTML не отвечает за внешний вид и оформление документа.

Чтобы убедиться в этом, давайте для примера возьмем одну веб-страницу и отключим на ней стили, которые отвечают за оформление и посмотрим, как она преобразится.

Страница со стилями оформления:

 

Та же самая страница, но с отключенными стилями (используется только один HTML-код):

 

Также HTML – это не язык программирования и не отвечает за выполнение логических и программных операций на странице и обработку данных.
В этом можно легко убедиться, если вы отключите поддержку клиентского языка веб-программирования в браузере.

Часто новички забывают это правило и пытаются с помощью HTML заставить элемент отображаться тем или иным образом или заставить с помощью HTML выполнять какие-то действия на странице, но это не правильно.
За каждое действие над элементом отвечают свои технологии.

Гипертекст.

И, наконец, последнее слово в определении языка HTML – это гиперссылка.
На веб-страницах есть элемент, который делает эти страницы особенными и отличает их от обычного текста с картинками.
Этот элемент – ссылки.

Ссылка – это такой элемент на странице, который делает возможным открытие другого ресурса при клике по нему.

Приставка «гипер» означает то, что при клике на ссылку может открываться совершенно другой ресурс в сети интернет, который может располагаться на другом сервере.

HTML – это язык, который разрабатывался специально для того, чтобы создавать страницы, которые содержат гиперссылки.

Подводя итог можно сказать, что HTML – это язык, который создавался для того, чтобы помочь браузеру понять из каких частей состоит веб-страница, и какую смысловую нагрузку эти элементы несут.

Пока с теорией все.
Переходим к следующему практическому шагу.
Сейчас наша задача подготовить программы, которыми будем пользоваться для работы с HTML.


Эта статья является частью курса "Базовые знания HTML с нуля.".

Введите свой e-mail, чтобы получить все уроки этого миникурса:





 
 

 

 


 


 
 
 
 
 
 



 
 



 
 



 
 
 



 


 
 Добавить комментарий Отменить ответ

 
 Ваш e-mail не будет опубликован.
Обязательные поля помечены * Имя * E-mail * Сайт CAPTCHA Code *

 Комментарий Можно использовать следующие HTML-теги и атрибуты: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <strike> <strong> Уведомлять меня о новых комментариях по e-mail.
 



 

 

 







 
 Боковая колонка

 Автор Дмитрий Ченгаев Специалист по технической части создания и ведения сайтов.


Читать @dimachen



 Хостинг этого блога. 
 Служба поддержки 24 часа





Крупнейший российский хостинг-провайдер и предоставляет широкий спектр качественных хостинг услуг с 2004 года.


 



 






 

 

 
 
 © 2012 г.
Дмитрий Ченгаев.
Все права защищены.


 
 

 





 



 



