

	 Социально-политические проекты декабристов
	 

 
Читайте также:II. Возникновение первых тайных организаций декабристов.II. Дальнейшие проекты реформ и деятельность М.М. СперанскогоIII. Программа Южного и Северного общества декабристов.III. Проекты крестьянской реформы.IV. Восстание декабристов. Итоги и значение движения декабристов.АД27. Тайные декабристские организации. Восстание декабристов.Бизнес и IT-проекты. Рынок ПО в России и в мире. Немного статистикиБольшая артель декабристов — первое потребительское общество РоссииВ. Движение декабристовВ. Проекты реформ М. М. СперанскогоВосстание декабристовВОССТАНИЕ ДЕКАБРИСТОВ






Выберите правильное, на ваш взгляд, утверждение и аргументируйте свой выбор.
					
					
					Крымская война 1853-1856 гг.
					 Дата
   Событие
   Итоги
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
  1. Россия проиграла Крымскую войну, потому что противостояла сильнейшим странам Европы.
 2. Россия проиграла Крымскую войну из-за объективной отсталости от европейских стран и просчётов Николая I во внешней политике.
 18. Заполните таблицу: Основные положения
   Северное общество
   Южное общество
   Отношение к самодержавию
    
    
   Будущий государственный строй России
    
    
   Законодательные органы власти
    
    
   Исполнительные органы власти
    
    
   Государственное устройство
    
    
   Общественное устройство
    
    
   Отношение к крепостному праву
    
    
   Решение аграрного вопроса
    
    
  19. Прочитайте представленные ниже оценки движения и восстания декабристов и ответьте на вопросы. Какие оценки движению декабристов дают авторы? В чём их отличие? Какая из представленных точек зрения кажется Вам наиболее убедительной? В чем, по вашему мнению, заключается историческое значение движения декабристов? Декабристы – это «историческая случайность» или закономерное явление?
 И между ними развились люди 14 декабря, фаланга героев, выкормленных, как Ромул и Рем, молоком дикого зверя... Это какие-то богатыри, кованные из чистой стали с головы до ног, воины-сподвижники, вышедшие сознательно на явную гибель, чтобы разбудить к новой жизни молодое поколение и очистить детей, рожденных в среде палачества и раболепия.
 А. И. Герцен
 Событию 14 декабря придавалось значение, какого оно не имело; приписывались ему последствия, которые не из него вытекали. По наружности это один из тех дворцовых гвардейских переворотов, какие происходили по смерти Петра в продолжение XVIII в. В самом деле, движение вышло из гвардейских казарм, руководили им почти одни гвардейские офицеры, представители коренного, столбового русского дворянства. Движение было поднято по вопросу о престолонаследии, как поднимались все движения XVIII в., и на знамени движения было написано личное имя …они действовали не во имя лица, а во имя порядка. Ни одно гвардейское движение XVIII в. не имело целью нового государственного порядка. Впрочем, это было только стремление к новому порядку; самый порядок не был выработан вождями движения. Выходя на улицу, они не несли за собою определенного плана государственного устройства; они просто хотели воспользоваться замешательством при дворе, для того чтобы вызвать общество к деятельности. Их план таков: в случае удачи обратиться к Государственному совету и Сенату с предложением образовать временное правительство из пяти членов; были даже намечены эти члены.
	
 В. О. Ключевский
 20. Заполните таблицу:



Отечественная война 1812 года и заграничные походы русской армии 1813 -1814 гг.  | следующая ==> Вопросы к семинару
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 66; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
    
    
    
   Отношение к самодержавию
    
    
  