
          ﻿осознание достижений, которые сделаны благодаря собственным усилиям.
В ходе профессионального обучения существует также и объективное противоречие между представлениями личности о профессии (содержание, условия прохождения учёбы и службы) и ее действительной сущностью. Степень его выраженности зависит от того, насколько эти данные соответствуют реальности. Это противоречие разрешается путем формирования у курсанта образа - Я как субъекта учебно-профессиональной деятельности. Сформированный на этом этапе образ - Я, на-кладываясь на первоначальные представления личности о себе, после некоторого периода в значительной степени изменяет или практически полностью заменяет их. Курсант начинает получать удовлетворение от восприятия себя как субъекта будущей военно-профессиональной деятельности (Я - будущий офицер).
Основанием для выделения в третий этап 5-го курса является, то, что после прохождения войсковой стажировки в жизни курсантов наступает период, когда на основе более глубокого осознания спектра ролей, усвоенных в ходе профессионализации, происходит формирование новых целей и перспектив. Этот период по-своему нестабилен в силу того, что происходит пе-
Библиографический список
1.	Зеер, Э.Ф. Психология профессий. - М., 2003.
2.	Маркова, А.К. Психология профессионализма. - М., 1996.
3.	Психология самосознания: хрестоматия / ред.-сост. Д.Я. Райгородский. - Самара, 2000.
4.	Шавир П. А. Психология профессионального самоопределения в ранней юности. - М., 1981.
5.	Шнейдер, Л.Б. Профессиональная идентичность: теория, эксперимент, тренинг. - М. - Воронеж, 2004.
реосмысление и уточнение различных вариантов профессионального саморазвития, места прохождения службы и построения профессиональной карьеры. В этот период могут измениться и критерии отношения курсанта к себе, которые нередко проявляется в форме изменения обоснованности выбора профессии.
На всех этапах курсант получает знания, у него формируются умения и навыки, вырабатываются способы компенсации недостаточно выраженных, но значимых свойств и качеств, корректируются мотивы учебно-профессиональной деятельности, установки, уровень притязаний. При этом навыки разгружают сознательную деятельность от регулирования относительно элементарных актов, позволяя человеку сконцентрировать свое внимание на решении более сложных задач, а умения предоставляют возможность варьировать способами реализации действий.
Подводя итог, можно сказать, что активное формирование профессиональной идентичности курсантов военного вуза, изменение их мировоззренческой ориентации являются залогом успеха проводимых в Вооружённых Силах Российской Федерации преобразований.
Bibliography
1.	Zeer, Eh.F. Psikhologiya professiyj. - M., 2003.
2.	Markova, A.K. Psikhologiya professionalizma. - M., 1996.
3.	Psikhologiya samosoznaniya: khrestomatiya / red.-sost. D.Ya. Rayjgorodskiyj. - Samara, 2000.
4.	Shavir P. A. Psikhologiya professionaljnogo samoopredeleniya v ranneyj yunosti. - M., 1981.
5.	Shneyjder, L.B. Professionaljnaya identichnostj: teoriya, ehksperiment, trening. - M. - Voronezh, 2004.
Статья поступила в редакцию 28.09.11
УДК 371
Chukhrov AS. THE PROBLEM OF FORMATION OF PROFESSIONAL STUDENTS FOR TECHNICAL HIGH SCHOOL. We
consider the problem of professional development and technical college students, a model project to the formation of professional skill of students, based on increasing awareness and desire to improve themselves.
Key words: professionalisation, training of technicians.
А.С. Чухров, канд. тех.наук, доц. СибГУТИ, г. Новосибирск, mba3@sibmail.ru
К ПРОБЛЕМЕ ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО СТАНОВЛЕНИЯ СТУДЕНТОВ ТЕХНИЧЕСКОГО ВУЗА
Рассматривается проблема профессионального становления студентов технического вуза и предлагается модель проекта, направленного на формирование профессионального мастерства студентов, основанная на повышении самосознания и стремления к самосовершенствованию.
Ключевые слова: профессионализация, профессиональная подготовка технических специалистов.
Актуальность социально-психологического осмысления сущностных компонентов профессионально-личностного становления студентов технического вуза обусловлена тем, что в настоящее время проблемы профессиональной подготовки будущих технических специалистов приобретают особую значимость. Профессионализм отдельных специалистов является интегрированным показателем социокультурных и экономических процессов, происходящих в обществе, и определяет, в конечном итоге, индустриальную мощь страны. Его роль велика в развитии как отдельной личности, так и общества в целом [1 - 3].
Вместе с тем обучение в вузе, даже при благоприятных социально-экономических условиях, всегда связано с личностномотивационными аспектами. Адаптация к комплексу новых факторов, специфичных для высшей технической школы, представляет собой сложный многоуровневый социальнопсихофизиологический процесс и сопровождается значительным интеллектуальным напряжением, зачастую разочарованием в профессии и снижением учебной мотивации.
Проблема профессиональной подготовки будущих технических специалистов заключена в несоответствии, порой резко выраженном противоречии между ожиданием и реальностью. Нередко студенты смутно представляют свою будущую деятельность и учебный процесс. Несмотря на то, что большинство имеют потребность в обучении, однако она не осмыслена применительно к конкретным обстоятельствам, т.е. потребности индивида не реализуются в его поведении в образовательном процессе. Особенно значимой проблема профессиональной подготовки будущих технических специалистов является для группы вчерашних школьников, которые случайно попали в технический вуз, по совету близких или «за компанию с друзьями». С одной стороны, эта группа стремится реализовать свой личностный потенциал, а с другой - часто имеет недостаточные потенции для перехода из микрогруппы семьи в макроструктуру общества, о чем свидетельствует недостаточно определенные профессиональные предпочтения.
С целью выяснения отношения студентов одного из технических ВУЗов к проблемам собственной профессионализации
было проведено исследование, выборка которого составила 125 человек в возрасте от 20 до 22 лет. Со студентами было проведено анкетирование по специально разработанному опроснику, раскрывающему ценностное отношение к профессиональному становлению.
Анализ ответов показал, что студенты в половине случаев признают важность профессионализма, при этом жизненные цели напрямую связаны со служением обществу. Профессионализм для них, в большей степени, - это терминальная цен-
ность (ценность-цель), нежели инструментальная ценность (ценность-средство) и социальная практика. Примерно третья часть свой жизненный путь видит в получении выгодного и престижного места работы, не связывая напрямую эту цель с получаемой профессией (ценность-средство), и 16,8% респондентов вообще смутно представляют себе свой будущий жизненный путь, озадачиваясь лишь получением диплома о высшем образовании (рис. 1).
50,4% - «Быть профессионалом и приносить пользу обществу - самое главное в жизни»
33,6% - «Самое главное - найти высокооплачиваемое место работы, не обязательно по профессии» 16,8% - «Главное - получить диплом о высшем образовании»
Опираясь на свой жизненный опыт, подавляющая часть студентов считает профессионализм определяющим фактором внутреннего состояния современного человека, необходимым условием счастья и достижения жизненных целей. Безусловно, за этим стоит связь между профессиональным мастерством и возможностью получить престижную работу, однако работа как таковая рассматривается как средство саморазвития.
Повышение рейтинга будущей профессии в системе ценностей студентов технического вуза, формирование базовой гордости за свою профессию, самоуважения, стремления к самосовершенствованию является необходимым условием успешности их профессиональной социализации. Ценностное отношение к будущей профессии предполагает не только создание соответствующих технических условий для нормального обучения, но и мотивацию студентов на индивидуальное формирование профессионального мастерства, что должно вписываться в программу технического вуза, как неотъемлемая составная часть по подготовке инженера, и являться предметом постоянного социального контроля и управления.
Исходя из вышесказанного, мы считаем актуальным разработку социального проекта, направленного на формирование профессионального мастерства студентов, базирующегося на следующих принципах:
1.	Принцип соразмерности проектируемых перемен, т.е. их соответствия физиологической, психической и социокультурной природе личности студента технического вуза.
2.	Принцип социальной и личностной целесообразности, реализация которого заключается в достижении соответствия ожидаемых результатов нормативным целям и личностным потребностям.
3.	Принцип комплексности, предполагает учет параметров профессионально-личностного развития студентов в техническом вузе.
4.	Принцип реалистичности, с опорой на действительные, поддающиеся учету и использованию экономические, кадровые и информационные ресурсы.
5.	Принцип индивидуального подхода предполагает учет индивидуальных склонностей, способностей, возможностей
и психофизиологических особенностей личности студента технического вуза.
Стратегические цели проекта:
1.	Формирование самосознания и профессиональной гордости студентов технических вузов, связанного с ощущением престижности технической профессии и ее ценности для общества;
2.	Формирование стремления к повышению профессионального мастерства и к самосовершенствованию в своей профессии;
3.	Повышение качества подготовки специалистов технических профессий.
Конкретные задачи в рамках проблемы:
1.	Формирование профессиональной компетентности студентов технических специальностей по выбранной профессии;
2.	Выявление эффективных жизненных стратегий, формирование отношения к профессии как ценности;
3.	Формирование устойчивой мотивации к увеличению и повышению качества профессионализма;
4.	Формирование ответственности молодых людей за свой профессионализм;
5.	Формирование положительной мотивации, направленной на повышение профессионализма;
6.	Развитие творческого личностного потенциала студентов;
7.	Обучение осознанию своих проблем и поиску их решения, а также преодолению трудностей, мешающих полноценному самовыражению;
8.	Обучение эффективными методами разрешения внут-риличностных и межличностных проблем.
Проект также предусматривает создание модели комплексного развития паттернов профессионального совершенства студентов технического вуза, базовые компоненты которой подробно рассмотрены на рисунке 2.
В представленной модели комплексного формирования паттернов профессионального совершенствования студентов предусмотрено не только применение мер информирования и обучения, но и формирование волевого компонента личности, самосознания и ответственности.
Рис. 2. Модель комплексного формирования паттернов профессионального совершенствования студентов технического вуза
Библиографический список
1. Филонов, Г.Н. Воспитание молодежи в новых социально-экономических условиях: краткая стенограмма общего годичного собрания АПН СССР. - М., 1991.
2. Чернышев, А.А. Системное обеспечение качества образования и государственная аккредитация вуза // Современное образование: качество и новые технологии: тез. докл. - Томск, 2000.
3. Фокин, Ю.Т. Преподавание и воспитание в высшей школе. - М., 2002.
Bibliography
1.	Filonov, G.N. Vospitanie molodezhi v novihkh socialjno-ehkonomicheskikh usloviyakh: kratkaya stenogramma obthego godichnogo sobraniya APN SSSR. - M., 1991.
2.	Chernihshev, A.A. Sistemnoe obespechenie kachestva obrazovaniya i gosudarstvennaya akkreditaciya vuza // Sovremennoe obrazovanie: kachestvo i novihe tekhnologii: tez. dokl. - Tomsk, 2000.
3.	Fokin, Yu.T. Prepodavanie i vospitanie v vihssheyj shkole. - M., 2002.
Статья поступила в редакцию 28.09.11