3

Содержание 
Введение …………………………………………………………………………..3
Предмет и понятие финансового права. Содержание финансово-правового регулирования общественных отношений и его истоки…………………………………………………………………………...4

Понятие финансово-правовой ответственности, её особенности и виды…………………………………………………………………………...9

Страховые взносы в государственные социальные внебюджетные фонды………………………………………………………………………….11
 Список литературы……………………………………………………………...19
















Введение
Переход к формированию рыночной экономики существенно повысил роль права в нашем обществе, так как рыночная экономика - это широкое развитие товарно-денежных отношений на основе признания равенства участников этих отношений, свободы договоров, неприкосновенности собственности, необходимости беспрепятственного осуществления гражданских прав и их судебной защиты. 
Все эти принципы функционирования рыночной экономики в современных условиях находят закрепление в финансовом праве, которое является неотъемлемой частью рыночных отношений и представляет собой одну из экономических категорий. 
В соответствии с государственными образовательными стандартами поставлена задача дать студентам представление о финансовом праве, значении финансового контроля, назначении органов казначейства Министерства финансов, правовом положении коммерческих банков, понятии денежной системы Российской Федерации. 
Воплощение в жизнь финансовых законов требует их тщательного изучения и, прежде всего, экономистами, так как умение их применять обеспечит правильный выбор позиции в коммерческом праве и верную оценку со стороны контролирующих органов. 











1. Предмет и понятие финансового права. Содержание финансово-правового регулирования общественных отношений и его истоки.
Осуществление финансовой деятельности государства и органов местного самоуправления требует правовой урегулированности возникающих в процессе ее осуществления отношений: четкого закрепления прав, обязанностей, ответственности участвующих в ней субъектов. В этом и заключается предназначение финансового права. Посредством его норм финансовая система приводится в действие и используется государством и органами местного самоуправления в соответствии со стоящими перед ними задачами. 
Область финансов и отдельные их стороны затрагивают нормы и других отраслей права. Однако именно в сферу финансового права эта область подпадает в целом, хотя на разные звенья финансовой системы его нормы распространяются не в одинаковой мере. Это объясняется тем, что предметом финансового права охватываются отношения, возникающие в связи с функционированием государственных и муниципальных финансов, что обусловлено публичным характером тех и других. С некоторыми составными частями финансовой системы эта отрасль права связана лишь постольку, поскольку регулирует отношения, касающиеся аккумуляции средств в денежные фонды государства и органов местного самоуправлния, а также их использования (например, по поводу налоговых платежей из финансовых ресурсов предприятий, основанных на негосударственных формах собственности). 
В связи с финансовой деятельностью государства и органов местного самоуправления возникают, помимо финансовых, другие общественные отношения, которые не относятся к предмету финансового права: например, трудовые, гражданские и др., регулируемые соответствующими отраслями права. Финансовое же право распространяется только на финансовые отношения. [footnoteRef:1] [1:  Финансовое право: Учебник для студентов вузов, обучающихся по направлению и специальности «Юриспруденция»/ Химичева, Н.И..- 3-е издание, переработанное и дополненное. - М.: Юристъ, 2002.- 733 с] 

Предметом финансового права являются финансовые отношения, складывающиеся в процессе распределения и перераспределения национального дохода для образования фондов потребления и фондов накопления; объектом этих отношений всегда являются денежные отношения или обязательства по поводу образования и использования денежных фондов. 
При распределении государственных денежных средств используются два основных метода: финансирование (безвозвратное, безвозмездное) и кредитование (возмездное, платное, срочное, целевое). 
Таким образом финансовое право можно определить как совокупность юридических норм, регулирующих общественные отношения, возникающие в процессе распределения и использования денежных фондов (финансовых ресурсов) государства и органов местного самоуправления. 
Для регулирования финансовых отношений государство устанавливает определенные юридические нормы, которые в своей совокупности образуют финансовое право. Помимо общих юридических признаков финансово-правовые нормы имеют специфику: регулируют финансовую сторону деятельности государства, носят императивный характер, т.е. выражаются в категорической форме, где условия, порядок действия этих норм, права и обязанности сторон, санкции определяются (диктуются) государством. 
Основным источником финансово-правовых норм являются: Конституция РФ, законы и подзаконные акты, издаваемые органами законодательной и исполнительной власти для регулирования финансовых отношений (бюджетные, налоговые, страховые, кредитные). Большую группу источников финансового права составляют акты финансово-кредитных органов: Министерства Финансов РФ, Центрального банка РФ, Государственной налоговой службы РФ, а также нормативные акты, издаваемые этими органами совместно с другими экономическими и иными службами (Государственный таможенный комитет, Госкомстат и т.д.). 
Вся совокупность финансово-правовых норм представляет собой систему финансового права, внутри которой эти нормы группируются по определенным признакам. Данные признаки имеют объективную основу, но одновременно оказываются под влиянием потребностей практики. 
Система финансового права включает в себя две части: Общую и Особенную. Первая состоит из норм, закрепляющих принципы, правовые формы и методы финансовой деятельности государства; государственные органы, осуществляющие эту деятельность и их полномочия; формы и методы финансового контроля. В Особенной части конкретизируются нормы, регулирующие отношения в области государственного бюджета, внебюджетных государственных и муниципальных фондов, государственных доходов и расходов, государственного и банковского кредита, страхования, денежного обращения и расчетов, валютного регулирования, финансов государственных предприятий. [footnoteRef:2] [2:  27.1 Понятие финансов и финансового права//Основы государства и права.- 3-е изд., испр. и доп.. - М., 1998] 

Финансовые правоотношения — это урегулированные нормами финансового права общественные отношения, участники которых выступают как носители юридических прав и обязанностей, реализующие содержащиеся в этих нормах предписания по образованию, распределению и использованию государственных денежных фондов и доходов. Как и любое другое правовое отношение, финансовое правовое отношение возникает между определенными субъектами по поводу конкретного объекта и имеет содержание, раскрывающееся через соответствующие права и обязанности его участников. Отражая общий характер, присущий любому правовому отношению, финансовое правовое отношение имеет и специфические признаки, обусловленные особенностью сферы их возникновения.[footnoteRef:3] [3:  http://interlaw.dax.ru/student/4/M2.htm] 

Финансовые правоотношения отличаются тем, что: 
а) они возникают в процессе финансовой деятельности государства; 
б) одним из субъектов в них всегда является управомоченный орган государства (финансовый орган, кредитное учреждение) или высший, а также местный орган государственной власти; 
в) они всегда возникают по поводу денег - денежного платежа Б доход государства, государственного расхода и т.п. 
Эти три отличительные черты, рассматриваемые в их совокупности, отграничивают финансовые правоотношения от других видов правоотношений.
В финансовых правоотношениях, как правило, отчетливо выступают два правовых элемента: 1) государственно-властный и 2) имущественный.
Эта деятельность основывается на государственных актах. В то же время мобилизация и расходование государством денежных средств представляет собой деятельность материального, имущественного характера. Поэтому финансовые правоотношения являются властно-имущественными отношениями.[footnoteRef:4] [4:  Финансовое право = FINANCIAL LAW: Учебное пособие для студентов экономических специальностей вузов/ Рассолов, М.М.. - М.: Закон и право, ЮНИТИ-ДАНА, 2002.- 444] 

 Следует различать понятие “субъект финансового права” и “субъект (или участник) финансового правоотношения”
Субъект финансового права — это лицо, обладающее правосубъектностью, то есть потенциально способное быть участником финансовых правоотношений. 
Субъект финансового правоотношения — это реальный участник конкретных правоотношений.
Юридические права и обязанности в сфере финансовой деятельности принадлежат субъектам финансового права.[footnoteRef:5] [5:  http://interlaw.dax.ru/student/4/M2.htm] 

По материальному содержанию финансовые правоотношения бывают следующих видов: 
1) бюджетные; 
2) налоговые; 
3) в области страхования; 
4) кредита (государственного и банковского), расчетов, регулируемых финансовым правом; 
5) финансовые правоотношения, связанные с регулированием денежного обращения и валютного законодательства. 
Во всех этих правоотношениях субъектами являются государство, хозяйствующие субъекты, а также граждане. 
Государство становится субъектом финансовых правоотношений в том случае, когда оно регулирует финансовые отношения между Российской Федерацией и республиками, между Федерацией и ее субъектами, между субъектами РФ и органами местного самоуправления. В этих правоотношениях государство выступает в лице высших и местных органов власти, компетенция которых в области финансов установлена Конституцией РФ и конституциями республик, а также законодательными и другими нормативными актами. 
Кроме того, как субъект финансового права государство выступает через специальные управомочные финансовые органы (кредитные учреждения), представляющие его интересы. 
Финансовый орган (кредитное учреждение) осуществляет эти правомочия независимо от того, кто является второй стороной финансовых правоотношений - государственный орган, хозяйствующий субъект или гражданин. 
Учреждения и организации, состоящие на бюджетном финансировании, также являются участниками финансовых правоотношений. Субъектами здесь выступают распорядители кредитов, которые несут ответственность за правильное расходование бюджетных средств в меру фактических потребностей, за учет и отчетность расходуемых по смете средств. 
Субъектами финансового права являются и отдельные граждане, физические лица. Основным признаком правосубъектности гражданина в финансовых правоотношениях является наличие самостоятельного источника дохода (заработка или имущества на территории Российской Федерации). Дополнительными признаками, особенно в налоговых правоотношениях, служат возраст, гражданское состояние, гражданство. В зависимости от характера правоотношения определяются права и обязанности гражданина как его субъекта. 
Отношения, возникающие в связи с выпуском, реализацией и погашением государственного займа, регулируются на основе общих положений финансового права, предусматривающих добровольное участие гражданина в качестве кредитора государства. 
Субъектами правоотношений наряду с гражданами Российской Федерации могут быть иностранцы, проживающие и работающие в Российской Федерации или имеющие на ее территории законом разрешенные источники доходов, если особыми  соглашениями они не освобождаются от уплаты налогов на основе принципа взаимности в отношениях с другими государствами. 
Основанием возникновения, изменения и прекращения финансовых правоотношений являются юридические факты, т.е. предусмотренные нормами финансового права действия или события, вызывающие возникновение, изменение или прекращение у отдельных юридических или физических лиц финансовых прав и обязанностей. 
Возникновение финансово-правовых отношений обычно осуществляется на основании правового нормативного или индивидуального юридического акта. Таким нормативным актом в области финансовой деятельности государства является закон о федеральном бюджете, который принимается ежегодно. Индивидуальным нормативным актом является извещение финансовым органом гражданина о необходимости уплатить какой-либо налог. 
Как событие может рассматриваться увеличение числа иждивенцев в семье, что сказывается на уменьшении налога на физических лиц, т.е. данное событие ведет к изменению финансово-правового отношения. 
Изменение финансовых правоотношений не может быть произведено по волеизъявлению их участников. Оно совершается на основе нормативного акта в связи с изменением предусмотренных в нем фактов и событий. Например, факт увеличения или уменьшения размера бюджетных ассигнований вызывает изменение данного правоотношения. 
Прекращение финансовых правоотношений наступает во многих случаях. Наиболее часто встречаются следующие: 
- погашение финансового обязательства в результате уплаты суммы в срок или взыскания недоимки (просроченного платежа). 
- выполнение задания по государственным доходам по бюджету или внебюджетным фондам; 
- использование выданных бюджетных ассигнований; 
- осуществление компетентными органами права сложения недоимок по налогам и т.д. 
Прекращение правоотношений по налогам с населения происходит по достижении определенного возраста, предусмотренного законом, например, в связи с переходом на пенсию, в связи с призывом в армию и т.д. [footnoteRef:6] [6:  Финансовое право = FINANCIAL LAW: Учебное пособие для студентов экономических специальностей вузов/ Рассолов, М.М.. - М.: Закон и право, ЮНИТИ-ДАНА, 2002.- 444] 

2. Понятие финансово-правовой ответственности, её особенности и виды.
В системе юридической ответственности традиционно выделяются: административная, уголовная, гражданско-правовая, дисциплинарная, материальная. В последние годы в связи с бурным развитием финансового, в частности налогового, законодательства в науке стала выделяться финансово-правовая ответственность как самостоятельный вид ответственности1. На законодательном уровне понятие "финансовые санкции" впервые было упомянуто в Законе РСФСР от 21 марта 1991 г. "О Государственной налоговой службе РСФСР", а понятие "финансовая ответственность" впервые появилось в Указе Президента РФ от 23 мая 1994 г. "Об осуществлении комплексных мер по своевременному и полному внесению в бюджет налогов и иных обязательных платежей". 
Финансово-правовая ответственность, являясь разновидностью юридической ответственности, содержит все ее признаки, а именно, - юридическая, а следовательно, и финансовая ответственность: а) наступает лишь за правонарушение; б) устанавливается государством и связана с применением к правонарушителю санкций правовых норм уполномоченными на это субъектами; в) связана с причинением правонарушителю определенных отрицательных последствий; г) реализуется в процессуальной форме. 
Эти признаки юридической ответственности, будучи характерны и для финансово-правовой ответственности, имеют специфику, обусловленную особенностями финансово-правового регулирования. 
Во-первых, финансово-правовая ответственность наступает за финансовое правонарушение. Единого понятия "финансовое правонарушение" в финансовом законодательстве не дано. Однако в ст. 106 НК РФ дано понятие "налоговые правонарушения", являющееся разновидностью правонарушения финансового, а в ст. 281 БК РФ содержится понятие "нарушение бюджетного законодательства". 
Во-вторых, финансово-правовая ответственность установлена государством в финансово-правовых нормах, которые являются охранительными и содержат в своей структуре финансово-правовые санкции. Они имеют место в НК РФ, ТК РФ, ежегодно принимаемом законе о федеральном бюджете, ежегодно принимаемых законах субъектов РФ об их бюджетах, Указе Президента РФ от 23 мая 1994 г. "Об осуществлении комплексных мер по своевременному и полному внесению в бюджет налогов и иных обязательных платежей" и т.д. Кроме того, такие нормы предусмотрены в БК РФ. 
Охранительные финансово-правовые нормы применяют: Министерство по налогам и сборам РФ, Федеральное казначейство РФ, Государственный таможенный комитет РФ, суды общей юрисдикции и арбитражные суды РФ. 
В-третьих, финансово-правовая ответственность влечет для правонарушителя определенные отрицательные последствия, как-то лишения имущественного характера. Формально это обусловлено спецификой финансово-правовых санкций, имеющих имущественный характер и, таким образом, воздействующих на экономические интересы правонарушителей. В сущности, это определено стремлением государства в первую очередь получить возмещение финансового ущерба, причиненного ему финансовым правонарушением, а кроме того, - еще и наказать правонарушителя, но в форме, присущей сфере финансово-правового регулирования, т.е. в денежной. В связи с этим финансово-правовая ответственность является разновидностью имущественной (право-восстановительной) ответственности и может быть сравнима с гражданско-правовой. 
В-четвертых, финансово-правовая ответственность реализуется в специфической процессуальной форме. Так, применение к организациям восстановительных финансово-правовых санкций в виде пени за несвоевременную уплату налога или сбора осуществляется в рамках налогово-процессуального производства, установленного в ст. 46-49 НК РФ, а в Бюджетном кодексе РФ применение восстановительных финансово-правовых санкций в виде пени предусмотрено в рамках бюджетно-процессуального производства, установленного ст. 285. 
Взыскание штрафных (карательных) финансово-правовых санкций за налоговые правонарушения осуществляется в случае согласия налогоплательщика на их уплату в рамках налогово-процессуального производства, предусмотренного в ст. 101 НК РФ, а в случае несогласия - в рамках арбитражного процесса (ст. 105 НК РФ). При этом финансовые санкции с физических лиц взыскиваются только в судебном порядке. 
В законодательстве не содержится понятия "финансово-правовая ответственность", однако ее можно определить, анализируя понятие " юридическая ответственность ". Хотя в теории права нет единства взглядов на юридическую ответственность, в большинстве случаев ее определяют как применение к правонарушителю мер государственного принуждения. Однако в науке отмечается, что меры государственного принуждения, применяемые к правонарушителю уполномоченными субъектами, различны1. Некоторые из них применяются до того, как сделан вывод о наличии в действиях лица состава правонарушения. Это меры пресечения, предупредительные меры и т.д. Другие же меры государственного принуждения применяются лишь после установления факта совершенного правонарушения и приводят к дополнительным обременениям правонарушителя, а именно: исполнению правонарушителем дополнительных обязанностей по сравнению с теми, которые он должен был исполнить, но не исполнил. Например, с правонарушителя взыскивается штраф, его имущество конфискуется. Именно такого рода меры государственного принуждения и входят в понятие "юридическая ответственность". 
Финансово-правовую ответственность можно определить как применение к нарушителю финансово-правовых норм мер государственного принуждения уполномоченными на то государственными ораганами, возлагающими на правонарушителя дополнительные обременения имущественного характера. 
Финансово-правовая ответственность как вид юридической ответственности пока еще находится в стадии формирования. Это связано с происходящим в настоящее время процессом унификации финансового законодательства, а значит, - разработкой единой системы мер финансово-правовой ответственности и финансово-процессуальных производств. 
Процесс выделения финансово-правовой ответственности как самостоятельного вида юридической ответственности сопровождался рядом неопределенностей, которые и сейчас еще имеют место. Это породило теории об отсутствии такого вида ответственности, о существовании лишь административной ответственности за нарушения налогового законодательства1. 
Специфика финансово-правовой ответственности и ее отличие от административной ответственности проявляется наиболее ярко в особенностях финансового правонарушения и финансово-правовых санкций.[footnoteRef:7] [7:  Карасева, Марина Валентиновна,Финансовое право. Общая часть: Учебник для студентов юридических вузов. - М.: Юристъ, 2000.- 256 с.] 

3.Страховые взносы в государственные социальные внебюджетные фонды.
Основными государственными внебюджетными фондами Российской Федерации являются (ст. 144): 
Пенсионный фонд Российской Федерации; 
Фонд социального страхования Российской Федерации; 
Государственный фонд занятости населения Российской Федерации; 
фонды обязательного медицинского страхования Российской Федерации. 
Рассмотрим каждый из них отдельно. 
Пенсионный фонд Российской Федерации
Пенсионный фонд РФ был образован в соответствии с Постановлением Верховного Совета РСФСР от 22 декабря 1990 г. как самостоятельное финансово-кредитное учреждение и предназначен был для государственного управления финансами пенсионного обеспечения. Его деятельность регламентируется Положением о Пенсионном фонде. 
Важный принцип любого пенсионного фонда - солидарная ответственность поколений. Цель пенсионного фонда -обеспечить заработанный человеком уровень жизненных благ путем перераспределения средств во времени (нынешние работники содержат вчерашних, завтрашние - примут обеспечение нынешних) и в пространстве (где бы человек ни жил, даже за границей, он своим трудом и прошлыми социальными отчислениями гарантирует определенный прожиточный минимум). 
Финансовые средства Пенсионного фонда РФ используются на выплату: 
государственных трудовых пенсий; 
пенсий военным; 
пенсий инвалидам; 
компенсаций пенсионерам; 
пособий детям в возрасте от полутора до 6 лет; 
пособия пострадавшим от аварии на Чернобыльской АЭС; 
на другие нужды. 
Страховые ставки взносов в Пенсионный фонд РФ (тарифы) устанавливаются ежегодно Федеральным законом. Так, страховые ставки взносов, установленные в 2000 г. (Федеральный закон от 20 ноября 1999 г. № 197 - ФЗ "О тарифах страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Государственный фонд занятости населения Российской Федерации и в фонды обязательного медицинского страхования Российской Федерации на 2000 год"): 
для работодателей - юридических лиц (предприятий, организаций, учреждений, в том числе иностранных) - в размере 28 % от начисленной оплаты труда в денежной и натуральной формах по всем основаниям независимо от источников финансирования, включая вознаграждения по договорам гражданско-правового характера; 
для работодателей - колхозов, совхозов, предприятий по производству сельскохозяйственной продукции - в размере 20,6 % от выплаченных работникам сумм; 
для граждан, занимающихся индивидуально-трудовой деятельностью и частной практикой (аудиторы, нотариусы и др.), - 28 % от полученного дохода; 
для крестьянских (фермерских) хозяйств - 20,6 % от дохода их деятельности за вычетом расходов, связанных с их извлечением; 
для работающих - 1 % от дохода. 
Начисленная заработная плата включает все виды вознаграждений штатным, нештатным, сезонным, временным работникам, а также работающим по совместительству. 
Перечень выплат, на которые не начисляются страховые взносы в Пенсионный фонд РФ, представлен в Постановлении Правительства РФ от 13 октября 1999 г. Кроме того, перечень юридических лиц, которые освобождаются от уплаты взносов, также определяется Правительством РФ. 
Отчисления в фонд все хозяйствующие субъекты включают в себестоимость продукции (работ, оказанных услуг). 
Срок оплаты страховых взносов в фонд для работодателей - один раз в месяц не позднее 15-го числа месяца, следующего за месяцем, за который начислены страховые взносы. В таком же порядке работодатели начисляют и удерживают страховые взносы с работников, в том числе с работающих пенсионеров. 
Предприниматели, осуществляющие свою деятельность без образования юридического лица, уплачивают страховые взносы в фонд в сроки, установленные для подоходного налога, т.е. по 1/3 годовой суммы к 15 июля, 15 августа, 15 ноября. 
Крестьянские (фермерские) хозяйства вносят платежи один раз в год не позднее 1 апреля следующего года. 
К работодателям и другим плательщикам страховых взносов, которые не внесли установленные для них средства в фонд или внесли в меньших размерах, применяются финансовые санкции. 
Руководство фондом осуществляют правление фонда и его постоянно действующий орган - исполнительная дирекция, которой подчиняются отделения в республиках в составе РФ, отделения в национально-государственных и административно-территориальных образованиях. На местах (в городах, районах) имеются уполномоченные фонда. 
Отделения Пенсионного фонда РФ обеспечивают организационную работу фонда по сбору взносов на социальное страхование, финансирование органов социального обеспечения, региональных программ социального обеспечения, а также контроль за расходованием средств отделения фонда. 
Кроме Пенсионного фонда назначением и перераспределением размера пенсий занимаются Министерство труда и социальной защиты, Министерство связи (доставка пенсий населению), сберегательные банки (обеспечение пенсионеров наличными деньгами и производство необходимых безналичных перечислений по их поручениям). 
Бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации подготавливается в рамках бюджетного законодательства в соответствии с постановлением Правительства РФ. В Законе о бюджете утверждаются общая сумма доходов, в том числе по источникам, и общая сумма расходов по направлениям. 
Фонд социального страхования Российской Федерации
Фонд социального страхования РФ (далее ФСС) создан 1 января 1991 г. Постановлением Совета Министров РСФСР от 25 декабря 1990г. 
Сегодня этот фонд в соответствии с Указом Президента РФ от 7 августа 1992 г. действует как самостоятельное некоммерческое финансово-кредитное учреждение. ФСС является автономным и строго целевым. 
Положение о фонде утверждено Правительством РФ от 12 февраля 1992 г. Фонд социального страхования состоит из региональных отраслевых отделений и филиалов отделений. Для обеспечения деятельности фонда создан центральный аппарат, а в региональных и центральных отделениях - аппараты органов фонда. При фонде образуется правление, а при региональных и центральных отраслевых отделениях - координационные советы. Руководство фондом осуществляется его председателем, который назначается Правительством РФ. 
Фонд социального страхования РФ образуется за счет: 
страховых взносов предприятий, учреждений, организаций, а также иных хозяйствующих субъектов независимо от форм собственности; 
доходов от инвестирования части временно свободных средств фонда; 
добровольных взносов граждан и юридических лиц; 
ассигнований из федерального бюджета РФ на покрытие расходов, связанных с предоставлением льгот лицам, пострадавшим от радиации, а также на другие цели. 
Цели фонда - обеспечение государственных гарантий в системе социального страхования и улучшение материальных условий определенных групп населения. Фонд предназначен: 
для выплат различных пособий (по временной нетрудоспособности, беременности и родам, при рождении ребенка и уходу за ним до достижения им полуторалетнего возраста); 
для оплаты путевок санаторно-курортного лечения и отдыха работников и членов их семей; 
для частичного содержания санаториев-профилакториев, санаторных и оздоровительных лагерей для детей и юношества; 
для других целей. 
Постановлением Правительства РФ от 31 августа 1999 г. № 975 "Об утверждении правил отнесения отраслей (подотраслей) экономики к классу профессионального риска" все отрасли (подотрасли) экономики дифференцируются по группам в зависимости от класса профессионального риска. 
Таким образом, организации и физические лица подлежат отнесению к отрасли или подотрасли экономики, которой соответствует их основная деятельность. 
На основании классификации отраслей (подотраслей) экономики по классам профессионального риска и страховых тарифов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2000 г. (ФЗ от 2 января 2000 г. № 10 - ФЗ) в процентах к начисленной оплате труда по всем основаниям (доходам) застрахованных был создан фонд для выплат пособий лицам, чье право на возмещение вреда, причиненного увечьем, профессиональным заболеванием либо иным повреждением здоровья, связанным с исполнением ими трудовых обязанностей, установлено в соответствии с законодательством Российской Федерации. 
Федеральным законом от 20 ноября 1999 г. № 197 - ФЗ установлен тариф страховых взносов в Фонд социального страхования Российской Федерации для работодателей-организаций и граждан - физических лиц, осуществляющих прием на работу по трудовому договору, в размере 5,4 % выплат в денежной и (или) натуральной форме, начисленных в пользу работников по всем основаниям независимо от источников финансирования. Работники в этот фонд своих отчислений не делают. 
Порядок перечисления средств страхователями в фонд отличается от порядка перечисления в другие государственные внебюджетные фонды. В среднем более 85 % начисленных страховых взносов остается плательщику до конца отчетного года на цели социального страхования. Если эти средства в текущем периоде не израсходованы, то остаток перечисляется в бюджет фонда следующего года. 
Все средства фонда учитываются на едином текущем счете фонда и его исполнительного органа. 
Государственный фонд занятости населения Российской Федерации
Государственный фонд занятости населения РФ образован в соответствии с Законом РСФСР от 19 апреля 1991 г. Он предназначен для проведения мероприятий, связанных с реализацией 
государственных программ занятости населения. Порядок образования и расходования средств Фонда занятости населения регулируется указанным Законом и Положением о Государственном фонде занятости населения (далее ГФЗН). 
Фонд формируется за счет обязательных страховых взносов с заработка работающих, ассигнований из федерального бюджета и бюджетов субъектов Федерации. Дополнительными источниками поступлений могут быть добровольные взносы юридических и физических лиц, а также другие средства. 
Управление ГФЗН осуществляется Государственным комитетом РФ по занятости и его отделениями, а также центрами занятости при представительных органах власти РФ. Непосредственное управление фондом возложено на правление. 
Федеральным законом от 20 ноября 1999 г. № 197 - ФЗ установлен тариф страховых взносов в Государственный фонд занятости населения на 2000 г. для работодателей-организаций в размере 1,5 % выплат в денежной и (или) натуральной форме, начисленных в пользу работников по всем основаниям независимо от источников финансирования, включая вознаграждения по договорам гражданско-правового характера, предметом которых является выполнение работ и оказание услуг. 
От уплаты взносов в ГФЗН освобождаются инвалиды, общественные организации инвалидов, религиозные объединения, Минобороны РФ, МВД РФ, Служба внешней разведки РФ, другие военные формирования. 
Фонды обязательного медицинского страхования Российской Федерации
Фонды обязательного медицинского страхования образованы в соответствии с Законом РСФСР "Об обязательном медицинском страховании в РСФСР" от 28 июня 1991 г. с последующим внесением изменений в 1994 г. Закон определяет правовые, экономические и организационные основы медицинского страхования населения. 
Фонды обязательного медицинского страхования РФ создаются на федеральном и на территориальном уровне. Местные органы самоуправления утверждают эти фонды и регулируют их деятельность на основе Положения о территориальных фондах обязательного медицинского страхования, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 24 февраля 1993 г. 
Федеральный фонд создается Правительством РФ, а территориальные фонды образуются представительными исполнительными органами власти республик в составе РФ и иных субъектов Федерации. 
Главной задачей фондов обязательного медицинского страхования является реализация государственной политики в области обязательного медицинского страхования, а именно: подбор медицинских учреждений, способных оказывать качественную медицинскую помощь, и заключение с ними договоров на обслуживание, а также оплата их услуг. Медицинские учреждения, осуществляющие медицинское страхование, обязаны иметь разрешение государственного органа (т.е. лицензию) на право заниматься такой деятельностью. 
Фонды обязательного медицинского страхования формируются за счет страховых взносов и бюджетных ассигнований, иных поступлений. 
Бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования и отчет о его исполнении ежегодно рассматриваются Государственной думой. 
Плательщиками взносов выступают предприятия, учреждения, организации независимо от форм собственности и организационно-правовых форм, а также органы исполнительной власти, осуществляющие платежи за неработающих граждан (детей, учащихся и студентов, пенсионеров и других категорий). 
Тариф страховых взносов определяется федеральной властью по представлению Правительства РФ. В 2000 г. он составлял 3,6 % по отношению к начисленной оплате труда по всем основаниям в следующем соотношении: в Федеральный фонд - в размере 0,2 % и в территориальные фонды - в размере 3,4 %. Постановлением Правительства РФ от 5 января 2000 г. № 9 утвержден Перечень выплат, на которые с 1 января 2000 г. не начисляются страховые взносы в фонды обязательного медицинского страхования, в том числе выходное пособие при прекращении трудового договора (контракта), денежная компенсация за неиспользованный отпуск, государственные пособия гражданам, имеющим детей, пособия по временной нетрудоспособности и др. 
Всем гражданам России по месту постоянного жительства или месту работы вручается страховой полис, дающий право на получение бесплатно гарантированного объема медицинских услуг. В этот объем медицинских услуг входят услуги "скорой и неотложной помощи", лечение острых заболеваний, услуги по обслуживанию беременных и родам, помощь детям, пенсионерам и инвалидам. [footnoteRef:8] [8:  § 3 Правовой режим государственных и муниципальных внебюджетных фондов//Финансовое право Российской Федерации.. - М., 2002.] 





















Список литературы:

Финансовое право: Учебник для студентов вузов, обучающихся по направлению и специальности «Юриспруденция»/ Химичева, Н.И..- 3-е издание, переработанное и дополненное. - М.: Юристъ, 2002.- 733 с.
27.1 Понятие финансов и финансового права//Основы государства и права.- 3-е изд., испр. и доп.. - М., 1998.
Финансовое право = FINANCIAL LAW: Учебное пособие для студентов экономических специальностей вузов/ Рассолов, М.М.. - М.: Закон и право, ЮНИТИ-ДАНА, 2002.- 444.
Карасева, Марина Валентиновна,Финансовое право. Общая часть: Учебник для студентов юридических вузов. - М.: Юристъ, 2000.- 256 с.
§ 3 Правовой режим государственных и муниципальных внебюджетных фондов//Финансовое право Российской Федерации.. - М., 2002.
http://interlaw.dax.ru/student/4/M2.htm

