Стрельчук, Николай Антонович



Николай Антонович Стрельчу́к — учёный, специалист в области взрывопожароопасности и строительства.

Биография

Руководил ВНИИПО и МИСИ. Инженер-полковник внутренней службы (1947), доктор технических наук (1957), профессор (1959). Во время Великой отечественной войны руководил минированием центральных улиц Москвы.

ВНИИПО

В 1937 году был назначен начальником строительства ЦНИИПО.

В начале войны был командирован в Западную группу войск Московской зоны обороны, где возглавлял химическую службу, сектор взрывных работ.

В 1942 году отозван с фронта и назначен начальником ЦНИИПО.

В годы войны большое значение имели разработки новых видов недорогих компонентов для производства пенообразователей. Стрельчук совместно с коллективом учёных ЦНИИПО в кратчайшие сроки организовал производство новых пенообразователей и их внедрение. Было организовано производство пенообразователей ПО-1 и ПО-2 в Горьком, Ярославле, Грозном, Баку. За эти разработки Стрельчук совместно с Розенфельдом Л.М. и Корнеевым Ю.Н. был удостоен звания лауреата Сталинской премии.

В 1952 году вышел на пенсию.

МИСИ

В 1956—1983 годах — ректор МИСИ.

Награды и премии

Сталинская премия третьей степени (1946) — за разработку рецептуры и аппаратуры для тушения горючих веществ

Сталинская премия третьей степени (1948) — за разработку конструкции нового автоматического противопожарного оборудования

Научно-исследовательская лаборатория взрывобезопасности промышленных зданий и сооружений

Книги и статьи

Стрельчук Н. А., Корнеев Ю. Н. Зажигательные бомбы и борьба с ними. — М., Л.: Изд-во Наркомхоза РСФСР, 1941

Стрельчук Н. А., Корнеев Ю. Н. Борьба с пожарами в населенных пунктах при воздушных налетах. — М.: Изд-во Наркомхоза РСФСР, 1943

Стрельчук Н. А. Семь звеньев «цепочки» // Техника — молодежи, 1966, № 2

Стрельчук Н. А., Щеглов П. П. Исследование газообразных продуктов термоокислительной деструкции некоторых полимерных строительных материалов: Лекция. — М., 1966

Соловьев Н. В., Стрельчук Н. А., Ермилов П. И., Канер Б. Л. Охрана труда в химической промышленности. — М.: Химия, 1966

Башкирцев М. П., Романенко П. Н., Стрельчук H. A. Приближенное моделирование температур при пожаре в помещениях. — М.: ВШ МООП РСФСР, 1966

Башкирцев М. П., Романенко П. Н., Стрельчук H. A. Исследование теплообмена при пожарах в зданиях на моделях // Труды ВШ МООП РСФСР. Вып 13, 1966

Стрельчук Н. А., Орлов Г. Г. Определение площади вышибных конструкций в зданиях взрывоопасных производств // Промышленное строительство, 1969, № 6. С. 19-22

Взрывобезопасность и огнестойкость в строительстве / Под ред. Н. А. Стрельчука.— М., 1970

Стрельчук Н. А., Гнускин А., Имайкин Г. Исходные материалы для исследования взрывоопасности производства // Пожарное дело, 1970, № 2

Попов П. С., Стрельчук Н. А. Исследование тепло- и газообмена при пожарах в бесфонарных промышленных зданиях. — М.: Стройиздат, 1971

Стрельчук Н. А., Иващенко П. Ф., Румянцев В. С. Особенности распространения пламени метано-воздушных смесей в больших объемах // Физика горения и взрыва, 1976, № 5

Стрельчук Н. А., Пчелинцев В. А., Никитин А. Г., Рабинков В. А. Взрывоопасность производств химической промышленности, связанных с образованием горючих газов // Ж. Всес. хим. о-ва им. Д. И. Менделеева, 1982, т. 27, № 1. С. 57-60

Стрельчук Н. А., Мишуев А. В., Никитин А. Г., Орахелашвили Н. В. Газодинамика горения газовоздушной смеси в полузамкнутом объеме при сбросе давления в незагазованный смежный объем // Физика горения и взрыва, 1984, № 1

Статьи и книги о нём

Маршалкович А.С., Никитин А.Г., Пчелинцев В.А. Учёный, созидатель, организатор (памяти Н.А. Стрельчука)//Пожаровзрывобезопасность 2003 №04

Примечания