

	 Самосознание. Структура самосознания
	 

 
Читайте также:I. Структура документа ExcelIHOCTb ФЕНОМЕНА ЮНЯЮЩЕГОСЯ РАЗВИТИЯ, СТРУКТУРА И СВОЙСТВАII. Структура курсовой работыIII. Структура внешнеторгового контракта купли – продажи товаров.III. ТЕМАТИЧЕСКАЯ СТРУКТУРА И ОСНАЩЕНИЕ КАБИНЕТА ОХРАНЫ ТРУДА И УГОЛКА ОХРАНЫ ТРУДАIII.2. КЛАССИФИКАЦИЯ И ТОНКАЯ СТРУКТУРА ХРОМОСОМЫIV. Структура и содержание дисциплины.IV. Структура курсаIV. СТРУКТУРА ОТЧЕТА ПО ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ ПРАКТИКЕIV.7.3. Химическая структура белковVІІ. Методика проведення заняття та організаційна структура заняттяXI. Тестовые задания по теме: «Концепции квантовой механики. Структура микромира».






22."...В одном и том же индивиде возможно несколько душевный группировок, которые могут существовать в одном индивиде довольно, независимо друг от друга, могут ничего "не знать" друг о друге, и которые по очереди захватывают сознание. Случаи такого характера под названием "раздвоение сознания" иногда возникают самопроизвольно. Когда при таком расщеплении личности сознание постоянно свойственно одному из двух состояний, то это последнее называют "осознанным душевным состоянием", а отдельное от него - неосознанным".
 - Как связаны осознанное и неосознанное? Что входит в состав неосознанного? Можно ли говорить о сознании личности как моноцентричном образовании (одно "я") или полицентричном образовании (несколько "я").
 23.Э. Фромм, анализируя фрейдовскую концепцию Самопознания, пишет, что она основана на идее разрушения иллюзий ("рационализации") с целью осознания неосознанной действительности. Цель познания — процесс самоутверждения человеческого разума.
 - Объясните слова: "осознание неосознанной действительности", "самоутверждение человеческого разума". Как достичь самоутверждения человеческого разума?
 24."Но мышление, которое традиционно понимается как представление, является своеобразным желанием, волеизъявлением, вот и Кант так же понимал мышление, характеризуя его как самодостаточность. Мыслить - значит хотеть, а хотеть - значит мыслить" .
 - Что такое мышление? Какое место оно занимает в сознании?
 25."В недоступной сложности человеческого духа нет ничего раздельного, нет никаких механических переходов от низших движений к высшим, от чувства до желания, от чувственного восприятия до абстрактной мысли, но все в нем соединено и едино. И все-таки непосредственным внутренним опытом мы констатируем в себе разные сферы духа и постигает характер их особенностей. Это прежде всего относится к природе нашего логического сознания"
 - Каким образом достигается единство сознания? Назовите элементы структуры сознания? О каких "разных сферах духа" может идти речь?
 26.Все, что живет, живет индивидуально, это значит по особенному для каждого живого существа и абсолютно целостному плану. Но человеку, кроме этой стихийной воли, свойственно самосознание, и поэтому стать человеком значит осознать своеобразие своей личности и определить свое отношение к миру.

 - Что такое самосознание? Какая связь между становлением самосознания и становлением личности?
 27."Та особенность, что человек может иметь представление о своем "я", бесконечно возвышает его над всеми другими существами, которые живут на земле. Благодаря этому, он - личность, и в силу единства сознания при всех переменах, какие он переживает, он одна и та же;
 личность, это значит существо, по своему положению ч сущности совсем отличное от вещей, например, от непонятных животных, с которыми можно объединяться и распоряжаться, как захочется".
 - На каком уровне развития сознания появляется самосознание? Назовите виды самосознания.
 28."Совокупность психических процессов, через которые индивид представляет себя субъектом деятельности, называется самосознанием, а его представление о самом себе складывается в "образ Я". Все три аспекта проблемы "Я" - "идентичность" (самостоятельность), "Эго" (субъективность) и "образ Я" взаимосвязаны и имеют предпосылки один у другого".
 - Проанализируйте отрывок, раскройте каждый аспект проблемы "Я". В чем их взаимосвязь?
 29."...Мысль появляется тогда, когда "она" этого захочет, а не тогда, когда пожелаю "Я". Таким .образом утверждение, что субъект "Я" обусловливает предикат "Мыслю", подает дело в искаженном виде. Мыслит нечто ("Я"), но заявление, что это нечто и будет как раз тем древним, прославленным "Я", нужно признать, высказываясь осторожно, допущением, утверждением, но ни в коем случае его нельзя считать непосредственной вероятностью".
 - Согласны ли вы с этим утверждением? Какая существует связь между мозгом нервными процессами и объективной реальностью?
 30."Доктор все еще смотрел в окно. По ту сторону окна - ясное: весеннее небо, а по эту - слово, которое до той поры звучало в комнате - "чума". Слово это содержало в себе не только то, что положила в него наука, но и бесконечный ряд самых необыкновенных образов, которые так не вязались с нашим темно-серым городом, в меру оживленным в этот час, скорее приглушенно гудевшим, чем шумным, а по существу-то счастливым и поникшим".
 - Как слово и знак связаны с мыслью? Владеет ли слово самостоятельностью по отношению к мысли? Согласны ли вы с выражением: "Тот, кто ясно мыслит, — ясно и говорит?"

    
        Загрузка...
    
    

 31."Потому что микроб - это что-то натуральное- Все остальное: здоровье, неподкупность, если хотите даже чистота, - все это уже продукт, воли, и воли, которая не должна давать себе передышки". Человек совестливый, который никому не передает заразы - это как раз тот, который ни на миг не имеет права расслабиться".
 "Раньше именно верили в "душу", как верили в грамматику и грамматичный субъект, говорили "я" - условия, "мысль" - предикат и обусловленное, мышление есть действие, в отношениях к которому субъект должен мыслить как причина. Сегодня люди с удивительным упорством и хитростью пробуют выпутаться из этих сетей, но не окажется действительным, может быть, обратное, когда "мыслю" мы будем считать условием, а "я" - обусловленным; "я", таким образом, оказывается только синтезом, который сам образуется в процессе мышления".
 - Проанализируйте оба положения. Какой вы представляете связь субъекта в процессе мышления?
 32."Когда человек в процессе психической саморегуляции и в состоянии "просветления" освобождается от иллюзии своего "Я", коего сознание стабилизируется, становится похожей на зеркальную поверхность спокойной воды, естественно, пропадают и различия между субъектом и объектом восприятия и реагирования, познания и действия, между внутренней психической реальностью и окружающей средой, и они сливаются один с другим, переставая восприниматься и переживаться как два отдельных и противоположных феномена".
 - На основе отрывка выделите существенные черты сознания в понимании чаньбуддизма.
 33.Можно даже сказать, что реагирование в общепринятом представлении (как дискретного процесса обмена реакциями между субъектом и объектом) в целом нет, а есть ряд синхронных изменений состояния целостной системы, при этом процесс имеет континуальный характер.
 Такая "децентрализация" происходит прежде всего за счет освобождения сознания от дискретных структур и возрастания в общем потоке психики удельного веса континуальных процессов в целом и интуиции особенно, даже до полного перехода на интуитивный способ отражения и реагирования. По мере того как сознание освобождается от дискурсивного мышления, понятийные структуры начинают играть все меньшую роль в процессе восприятия, которое приобретает все более непосредственный характер.
 - Как вы понимаете "освобождение сознания от дискретных структур", от "дискурсивного мнения", "функционирования сознания на вневербальном уровне", "интуитивный способ отражения".
 34."Развитие сознания субъекта определяется многими обстоятельствами, это очевидно. Находясь в обществе людей, ребенок усваивает сознание членов данного общества. От общения с другими, участия в различных формах кооперативной деятельности индивид получает мощные импульсы для развития своего сознания. В этом смысле правомерно подчеркивать общественную природу сознания".
 - В чем отличие индивидуального от общественного сознания?
 35."На формирование сознания решающее воздействие оказывает культура в целом, в то же время и бессознательное на уровне ощущений, влечений, страстей и т.п. детерминирует сознательные действия и поступки. Бессознательное накапливается в виде информации, определяющей вкусы, привычки и т.п. и остается в памяти человека, в том числе и в виде социального опыта человечества (сновидения, инстинкты), что оказывает так или иначе воздействие на сознание".
 - Как решается проблема бессознательного в различных направлениях современной западной философии?
 - Почему этот вопрос был и остается в центре внимания науки и религии?
 - В чем проявляется социальное бессознательное?
 36."Сознание и язык неразрывно связаны. Достаточно указать на тот факт, что одним из условий возможности сознания индивида является его способность сказать о себе "я" и тем самым заявить о своем относительно самостоятельном бытии"1.
 - В чем еще проявляется связь языка и сознания?
 37.Следует, наверное, согласиться с мыслью философа Э. Гуссерля о том, что философия, наука- это название особого класса культурных образованй.
 - Попробуйте хотя бы фрагментарно раскрыть проблему соотношения науки и философии как форм общественного сознания.
 38.Достаточно распространено утверждение о том. что наука сегодня выступает непосредственной производительной силой общества. Разве не противоречит это утверждение пониманию науки как формы общественного сознания?
 39.М. Хайдеггер в статье "Что значит мыслить?" пишет: "Она (наука) не мыслит, потому что ее способ действия и ее средства никогда не дадут ей мыслить так, как мыслят ученые. То, что наука не может мыслить, - это не ее недостаток, а ее преимущества. Только это одно. дает ей возможность исследовательски войти в теперешнюю предметную сферу и поселиться в ней"3.
 - Согласны ли вы с таким утверждением? В чем специфика научного сознания? В чем его отличие от других форм общественного сознания?
 40.В статье "Что такое "антинаука"? Дж. Холтон пишет: "В понятии "антинаука" сплелось в одно множество самых разных смыслов и явлений, однако их объединяет общая направленность против того, что можно назвать "просвещением". В этом конгломерате смыслов необходимо отмечать его основные элементы и, в частности, иметь в виду следующие подразделения: настоящая наука ("хорошая", "злая", "нейтральная", "старая", "новая", которая возникает вновь), патологическая "наука" (это значит занятие людей, уверенных, что они создают "настоящую" науку, но на самом деле запутавшихся в плену своих болезненных фантазий и иллюзий); псевдонаука (астрология, "наука" о паранормальных явлениях, очевидная бессмыслица и забобоны типа истории о "духах пирамид" и т.д.); сциентизм (чрезмерный энтузиазм верь: в силу науки, который проявляется в навязывании ненаучным отраслям культуры "научных" моделей и рецептов; чрезмерные претензии технократов, которые слепо надеются на всемогущество и чудодейственность науки и техники, как это, например, проявилось в пропаганде проекта "звездных войн".
 - Что такое "антинаучное" сознание? К каким результатам может привести широкое распространение антинаучного сознания, в современном обществе?
 41.Сформулируйте два подхода к пониманию философского сознания:
 а).По словам М. Хайдеггера: "Ее (философии) первоначальная задача - делать вещи более тяжелыми, более сложными...
 Философия никогда не сможет непосредственно придавать силы или создавать формы действия и условия, которые вызывают исторические события".
 б).С точки зрения К. Маркса и Ф. Энгельса:
 "Философы только по-разному объясняли мир, но дело заключалось в том, чтоб изменить его".
 - Проанализируйте оба подхода. В чем вы видите задачу философского сознания, как оно связано с практикой?
 42.Нередко мы видим скептическое отношение к философскому сознанию.
 - На чем, на ваш взгляд, основываются подобные высказывания? В чем сущность философского сознания? Покажите его связь с научным и религиозным сознанием.
 43.Как вы относитесь к утверждению французского физика, математика и философа XVII в. Б. Паскаля: "Атеизм свидетельствует о силе разума, но силе очень ограниченной?.
 44.Наиболее сложный вопрос - это вопрос о соотношении философского и религиозного сознания. В этой связи попробуйте дать оценку и свою интерпретацию следующему утверждению Л. Фейербаха: "Религия - это первая любовь, юношеская любовь, та любовь, которая думает, что она познанием принижает свой предмет. Напротив, философия - брачная любовь, любовь мужа, которая приносит ему власть и наслаждение своим предметом, однако поэтому и разрушает всю прелесть и иллюзии, которые связаны с таинственностью первой любви".
 45.Английский профессор Джон Ленокс в статье "Поиск смысла и ценностей" пишет: "Я осмеливаюсь утверждать, что материалистическая интерпретация является одной из главных причин, главных источников той потери смысла и ценностей, которую сегодня многие ощущают".
 У Достоевского сказано: "Нет бессмертия души, значит нет и благотворительности, значит, все позволено". Эту мысль перефразировал Ницше: "Когда нет Бога, тогда вес позволено".
 - Как вы расцениваете эти слова? Согласны ли вы с мнением английского профессора относительно того, что только на позициях религиозного, но ни в коем случае не атеистического, мировоззрения можно приобрести смысл жизни и веру в высшие ценности, т.к., считает Дж. Ленокс, атеизм не может дать ответ на вопрос о происхождении моральных основ общества?
 46.Почему, по-вашему мнению, от безверия к вере один шаг? Покажите взаимосвязь религиозного и атеистического сознания. На чем базируется религиозное и атеистическое сознание? Возможен ли здесь взаимный переход? Если так, то что служит
 для него источником?
 47.Отец Панлю в романе "Чума" на исповеди говорил: "Итак, пришёл час раздумий. Вы думали, что достаточно один раз в неделю, в воскресенье, зайти в храм божий, чтобы в остальные шесть дней у вас были развязаны руки. Вы думали, что преклонив колена десять раз, вы загладите вашу преступную беспечность. Но Бог, он не терпел. Эти редкие повороты к небу не могут удовлетворить его ненасытную любовь. Ему хочется видеть вас постоянно, таково проявление его любви к вам и, честно говоря, единственное ее проявление. Вот почему, уставши ждать ваших посещений, он позволил бичу обрушиться на вас, как обрушился он на все увязшие в горах города с тех пор, как ведет свою историю род человеческий".
 - Подумайте над этим отрывком. Какая связь существует между религиозным и моральным сознанием? Есть ли зависимость уровня духовности народа от его религиозности? Выделите социальные, психологические, гносеологические корни религиозного сознания.
 48.В произведении П. Лаврова "Три разговора о современному значении философии" затрагивается вопрос о специфике художественной деятельности: "Искусство имеет ввиду красоту, стройную форму, оживленную пафосом художника; форма здесь индивидуальная и только поэтому тянет за собой пафос, что художник - живая личность; полнота содержания не нужна, воплощения одной жизненной черты достаточно, чтобы оживить форму".
 - Попробуйте, опираясь на высказанное П. Лавровым суждение, сравнить искусство с наукой, философией и религией, делая акцент на специфичность эстетического сознания.
 49."...Философия и поэзия стоят на противоположных вершинах, но говорят одно и то же".
 - Прокомментируйте отрывок. Как, на ваш взгляд, философское сознание связано с эстетическим?
 50.Приведем отрывок из книги Ю. Рюрикова "Три страсти": "На рубеже ХIХ- XX вв. связь любви и художества считали такой тесной, что Мечников даже соглашался с Мебиусом, немецким ученым, который говорил; "Художественные способности, по всей вероятности, ни что иное, как вторичные половые оценки". И сам Мечников так высоко ставил любовь, что писал: "Главным стимулом гениальности Гете была любовь". Взгляды эти близки к взглядам Фрейда, который так же считал, что художественный дар - косвенное проявление "либидо", любовных инстинктов человека".
 - Дайте оценку этого отрывка. Если вы разделяете такую точку зрения, то в чем видите связь любви и искусства?
 51.Альберт Камю в романе "Чума" словами доктора Риэчестка, который исполняет свой долг во время чумы, говорит: "Итак, вот что дает уверенность - каждодневный труд. Все остальное держится на ниточке, все зависит от того самого незначительного движения. К этому не привяжется. Главное - это хорошо выполнять свою работу"4.
 - Что значит "хорошо выполнять свою работу"? Как вы понимаете свой моральный долг?
 52.Журналист Рамбер в романе А. Камю "Чума", стремясь покинуть город, закрытый на карантин, неожиданно понимает, что аморально быть счастливым одному, если все несчастливы.
 - Согласны ли вы с этим утверждением? Насколько созвучно это с моралью эпохи первоначального накопления капитала"? Как соотносятся понятия "капитализм" и "совесть", "капитализм" и"порядочность"?
 53."Что для людей высшего порядка служит добром и утехой, то для людей, резко отличающихся от них и меньшего калибра, должно служить практически ядом. Добродетели обычного человека в глазах философа, оказались бы, наверное, пороком и слабостями, и возможно, что человек высшего порядка в процессе своего вырождения и гибели приобретает такие свойства, которые вынуждают низший свет, куда он спустился, беречь его как святого. Есть книги, которые для души и здоровья имеют противоположное значение, смотря на то, кто ими пользуется — низшие люди с более слабыми жизненными силами или высшие и более сильные люди…".
 - К какому философскому направлению принадлежит приведенная точка зрения? В чем опасность этой морали "Избранных"? Какие общечеловеческие аспекты характерны для любой морали?
 54.Порассуждайте над следующим утверждением: "Добро должно быть с кулаками".
 - Есть ли отличия между тем, чтобы творить зло и платить за это злом? От чего зависит мера наказания за зло? Есть ли связь между правовой и моральной оценкой зла?
 55.Друзей вниманием неожиданно не удивлял.
 Со сверстниками разговаривал издалека.
 Тот человек, кому ты полностью верил, не враг.
 Уму доверь свой взгляд".
 - На чем базируются отношения дружбы? Как гуманизировать природу человека?
 56.Очень сложным в жизни является вопрос о моральном возрождении человека и общества- Возможно ли это? Если так, то ответьте на следующие вопросы.
 - В чем смысл морального просвещения? Что необходимо сделать, чтобы оно наступило?
 57.Неразрывная связь человека и политики — аксиома античной политической мысли. Человек - существо политическое. Этот тезис Аристотеля лежит в основе большинства философско-политически концепций древности.
 - Выскажите свое мнение по этому утверждению; попробуйте, хотя бы в общих чертах, проследить отношения человека и политики в последующие эпохи и, следовательно, выяснить особенности политики как формы общественного сознания.
 58.Какие особенности политического сознания отражены в высказывании великого французского моралиста XVI! в. Жана де Лабрюйера:
 "Если народ охвачен волнением, никто не сможет сказать, как возобновить спокойствие; если он усмирен, никто не знает, что может нарушить его покой"'.
 59.Русский философ В.Л.Соловьев в работе "Мораль и политика", критикуя теорию национального эгоизма, в частности, пишет:
 "Нехорошо, когда существует международное людоедство, оправданное, или не оправданное высшим призванием; нехорошо, когда в политик властвуют взгляды того дикого африканца, который на вопросы о добрей и зле отвечал: добро - это когда я отниму у соседей их стада и жен, а зло - когда у меня отнимут. Такой взгляд доминирует в международной политике; но он же в значительной мере управляет и внутренними отношениями: в границах одного и того же народа сограждане ежедневно эксплуатируют, обманывают, а временами и убивают друг друга, однако же никто не делает вывод из этого, что так и должно быть; почему же такое заключение приобретает силу в применении к высшей политике?".
 - Как бы вы ответили на поставленный вопрос?
 60.Философ Карл Поппер писал: "...Моральный релятивизм один из самых пагубных ядов для демократии, потому что демократия существует тогда, когда властвует..."
 - Как бы вы продолжали эту цитату? Согласны ли вы ей утверждением К. Поппера?
 61.Согласны ли вы со следующим утверждением: "В революционные эпохи политика и правосознание классов, что пришли к власти, нередко придают общественным отношениям правовой характер еще до того, как в законодательном порядке сформированы соответствующие нормы права".
 62.Политика как форма общественного сознания имеет много аспектов рассмотрения. Одним из них является проблема власти.
 - В этой связи ответьте на следующие вопросы:
 1.Что вы понимаете под властью?
 2.Назовите основные типы власти.
 3.Дайте оценку словам французского политолога Мориса Дюверже:
 "Управление народа, при помощи народа", "управление нации при помощи ее представителей"- хорошие формулы..., которые ничего не значат. Никогда не было народа, который бы управлял собой, и никогда его не будет... Настоящая демократия - это что-то иное: более скромное, но и более реальное'.
 63.Как вы относитесь к такому широко распространенному тезису о том, что "нет общества без прав"?
 Как никогда актуальны сегодня высказанные еще в XVH в. слова Ж. Лабрюйера: "Наказанный злодей - это пример для всех негодяев; без вины осужденный - это вопрос совести всех людей гордости.
 Я, пожалуй не решусь утверждать, что никогда не стану злодеем или убийцей, но когда я начну утверждать, что меня никогда не осудят за воровство или убийство, я покажусь себе очень легковерным человеком. Достойна жалости судьба невинного, который из-за спешности судопроизводства объявлен преступником, но не более ли достойна жалости судьба его судьи?".
 - Какие аспекты, уровни правосознания рассматриваются в этом утверждении?
 64."Правовая республика", "общественная организация", "демократическое общество" - этими фразами перенасыщены средства массовой информации. Как, на ваш взгляд, соотносятся эти понятия?
 65.Можете ли вы согласиться с предложенными ниже характеристиками правового государства:
 а)это государство, в котором строго выполняются законы:
 б)это государство, основанное на верховенстве правовых законов;
 в)это государство, основанное на политическом плюрализме и демократическом построении всех сторон общественной жизни;
 г)это государство, которое признает приоритет прав личности над всеми правами, в том числе и государства.
 - Попробуйте критически осмыслить предложенные варианты ответов и сформулируйте свое понимание сущности правового государства. (Желательно это сделать на примере Республики Беларусь.)
 1.Согласны ли вы с утверждением В.И. Ленина: "Закон есть мера политическая, есть политика".
 - Какие, по-вашему, существуют механизмы взаимодействия права и политики?



Детерминанты сознания  | 
Дата добавления: 2015-06-26; просмотров: 118; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  