
МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ ПО СОСТАВЛЕНИЮ ПЛАНА – КОНСПЕКТА УРОКА ПО ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЕ ДЛЯ НАЧАЛЬНОЙ ШКОЛЫ ПРОГРАММЫ «СПАРТАК – ФУТБОЛ – КЛАСС» 

ПЛАН-КОНСПЕКТ УРОКА № _1,2,3 и так далее______
Дата проведения: __1.02.08г.,4.02.08г. и так далее_____     класс__1 « а»или 2 «б» и так далее_   ГОУ СОШ № 1142 или ГОУ ЦО № 1085 и так далее_________
Задачи урока: ___ставятся 3( три ) задачи: I - образовательная. Этапы 1.Первоначальное разучивание( ознакомление) от 1 до 2 – х уроков. Ознакомить учащихся с новыми двигательными действиями и создать целостное представление  обо всем двигательном акте и разучивать до овладения им в общих чертах. Методы обучения: Словесный: название, объяснение. Наглядный:   правильный, безукоризненный четкий показ образца в надлежащем темпе от начала до конца. Практический: расчлененный показ двигательного действия в более медленном темпе; самостоятельное выполнение действия учащимися во время слушания указаний учителя
 2.Углубленное разучивание от 2 –х до 4 – х уроков. Уточнить правильность выполнения деталей разучиваемого действия; исправить имеющиеся ошибки и добиться правильного выполнения двигательного действия в целом. Методы обучения: Словесный: название, частичное объяснение, словесные инструкции, разъяснения, пояснения; во время выполнения движений учитель дает указания,   направленные на  качественное  выполнение отдельных элементов движения. Наглядный: расчлененный показ движения. Практический: многократное повторение движения.
 3.Закрепление навыка и совершенствование техники от 4 и более уроков. Закрепить и совершенствовать приобретенный навык владения техникой двигательного действия; стимулировать учащихся к самостоятельному выполнению движения в целом и  создать возможность применения его в играх и в жизни. Методы обучения: Словесный: название, оценка, вопросы. Практический:  выполнение  движений  в  играх  и соревнованиях; использование Практический:  выполнение  движений  в  играх  и соревнованиях; использование усвоенного навыка в игровых и жизненных ситуациях и выполнение творческих заданий (т.е. внести какое-либо изменение в известное   учащемуся упражнение и создать   его вариант, скомбинировать из знакомых новое, придумать свое, оригинальное).
II – воспитательная. Воспитание физических качеств ( гибкости, ловкости, быстроты, скоростно – силовых качеств и выносливости ). Воспитание личности(моральных или эстетических качеств, дисциплины, взаимопомощи, аналитических и волевых способностей и т. д. )
III – оздоровительная. Формировать правильную осанку, обучать методам самоконтроля и правильного дыхания;   развитие органов дыхания и кровообращения.
Место проведения: указать где проводится урок______________________________________________________________________________
Инвентарь и оборудование: указать используемый инвентарь и оборудование в колличественом выражении ________________________



часть
урока
	
содержание учебного материала


	дозировка
( мин)
	
организационно-методические указания





подготовительная






основная




































заключительная

	Основы знаний по ФК и С 

Охрана труда и Техника безопасности на уроках физической культурой и занятиях спортом 
Общая физическая подготовка
1.Строевые упражнения. 
2.Ходьба шагом.
3. «Бегом марш!» 
4.»Шагом марш !»
5.ОРУ если комплекс то необходимо указать № комплекса и № упражнений


Специальная физическая подготовка

1.Задача - обязательно записывается задача. 
2.Организация и содержание. 
если упражнение из программного материала то указывается - № приложения, № упражнения, если есть какие – либо изменения в организации и содержании упражнения то обязательно описать,если новое упражнение не входящее в программу то оно обязательно описывается	
Технико-тактическая подготовка



техническая подготовка:

1.Задача - обязательно записывается задача. 
2.Организация и содержание: 
если упражнение из программного материала то указывается - № приложения, № упражнения, если есть какие – либо изменения в организации и содержании упражнения то обязательно описать, если новое упражнение не входящее в программу то оно обязательно описывается
тактическая подготовка:
1.Задача- обязательно записывается задача. 
2.Организация и содержание: 
если упражнение из программного материала то указывается - № приложения, № упражнения, если есть какие – либо изменения в организации и содержании упражнения то обязательно описать, если новое упражнение не входящее в программу то оно обязательно описывается


1.Ходьба. Построение в шеренгу по одному. Подведение итогов урока.

	В процессе уроков
В процессе уроков

14
указать
время или 
кол-во повторений или серий 

29

7



указать
время или 
кол-во повторений или серий 


22



8

указать
время или 
кол-во повторений или серий 



14
указать
время или 
кол-во повторений или серий 




2
2
	согласно примтемплана по разделам  для каждого класса.
согласно примтемплана по разделам для каждого класса.

все упражнения из примерного тематического плана 
обязательно!!!!!!!!
Инвентарь. 
Рекомендация. 
обязательно указать
В разделе «специальная физическая подготовка»
 учитель имеет право самостоятельно подбирать упражнения и средства физической культуры.( программа стр.3)
Инвентарь. 
Рекомендация. 
обязательно указать






В разделе «технико-тактическая подготовка»
 учитель имеет право самостоятельно подбирать упражнения и средства физической культуры.( программа стр.3)


Инвентарь. 
Рекомендация. 
обязательно указать





Инвентарь. 
Рекомендация. 
обязательно указать








обязательно давать домашнее задание:
Учитель физической культуры___________________подпись и расшифровка подписи обязатены !!!!!!!!!!!!!!!!
Требование – совет :словарь иностранных слов - ПРОГРАММА [< гр. programme объявление. предписание]—1)план намеченной деятельности; 4)краткое изложение содержания обучения по определенному предмету, преподаваемому в учебном заведении, круг знаний, умений и навыков, подлежащих усвоению учащимися. Из этого следует, что необходимо придерживаться утвержденного плана  содержанию программного материала в части общая физическая подготовка. В разделах «специальная физическая подготовка» и «технико-тактическая подготовка» учитель имеет право самостоятельно подбирать упражнения и средства физической культур( стр.4) при условии, что учитель физической культуры самостоятельно составил примерный тематический план и согласовал с куратором этой программы,  с заместителем директора по учебно – воспитательной работе в начальных классах и утвердил у директора своей школы.  
РЕЗЮМЕ:
Утвержденный примерный тематический план директором школы необходимо выполнять , в случае каких либо изменений в выполнении утвержденного плана необходимы веские доводы. 
В противном случае план утвержденный директором школы будет не выполнен с соответсвующими выводами директора школы и всех заинтересованных сторон в реализации программы «Спартак – футбол – класс»
11.12 2008 г


Методист ЦОМОФВ отдела
           обеспечения учебного процесса	                                 В.А. Круглыхин 

Согласовано:

Руководитель отдела отдела
           обеспечения учебного процесса	                  М.А. Грибачева
ЦОМОФВ



2

