Сягло



Ся́гло — деревня в Пустомержском сельском поселении Кингисеппского района Ленинградской области.

История

На карте Ингерманландии А. И. Бергенгейма, составленной по шведским материалам 1676 года обозначена деревня Segla.

На шведской «Генеральной карте провинции Ингерманландии» 1704 года — также Segla.

Как деревня Сегла она упоминается на «Географическом чертеже Ижорской земли» Адриана Шонбека 1705 года.

Как деревня Сягла обозначена на карте Ингерманландии А. Ростовцева 1727 года.

На карте Санкт-Петербургской губернии Ф. Ф. Шуберта 1834 года упоминается, как деревня Сяглы.

УСТЬЕ — сельцо принадлежит тайному советнику Блоку, число жителей по ревизии: 38 м. п., 35 ж. п. (1838 год)

В пояснительном тексте к этнографической карте Санкт-Петербургской губернии П. И. Кёппена 1849 года, она записана как деревня Sägla (Sääkyla) (Сягля) и указано количество населяющих её ингерманландцев-савакотов на 1848 год: — 4 м. п., 6 ж. п., всего 10 человек, остальные русские.

Упоминается на карте профессора С. С. Куторги 1852 года, как деревня Сяглы.

УСТЬЕ — сельцо дочери штабс-капитана Блока, 10 вёрст почтовой, а остальное по просёлочной дороге, число дворов — 11, число душ — 28 м. п. (1856 год)

СЯГЛО — деревня, число жителей по X-ой ревизии 1857 года: 32 м. п., 31 ж. п., всего 63 чел.

СЯГЛЫ (СЕЛЬЦО УСТЬЕ) — деревня владельческая при реке Сяголке, по правую сторону реки Луги, число дворов — 11, число жителей: 37 м. п., 33 ж. п. (1862 год)

Согласно карте из «Исторического атласа Санкт-Петербургской Губернии» 1863 года деревня называлась Сяглы.

СЯГЛО — деревня, по земской переписи 1882 года: семей — 15, в них 46 м. п., 41 ж. п., всего 87 чел.

СЯГЛО — деревня, число хозяйств по земской переписи 1899 года — 13, число жителей: 26 м. п., 43 ж. п., всего 69 чел.; разряд крестьян: бывшие владельческие; народность: русская

В XIX — начале XX века, деревня административно относилась к Ястребинской волости 1-го стана Ямбургского уезда Санкт-Петербургской губернии.

С 1917 по 1924 год, деревня Сягла входила в состав Ветоцкого сельсовета Ястребинской волости Кингисеппского уезда.

С 1924 года, в составе Среднесельского сельсовета.

С февраля 1927 года, в составе Кингисеппской волости. С августа 1927 года, в составе Кингисеппского района.

По данным 1933 года деревня называлась Сягло и входила в состав Среднесельского сельсовета Кингисеппского района.

В 1939 году население деревни составляло 175 человек.

В 1940 году деревня была присоединена к посёлку Ивановское.

По данным 1966 и 1990 годов деревня Сягло находилась в составе Пустомержского сельсовета Кингисеппского района.

В 1997 году в деревне Сягло проживали 3 человека, в 2002 году — 5 человек (все русские), в 2007 году — 6.

География

Деревня расположена в юго-восточной части района к востоку от автодороги .

Расстояние до административного центра поселения — 15 км.

Расстояние до ближайшей железнодорожной станции Веймарн — 16 км.

Через деревню протекает река Городенка.

Демография

Улицы

В деревне одна улица — Лесная.

Примечания