


 







 
 
 
 


 


 
 
 
 
 
 
 В нашей библиотеке 23 521 материалов.
 
 
 
 
 
 
 
 

 


 



 Сочинения Биографии Анализ Характеристики Краткие содержания Пересказы Жизнь и творческий путь М.
Ю. Лермонтова




 




 
 
 Биографии / Лермонтов М.Ю.
 
 

 
 

 
 
 
 Смотрите также

 Тема поэта и поэзии в лирике Лермонтова М.Ю.
 Тема родины в лирике Лермонтова М.Ю.
 Мотив одиночества в лирике Лермонтова М.Ю.
 Мотив борьбы в лирике Лермонтова М.Ю.
 Мотив свободы в лирике Лермонтова М.Ю.


 
 

 
 




 
 
 
 
 Другие материалы по творчеству Лермонтов М.Ю.

 Краткое содержание поэмы "Демон: восточная повесть" Лермонтова М.Ю. по главах (частях) Идейно-художественное своеобразие поэмы "Мцыри" Лермонтова М.Ю.
 Идейно-художественное своеобразие произведения "Песня про царя Ивана Васильевича, молодого опричника и удалого купца Калашникова" Лермонтова М.Ю.
 Краткое содержание "Песня про царя Ивана Васильевича, молодого опричника и удалого купца Калашникова" Лермонтова М.Ю.
 «Пафос поэзии Лермонтова заключается в нравственных вопросах о судьбе и правах человеческой личности» В.Г.
Белинский


 
 

 









 
 



 
 

 




 

 

 

М. Ю. Лермонтов родился в Москве, в се-мье офицера.
Детство будущего поэта было омрачено ранней смертью матери и постоян-ной тяжбой между бабушкой и отцом.
Тяже-лые впечатления детства наложили отпеча-ток на характер юноши, способствовали формированию натуры с весьма ярко выра-женными эмоциональными реакциями.

Уже в детские годы у Лермонтова прояви-лась такая черта характера, как мечтатель-ность, склонность к фантазии.
Предметом его пристального внимания становится при-рода.
В образах природы будущий поэт ищет и находит соответствия своим душев-ным переживаниям.
Особую роль в разви-тии Лермонтова-поэта сыграли поездки на Кавказ, пробуждавшие его поэтическое вдохновение.

Синие горы Кавказа, приветствую вас! 

Вы взлелеяли детство мое, Вы носили меня на своих одичалых хребтах; Облаками меня одевали; Вы к небу меня приучили, И я с той поры все мечтаю о вас да о небе...
- так писал шестнадцатилетний Лермонтов.

Одна из ранних поэм Лермонтова - «Кав-казский пленник» (1828) - написана под сильным влиянием творчества А.
С. Пушкина.
Вместе с тем это произведение - своеоб-разный этап в овладении молодым поэтом основами мастерства.
Лермонтов переделы-вает сюжет пушкинского «Кавказского плен-ника», иное звучание приобретает в поэме тема природы.
Отличительной чертой лер-монтовского пейзажа становится его слит-ность с миром чувств лирического героя, природа наделяется теми же качествами и свойствами.
В романтическом мире ранне-го Лермонтова человек и природа равновели-ки.
Этот мотив впоследствии будет развит в творчестве Лермонтова и прежде всего в по-эме «Мцыри».
Лермонтов не подражал, не ко-пировал, а усваивал в опыте Пушкина и дру-гих поэтов, своих предшественников, то, что могло способствовать выражению его собст-венной творческой индивидуальности.

В 1828 году Лермонтов поступает в пансион при Московском университете, а в 1830 году становится студентом отделения словесно-сти.
В 1832 году из-за столкновения с пре-подавателями Лермонтов вынужден был по-кинуть университет.
В этом же году он по-ступил в Петербургскую школу гвардейских подпрапорщиков.
Его натура, жаждущая бурь и сильных ощущений, не могла удовле-твориться гражданской службой.
Лермонто-ва влекли приключения, военная карьера.
Два года, проведенные им в школе, пагубно отразились на духовном развитии поэта.
Лермонтов в эти годы почти не занимался творчеством.
В этот период жизни создано стихотворение «Парус».

В Петербурге Лермонтов знакомится с тек-стом комедии А.
С. Грибоедова «Горе от ума».
Тогда и было задумано им драматичес-кое произведение, содержащее резкую критику современных нравов.
В 1835 году Лер-монтов пишет драму «Маскарад», которой так и не суждено было появиться на сцене при жизни автора.
Во время пребывания в Петербурге Лермонтов изучает историю России, знакомится со сборником «Древние российские стихотворения, собранные Кир-шей Даниловым».
Лермонтова увлекает ха-рактер и лад русской былины, у него зарож-дается замысел произведения из русской национальной жизни, осуществленный позд-нее, в 1837 году («Песня про царя Ивана Ва-сильевича, молодого опричника и удалого купца Калашникова»).

 
 









В январе 1837 года роковая весть о смер-тельной ране, полученной Пушкиным на дуэ-ли, потрясла Лермонтова.
Он пишет стихо-творение «Смерть поэта» (первоначально в нем не было последних шестнадцати строк).
Стихотворение было удостоено высочайшей похвалы великого князя Михаила Павловича.
В день смерти Пушкина Лермонтов пишет последние строки, которые сыграли роковую роль в его собственной судьбе.
Согласно вы-сочайшему повелению Лермонтов весной 1837 года должен был покинуть Петербург и убыть на Кавказ.

Экспедиция по восточному берегу Черного моря обогатила Лермонтова разнообразны-ми наблюдениями.
Особенно поразила по-эта старая Военно-Грузинская дорога.
Пре-дания, связанные с ней, были известны ему с детства.
Теперь они соединились с впечат-лениями от великолепной природы Кавказа.
Так возникла мысль перенести действие по-эмы «Демон» на Кавказ.

Лермонтов возвращается в Петербург дру-гим человеком.
Его юношеский оптимизм ус-тупает место тоске и даже отчаянию.
Поэт сравнивает свободолюбивых людей, встре-ченных им на Кавказе, с людьми своего кру-га, грядущее которых «иль пусто, иль темно».
Поколение 1830-х годов изображает Лер-монтов в «Думе», единственном лирическом произведении, написанном им по возвраще-нии с Кавказа.

Кавказские впечатления нашли отражение и в окончательном варианте поэмы «Демон» (1838) и в романе «Герой нашего времени».
В конце 1830-х годов Лермонтов начинает сотрудничество с журналом «Отечественные записки», где печатает повести «Бэла» и «Фаталист», впоследствии вошедшие в ро-ман «Герой нашего времени».

Известность, пришедшая к Лермонтову в конце 1830-х годов, не радует его.
Поэта раздражает то, что он «входит в моду».
Его положение во многом напоминает положе-ние Пушкина в придворных кругах.
Свет не-долюбливал Лермонтова за его дерзость, на-блюдательность и независимость.
Лермон-тов осознавал это и предчувствовал, что настанет время, когда его будут «преследо-вать клеветами».

Образ «героя времени», получивший вопло-щение в лирической стихии лермонтовской по-эзии, в романе «Герой нашего времени» {1839) раскрывается не только психологически.
Ро-ман Лермонтова — это исследование современного общества, его нравственной атмо-сферы.
Печорин — герой своего времени — тем и отличается от всех других персонажей романа, что он — единственный, кто умеет бес-пристрастно судить не только окружающих, но и быть критичным по отношению к себе.
Лермонтов представляет читателю возмож-ность изучить различные стороны жизни в их соотношении с судьбой отдельного человека, а судьбу человека рассмотреть на фоне обще-ственно-исторических обстоятельств.

Лермонтов-психолог исследует процессы духовного искажения личности средой, об-ращая внимание на определяющие, пере-ломные в жизни героев события.
Это каса-ется и образов простых, «естественных» людей — Казбича, Бэлы, Максима Макси-мыча, «честных контрабандистов», и людей печоринского круга — Грушницкого, Вернера, Мери.

Исследование личности Печорина в «днев-никовых» главах романа построено по принци-пу взаимохарактеристики персонажей.
Грушницкий и Вернер не только герои, имеющие свою собственную судьбу и характер, но и сво-еобразные зеркальные отражения личности Печорина.
Лермонтовский Печорин познает самого себя, изучая других людей.

Образ главного героя раскрывается не только в действии, поступках, но и в описании внешности.
Лермонтов создает удивительно богатый психологический портрет внешности Печорина.
Портрет героя создается не только выразительными, но и изобразительными средствами.
В описании пластики движений Печорина, его фигуры, выражения глаз чувст-вуется опыт Лермонтова-живописца, пре-красно владевшего кистью.

Композиция романа играет важнейшую роль в формировании художественного за-мысла Лермонтова.
Характер Печорина в пер-вых главах романа раскрывается с внешней стороны, его личность проявляется в поступ-ках, в отношении к нему других персонажей.
В дневнике представлена исповедь самого героя.
Хронологическая последовательность сюжетных событий заменяется психологиче-ской последовательностью «узнавания» ге-роя читателем.
В романе «Герой нашего вре-мени» глубокий психологический анализ на-пряженной духовной жизни отдельной личности соединился с аналитическим изоб-ражением эпохи конца 1830-х годов, перио-да нравственных потерь и общественных ра-зочарований.

За дуэль с де Барантом, за непозволитель-ные стихи («Первое января») Лермонтов вто-рично был сослан на Кавказ.
В то время как поэт вел жизнь, полную приключений и тре-вог, в Петербурге готовились к изданию его книги — 28 лирических произведений, вы-бранных самим поэтом (1840).
Лермонтов страстно мечтает уйти в отставку и заняться литературной деятельностью.
Но судьба распорядилась иначе.
Трагически нелепая случайность (дуэль с Н. Мартыновым) обо-рвала жизнь поэта 15 июня 1841 года.
Ушел из жизни великий поэт России, которому бы-ло всего 27 лет.
 



 












 
 
 
 Просмотров: 34729















 


 
 
 


 

 
 

 
 
 
 
 
 Обратная связь Мобильная версия © Lit-Helper.Com Сайт-энциклопедия литературных произведений.

 





 

 


 






 










