

 
 Читать онлайн "История всемирной литературы Т.2" автора Бердников Георгий Петрович - RuLit - Страница 262

 главная | форум | контакты



 
 

 
 


 



 






 
 
 


 
 
 






 

 
 


 
 

 






 
 



 
 




Главная » Книги » Бердников Георгий Петрович » История всемирной литературы Т.2 » Страница 262





 
 
 
 
 
 

 
258 259 260 261 262 263 264 265 266 « ‹ › »


 
Выбрать главу

 
 
 
 
 






 


 






 


 
 
 

 

 
 
 
 
 Период от интенсивного заселения Исландии до ее окончательной христианизации (930—1030) в исландской традиции обычно называют «веком саг», так как он выступает как своего рода «героический век» (эпическое время) в родовых сагах.
Герои родовых саг — выдающиеся люди из числа первых поселенцев и их ближайших потомков.
Вокруг этих выдающихся лиц концентрируется действие, но в качестве второстепенных фигур в сагах фигурируют сотни людей, в особенности в пяти «больших» сагах («Сага об Эгиле», «Сага о жителях песчаного берега», «Сага о людях из Лаксдаля», «Сага о Греттире», «Сага о Ньяле»).
Персонажи группируются по семейно-родовому и, что практически в значительной мере совпадает, территориальному признакам.
Саги содержат богатую, часто весьма точную генеалогическую информацию, которая имела для исландцев практическую ценность при разрешении различных имущественных и земельных конфликтов.
Историческая «память» родовых саг может быть сравнима только с полинезийскими генеалогиями.
По-видимому, значительное количество устных родовых и местных (топонимических) преданий вошло в состав родовых саг.
Связь с устной традицией подтверждается и исключительно простым разговорным языком саг, наличием вариантов и повторяющихся стилистических моделей.
При этом фольклорные источники, восходящие к X—XI вв., безусловно, переработаны и переосмыслены в сагах с точки зрения быта и политических отношений XIII в.
(в обрисовке норвежского королевского абсолютизма или вечевой жизни исландцев).
Исландские родовые саги следует рассматривать как своеобразную постклассическую форму героического эпоса.
Излюбленные темы саг — родовые распри, сопровождаемые, с одной стороны, традиционной кровной местью, с другой — тяжбами на тинге, а также успешные походы викингов.
Со своеобразным эпическим объективизмом описывает сага происходящее, главным образом поступки, а не чувства людей, не давая при этом дополнительных оценок.
Основные персонажи саг — героические характеры, в этом смысле сага продолжает на свой лад эддическую поэзию.
Так, например, в саге о знаменитом скальде и викинге Эгиде Скалагримссоне и сам Эгиль и его родичи (особенно дядя Торольв) наделены неистовством, гордостью, смелостью, строптивостью, что приводит к острым конфликтам с норвежскими конунгами.
В этой коллизии (в принципе характерной для героического эпоса) специфически национальным является независимое поведение свободолюбивого исландца при заморских «дворах» (соответственно — поведение его предков, из свободолюбия покинувших Норвегию), где его одновременно ценят как смелого, искусного воина и одаренного скальда.
Эгиль — типичный пример эпического героического характера в преломлении саги.
Но сага знает другой, в сущности, высший, можно сказать, постклассический и национальный тип — смелый, но спокойный, готовый всегда сражаться во имя справедливости и сохранения мира, стоящий выше узкородовых интересов.
К этому типу относятся мудрый судья Ньяль и его друг Гуннар.
«Сага о Ньяле» с эпической обстоятельностью показывает, как в условиях еще во многом «варварского» общества, где сильны родовые пережитки, Ньяль и Гуннар не могут преодолеть стихию, втягиваются, помимо своей воли, в родовые распри и погибают.
При этом они до конца сохраняют величие души.
Гуннар из любви к родной земле отказывается ехать в изгнание и, объявленный вне закона, сидит в собственном доме.
Ньяль отказывается выйти из дома, подожженного кровниками, мстящими его сыновьям, и спокойно ложится спать, зная, что сгорит заживо.
В разжигании родовой вражды большую роль в сагах, в частности в «Саге о Ньяле», играют женщины, жена Ньяля и особенно жена Гуннара, принесшая многим горе и гибель.
Когда перед смертью Гуннар попросил у нее сплести из своих волос новую тетиву для лука, чтоб обороняться от врагов, она ему отказала, припомнив его пощечину.
Образ демонической женщины-мстительницы, подобный эпической Брюнхильд, ярко обрисован в образе Гудрун, дочери Освивра из «Саги о людях из Лаксдаля».
Сюжет этой саги в целом повторяет основные «эддические» коллизии: Гудрун любит Кьяртана (как Брюнхильд Сигурда), но вынуждена выйти за его побратима Болли и добивается смерти Кьяртана.
Болли предает побратима, как Гуннар Сигурда.
Впоследствии Гудрун всеми силами добивается мести за Болли (как эпическая Гудрун подстрекает к мести за Сванхильд) и т. д. Собственно любовные мотивы играют в сагах незначительную роль.
Исключение составляет «Сага о Гуннлауге Змеином Языке» и в особенности «романическая» «Сага о Фритьофе», сюжет которой был впоследствии обработан шведским романтиком Тегнером.
В сагах известное место занимают вещие сны, колдовство, различные поверья и т. п., но они выступают здесь не в своей мифологической функции, а как суеверие, т. е. явления быта.
Идеализирующего гиперболизма, поэтической приподнятости в прозаических сагах несравненно меньше, чем в эддической поэзии.
Зато в них воссозданы с большим мастерством картины быта и общественной жизни Исландии эпохи независимости.
Совершая значительный шаг в сторону бытового правдоподобия, саги одновременно знаменуют начало движения от эпоса к роману (многие сюжеты «континентального» романа были затем пересказаны в виде саг).


АНГЛОСАКСОНСКАЯ ЭПИЧЕСКАЯ ПОЭЗИЯ

Англосаксонская (древнеанглийская) народно-эпическая литература начала складываться в период завоевания Британии германскими племенами англов, саксов, ютов и фризов.
Завоевание, оттеснившее кельтское население на запад и север страны, длилось с 40-х годов V в. до начала VII в.
Созданные пришельцами небольшие королевства (англами — Мерсия и Нортумбрия, саксами — Уэссекс, ютами — Кент) боролись между собой за политическую гегемонию.
Эту гегемонию вскоре после завоевания Нортумбрия уступила Мерсии, а в IX в.
— Уэссексу.
Западносаксонский диалект Уэссекса стал классическим диалектом древнеанглийского языка.
Верхнюю хронологическую границу литературы на древнеанглийском (англосаксонском) языке определяет нормандское завоевание (1066), которое сопровождалось проникновением французского языка и французской культуры.
Нормандскому завоеванию предшествовало два века борьбы с датчанами, захватившими значительную территорию.
Датчане, естественно, несли с собой скандинавскую культурную традицию.
Англосаксонское общество V—X вв. было типичным раннефеодальным обществом с сильными пережитками родо-племенного строя.
Власть племенного короля в мирное время ограничивалась советом эрлов («благородных»).
Она постепенно усиливалась и выходила за племенные пределы.
Основную массу населения еще составляли свободные земледельцы-воины, объединенные в сельские общины, но уже возникло несколько социальных категорий, несущих, согласно англосаксонским «правдам», различную юридическую ответственность.
В процессе политического объединения и феодализации англосаксов большую роль сыграла их христианизация (VII в.), осуществленная римскими миссионерами, вступившими в конфликт с местными кельтскими христианскими центрами в Нортумбрии.
Христианизация англосаксов была гораздо более ранней и глубокой, чем христианизация скандинавов, что имело существенное значение для литературного процесса.
Народно-эпическая «языческая» традиция, бытовавшая в устной форме, обрабатывалась в виде письменных произведений клириками или мирянами, получившими церковное образование.
Кроме того, англосаксонская литература включает выдающиеся образцы христианского эпоса на библейские темы, созданного на древнеанглийском языке, в традиционной народной стилистической манере, аллитерационным стихом.
Переданный в «Церковной истории англов» Беды Достопочтенного рассказ о пастухе Кэдмоне, начавшем складывать песни на библейские сюжеты после того, как ему это повелел во сне ангел, поразительно напоминает аналогичные рассказы о «призвании» эпических певцов у других народов.
В рамках настоящего раздела речь пойдет, однако, только об эпосе, разрабатывающем собственно народно-героическую тематику.
Наряду с народными певцами-музыкантами (gleokud) и придворными советниками, хранителями мудрости — тулами, англосаксонские эпические памятники часто упоминают дружинного певца — скопа (scôp).
По-видимому, в языческий период скопы были творцами и исполнителями аллитеративных песен героического содержания.


 ~ 262 ~


Предыдущая страница Следующая страница Загрузка... 
 
 
 
 

 
 главная | форум | контакты | карта сайта | правила

 2011 - 2015




 
 








 












 

 

 














 










