
            ﻿УДК 37.037:371 ББК 75
НАПРАВЛЕННОСТЬ И ПРОБЛЕМЫ ПРОФЕССИОНАЛЬНОПРИКЛАДНОЙ ФИЗИЧЕСКОЙ ПОДГОТОВКИ СТУДЕНТОВ СФЕРЫ
СЕРВИСА
И.Е. Устинов
Санкт-Петербургский государственный университет
сервиса и экономики (СПбГУСЭ) 191015, Санкт-Петербург, ул. Кавалергардская, 7, лит. А
В соответствии с присоединением России к Болонскому процессу и возникновением новой парадигмы высшего профессионального образования корректируются роль и функции дисциплины «физическая культура». Усиливается роль физического воспитания в профессиональной подготовке будущих специалистов. Знания, умения и навыки, двигательные, психодинамические и личностные качества, развиваемые на занятиях физическими упражнениями, в большей степени воспринимаются через призму специальности и будущей трудовой деятельности.
Особенностью дисциплины «Физическая культура» является создание условий для формирования компетенций, которые ранее были сформулированы для конкретной специальности. Исходя из этого в базовые документы, регламентирующие процесс физвоспитания в вузе (примерная программа для вузов и рабочая программа, разработанная на кафедре), вносятся дополнения, раскрывающие и конкретизирующие специфические для данной специальности черты физического воспитания [1].
Одним из разделов дисциплины «Физическая культура» в высшем учебном заведении является профессионально-прикладная физическая подготовка студентов к будущей профессиональной деятельности.
Сущность профессионально-прикладной физической подготовки заключается в формировании готовности к профессиональной деятельности средствами физической культуры. Первоначально такая готовность воспринималась исключительно как физическая и включала в себя развитие двигательных качеств, совершенствование профессионально важных двигательных умений и навыков. Однако по мере уменьшения в высшем учебном заведении количества специальностей, требующих отлично развитых двигательных качеств и навыков, акцент стал смещаться в сторону достижения комплексной психофизической готовности. При этом средства физической культуры (специфические и неспецифические, основные и дополнительные) стали применяться для совершенствования перцептивных и коммуникативных навыков, повышения сопротивляемости организма по отношению к неблагоприятным факторам профессиональной деятельности.
Физиологической основой выделения такого направления стало учение об адаптации организма человека к определенным нагрузкам физического и
психического характера. Если таковые нагрузки не носят слишком длительного характера либо не слишком интенсивны, то после временного снижения компенсаторных сил организма, через небольшой промежуток времени, происходит восстановление сил организма и приспособление к действующим неблагоприятным факторам. Такая концепция заложена в основу спортивной тренировки, профессиональной подготовки к трудовой деятельности, различного рода стажировок и практик.
Одним из преимуществ профессионально-прикладной физической подготовки в рамках вузовского обучения является то, что, затратив небольшие финансовые и организационные ресурсы на внедрение средств подготовки к профессиональной деятельности, можно в будущем помочь молодому специалисту быстрее адаптироваться к трудовой деятельности, избежать возникновения конфликтов, аварий, несчастных случаев и других типичных негативных ситуаций и проблем.
Основными проблемами, которые необходимо решить на современном этапе развития профессионально-прикладной физической подготовки студентов, являются:
-	отсутствие общеобязательных занятий по физической культуре на старших курсах (в связи с чем знания, умения, качества и навыки, сформированные на младших курсах, постепенно теряются до начала трудовой деятельности);
-	большая вариативность при выборе профессии по окончании вуза, «социальный лифт» в рамках избранной профессии, большая текучесть кадров затрудняет разработку программ профессионально-прикладной физической по конкретным специальностям;
-	выбор приоритета в использование средств физической культуры при формировании готовности к профессиональной деятельности (улучшение профессиональной деятельности за счет стимулирования развития профессионально важных качеств человека или коррекция нежелательных явлений профессиональной деятельности).
В 8 институтах Санкт-Петербургского государственного университета сервиса и экономики осуществляется подготовка студентов по разным специальностям. Все они объединяются понятием «сервис». Это означает, что по окончании вуза деятельность специалистов будет связана с оказанием услуг в социальной, туристической, экономической, юридической, автотранспортной сфере, в сфере муниципального управления, дизайна и ресторанного бизнеса.
Представляется целесообразным разделить специальности, по которым проходят подготовку студенты СПбГУСЭ, на четыре категории в соответствии с общепринятой классификацией [2].
В первую категорию могут войти специальности, в связи с которыми предполагается, что по окончании вуза студент будет работать в системе «человек - человек» с целью взаимодействия с людьми при их организации, оказании им помощи, получении информации, оказании услуг. К такой
группе можно отнести специальности «Социальная работа», «Связи с общественностью», «Социально-культурный сервис и туризм», «Юриспруденция», «Государственное и муниципальное управление», «Экономика и управление на предприятии».
Ко второй категории «человек - техника» можно отнести такие специальности,	как «Эксплуатация транспортных средств»,
«Технологические машины и оборудование», «Бытовые машины и приборы».
В третью категорию попадают специальности «Дизайн», «Декоративно-прикладное искусство», «Конструирование швейных изделий», «Технология, конструирование изделий и материалы легкой промышленности». Эти специальности относим к категории «человек -художественный образ».
К четвертой категории «человек - знаковая система» можно отнести такие специальности, как «Бухгалтерский учет, анализ и аудит», «Прикладная информатика», «Прикладная информатика и математика», «Экономика», «Мировая экономика», «Налоги и налогообложение».
Деление будущих профессий на дальнейшие категории для целей профессионально-прикладной физической подготовки (гностические, преобразующие, изыскательские профессии; дифференциация на виды работ в условиях разного микроклимата и с разным уровнем ответственности [2]) представляется, по нашему мнению, достаточно условной. В любой деятельности специалиста с высшим образованием присутствуют элементы аналитической, прогностической, коммуникативной и двигательной деятельности в разных условиях и с разной долей ответственности. Разница заключается в режимах и процентном соотношении этих видов работ у разных категорий будущих специалистов.
На современном этапе развития педагогической науки многие аспекты профессионально-прикладной физической подготовки студентов, обучающихся по гуманитарным специальностям в нашем вузе, достаточно хорошо изучены в диссертационных исследованиях. Далее будут рассмотрены основные задачи и средства достижения профессиональной готовности в каждой из выделенных категорий на примере специальностей, по которым проходят обучение студенты нашего университета.
Формирование готовности к будущей профессиональной деятельности специалистов в системе «человек-человек»
Выполнение профессиональных функций данной категорией специалистов не сопряжено со значительными физическими нагрузками, однако характеризуется личными контактами, общением, возникновением конфликтных ситуаций, выход из которых во многом зависит от приобретенного ранее опыта.
Основными проблемами будущих специалистов в этой категории являются низкая двигательная активность, повышенное эмоциональное напряжение, эмоциональная и интеллектуальная вовлеченность в проблемы других людей.
В структуре профессионально важных качеств данной категории работников выделяется мотивационный, эмоциональный, интеллектуальный и волевой компоненты. Средствами развития этих компонентов у будущих социальных работников могут выступать игровые виды спорта (волейбол, футбол, гандбол и регби), моделирующие различные стрессовые ситуации профессиональной деятельности, а также расслабляющие и дыхательные упражнения, позволяющие снимать стресс [3].
Широкое распространение в рамках подготовки к профессии будущих менеджеров госслужбы получило применение шейпинга, атлетической гимнастики, йоги, методик психомышечной релаксации, энергизирующего дыхания, гимнастики для глаз [4].
Включение в студенческое самоуправление в рамках профессиональноприкладной физической подготовки имеет место при подготовке будущих специалистов PR-служб [5].
Основные педагогические задачи профессионально-прикладной физической подготовки студентов данной категории:
1.	Сообщение студентам теоретических сведений о способах использования средств физической культуры для оптимизации профессиональной деятельности в период первоначальной адаптации в трудовом коллективе;
2.	Формирование умений использовать физические упражнения для профилактики профессиональных заболеваний (стресс, эмоциональное возбуждение);
3.	Использование учебных занятий по физической культуре в целях приобретения опыта социального взаимодействия в игровых конфликтных ситуациях с использованием типичных средств физической культуры;
4.	Включение студентов в реальную социальную деятельность при подготовке спортивно-массовых мероприятий (кроссов, спортивных праздников, при занятиях в спортивных секциях).
Профессиональная и физкультурно-спортивная деятельность могут рассматриваться как различные виды активности человека, которым присущи одинаковые структурные элементы. И в том и в другом виде активности есть проблемные ситуации, решая которые человек должен вступать в общение. Таким образом, влияя на содержательный аспект занятий физическими упражнениями, можно через общение совершенствовать различные коммуникативные способности.
Наиболее пригоден для совершенствования коммуникативных способностей метод моделирования конфликтных ситуаций. При его применении в ходе подвижных и спортивных игр, эстафет можно воспроизводить следующие характеристики [6]:
1.	Различие в целях, возрасте, статусе субъектов управленческой деятельности;
2.	Лимит времени на восприятие информации, ее анализ, принятие решения, доведение решения до исполнителей, внезапность;
3.	Новизна, необычность ситуации;
4.	Утомление, эмоциональное возбуждение.
Подготовительными заданиями для совершенствования коммуникативных способностей могут быть банальные упражнения, выполняемые в парах, где от взаимоотношения с партнером зависит качество выполнения упражнения. Усложненной формой таких упражнений являются задания, выполняемые в сцеплении (при большем количестве участников в группе). Это могут быть приседания, прыжковые упражнения, ускорения, наклоны туловища, выпады, а также многие другие виды физических упражнений.
Различные виды физических упражнений, заимствованные из программ по психологическому тренингу, с большим интересом воспринимаются студентами в начальной и заключительной частях учебного занятия. Одним из примеров такого задания, требующего принятия коллективного решения в необычных условиях, является следующая игра. Преподаватель в конце учебного занятия по физической культуре разрешает студентам сесть на гимнастическую скамейку и предлагает сыграть в игру. Объявляется, что урок будет закончен при выполнении следующих условий: цифра от единицы до максимального количества участников учебной группы, высказанная преподавателем вслух, будет соответствовать числу одновременно вставших студентов. Разговаривать после окончания объявления правил нельзя.
Для совершенствования коммуникативных способностей могут использоваться и специально подобранные педагогические задания из арсенала обычных средств физической культуры.
Проведенный социологический опрос (анкетирование) специалистов, работающих в муниципальном управлении, позволил конкретизировать задачи подготовки к управленческому общению в конфликтных ситуациях средствами физической культуры [6]:
1.	Формировать способность спокойно выслушивать чужое мнение;
2.	Формировать способность кратко и четко формулировать свои мысли;
3.	Формировать способность аргументировать свое решение;
4.	Формировать способность отстаивать свое решение и добиваться его исполнения;
5.	Формировать способность планировать свою деятельность
Для решения этих педагогических задач в процессе физического воспитания студентов используется следующий комплекс средств: подвижные и спортивные игры, эстафеты, физические упражнения, задания творческого характера на материале легкой атлетики, волейбола, баскетбола; проведение студентами комплекса физических упражнений; судейство подвижных спортивных игр, эстафет; использование организаторских функций капитана команды - все последовательно распределенное в поурочном плане-графике прохождения учебного материала.
Для примера можно проанализировать решение нескольких педагогических задач.
Например: «формировать способность кратко и четко формулировать свои мысли» можно при проведении комплекса физических упражнений. Это задание не является отступлением от рабочих программ, разработанных на кафедрах физического воспитания. Внося дополнительные методические приемы в данное традиционное средство физического воспитания, можно одновременно с формированием дидактических умений формировать коммуникативные способности. Студент при выполнении этого задания сталкивается (точно так же, как и в профессиональной деятельности) с различием в целях, которое проявляется достаточно ярко между студентом, проводящим комплекс упражнений, и студентами, которые должны выполнять эти упражнения. Лимит времени на восприятие информации, принятие решения обусловлен возникающими в деятельности студентов при выполнении упражнений ошибками, которые необходимо своевременно исправлять, различными перестроениями, подготовкой к выполнению нового упражнения. Новизну ситуации можно создавать за счет изменения внешних условий. Например, проведение комплекса упражнений на открытой площадке и в закрытом спортивном зале, с различными предметами, на гимнастическом мате, у гимнастической стенки, стоя в кругу. Необычность при проведении комплекса упражнений можно создавать за счет использования методических приемов. Например, если комплекс упражнений проводится с гимнастическими предметами, то преподаватель может дать задание провести последнее упражнение этого комплекса без предмета либо заменить его другим. Разбивая учебную группу на подгруппы, можно изменять и численный состав занимающихся, а также проводить комплекс на мужской либо женской подгруппе. Меняясь «ролями», студенты на своем опыте могут почувствовать многие нюансы управления малыми коллективами. После проведения студентами физических упражнений преподаватель может акцентировать внимание студентов не только на правильности использования студентами гимнастической терминологии, но и на ошибках при управлении коллективом.
Аналогичные задания могут быть разработаны на материале судейства студентами подвижных и спортивных игр, эстафет. Используя функциональные обязанности капитана команды в различных подвижных и спортивных играх, можно расширить ряд моделей будущей профессиональной деятельности, используя как вертикальные, так и горизонтальные типы управленческих взаимоотношений.
Большое значение для данной категории специальностей имеет включение студентов в реальную деятельность при подготовке учебноспортивных и спортивно-массовых мероприятий.
В данном плане могут решаться следующие задачи:
1.	Повышение функциональной роли физорга учебной группы, формирование совета физоргов;
2.	Определение содержание деятельности студентов, участвующих в правлении спортивного клуба;
3.	Привлечение социально активных студентов к организации и проведению спортивных праздников, дней спорта, дней здоровья, спартакиады вуза;
4.	Подготовка инструкторов (на общественных началах) для организации спортивно-массовой работы в общежитиях, проведения занятий во внеучебное время;
5.	Привлечение студентов-разрядников к судейству соревнований, входящих в комплексную спартакиаду; приобщение студентов, освобожденных от практических занятий, к выступлению на научных конференциях по спортивной проблематике в рамках студенческого научного общества.
Формирование готовности к будущей профессиональной деятельности специалистов в системе «человек - художественный образ»
При исследовании труда дизайнеров [7] обнаружено, что в течение дня выполняются следующие двигательные действия:	ходьба, сохранение
статического положения (сидя или стоя), локальные действия конечностями, локальные действия кистью руки, достаточно сложные в координационном отношении. Большое значение для выполнения профессиональных действий имеют способности к воспроизведению, оценке, отмериванию, дифференцированию пространственных и силовых параметров движения, точность выполнения задания, способность к распределению и переключению внимания.
Установлено, что на первом этапе обучения успешность овладения профессиональными навыками в большей степени зависит от развития глазомера и статической силы мышц спины. На втором этапе обучения профессионально значимыми для студентов являются ловкость и быстрота движений рук. На третьем этапе обучения ведущими качествами становятся внимание и глазомер [8].
К факторам, негативно воздействующим на организм специалистов этой категории, можно отнести: минимальный объем двигательной активности, необходимость сохранять неподвижную рабочую позу, специфические запахи обрабатываемых материалов и средств обработки. Основные педагогические задачи профессионально-прикладной физической подготовки студентов данной категории:
1.	Сообщение студентам теоретических сведений о способах использования средств физической культуры для укрепления мышц брюшного пресса и спины, снятия физического напряжения от удержания монотонной рабочей позы, развития координационных способностей кистей и пальцев рук для выполнения тонкой дифференциации рабочих действий;
2.	Развитие силовой выносливости мышц спины, прямых и косых мышц живота для длительного удержания рабочей позы и формирования правильной осанки;
3.	Формирование способности управлять пространственно-временными характеристиками мелкой моторики рук для выполнения профессиональных действий;
4.	Совершенствование точности глазного анализатора и способности сохранять равновесие;
5.	Совершенствование подвижности лучезапястного сустава и суставов пальцев рук.
Основными средствами решения педагогических задач при формировании готовности к будущей профессиональной деятельности у данной категории студентов будут являться физические упражнения, связанные с укреплением мышц брюшного пресса, совершенствованием координации движений.
Наиболее эффективным режимом для совершенствования механизмов удержания рабочей позы являются статические упражнения.
Для укрепления рук, ног, и туловища - длительное нахождение в разнообразных исходных положениях (седы, упоры, выпады, стойки, висы). Удержание рук в специфических положениях профессиональной деятельности. Для усиления силовой составляющей можно использовать гантели и утяжелители.
Усиление подвижности лучезапястного сустава и суставов пальцев рук достигается за счет выполнения низкоинтенсивных движений по максимальной амплитуде или пружинистых движений в развиваемых суставах. Движения, направленные на развитие гибкости и подвижности, могут выполняться как пассивно (за счет помощи партнера), так и активно (при помощи напряжения собственных мышечных групп).
Совершенствование глазомера достигается в ходе выполнения упражнений из легкой атлетики, баскетбола и волейбола на точность. Например, броски баскетбольного мяча в кольцо (с закрытыми глазами или с ограниченным зрительным контролем) различными способами и из различных исходных положений, выполнение подачи волейбольного мяча в заранее отмеченные сектора волейбольной площадки, выполнение бросков мяча для большого тенниса в стену по заранее отмеченным мишеням. Развитию точности зрительного анализатора способствуют также упражнения по отмериванию определенной дистанции, выполняемые по интуиции или оцениванию уже обозначенной дистанции из различных исходных положений. При необходимости на основе этих упражнений могут быть организованы подвижные игры с повышенным эмоциональным фоном, усиленной мотивацией и желанием победить. Этому способствуют и различные спортивные игры, такие, как дартс и настольный теннис.
Совершенствованию координационных способностей мелкой моторики рук способствует жонглирование небольшими предметами в различных
сочетаниях пространственно-временных, динамических и пространственных характеристик.
Способность к равновесию тренируется в стандартных упражнениях, но с закрытыми глазами, после небольших вращательных движений, при необычной позе (например, стоя на передней части стопы). Например, выполнение простого упражнения (наклон вперед из исходного положения -стоя, ноги врозь, руки на пояс - 20 раз) вызывает большие координационные трудности при необходимости его выполнения с опорой не на всю стопу, а только на переднюю часть.
Формирование готовности к будущей профессиональной деятельности специалистов в системе «человек - техника»
Особенностью профессиональной деятельности специалистов этой категории являются следующие характеристики трудовой деятельности: повышенный уровень шума, загазованность, смена температурных режимов, воздействие паров лакокрасочных материалов [9].
Малое количество двигательной активности в аэробном режиме, возникновение кратковременных динамических силовых воздействий на детали и оборудование, удержание различных статических положений предъявляют повышенные требования к функциональной и двигательной подготовленности данной категории специалистов.
Основные педагогические задачи профессионально-прикладной физической подготовки студентов данной категории:
1.	Сообщение студентам теоретических сведений о способах использования средств физической культуры для укрепления силового потенциала разнообразных мышечных групп: мышц брюшного пресса и спины, рук;
2.	Развитие силовой выносливости и силы в преодолевающем режиме мышц рук, спины, прямых и косых мышц живота;
3.	Развитие выносливости к статическим усилиям;
4.	Развитие «взрывной силы» мышц ног и рук;
5.	Развитие аэробной выносливости.
Основными средствами решения педагогических задач при развитии силы и силовой выносливости будут являться физические упражнения высокой интенсивности для различных мышечных групп в максимально широком диапазоне двигательных режимов.
Для укрепления мышц рук, ног и брюшного пресса в скоростносиловом режиме могут использоваться прыжковые и баллистические упражнения. К основным физическим упражнениям, выполняемым в этом диапазоне, относят прыжки из различных исходных положений, в различных комбинациях, с отягощением и без него.
К наиболее трудным прыжкам относят те, в которых уступающий режим в минимальный промежуток времени сменяется на преодолевающий. Такие упражнения называют «взрывными». Например, напрыгивание на тумбу высотой 30-50 сантиметров и спрыгивание с нее. Еще один вид
сложных прыжков заключается в форсировании преодолевающей работы. Примером такого вида упражнений могут служить прыжки по лестнице вверх на одной ноге через ступеньку.
Баллистические упражнения характеризуются тем, что после резкой «взрывной» работы мышцы расслабляются и движутся по инерции. Применяются эти упражнения для укрепления мышц рук и туловища. Наиболее часто в практике профессионально-прикладной физической подготовки используются упражнения с набивными мячами. Вес набивного мяча составляет 3-5 килограмм, что является оптимальным для выполнения «взрывных» упражнений у мужчин. Для укрепления мышц рук используются толкания мяча из разных исходных положений. Также выполняются броски набивного мяча двумя руками из-за головы, снизу, через себя, сбоку, от груди. Толкание набивного мяча лучше всего подходит для развития взрывной силы трицепсов, в то время как при бросках набивного мяча в финальном усилии участвуют все мышцы рук, брюшной пресс и грудные мышцы.
Для совершенствования динамической силы и силовой выносливости мышц пресса и спины используется сгибание в тазобедренном суставе. Изменение пространственных, временных и динамических характеристик техники данного двигательного действия позволяет достичь огромной вариативности выполнения этого упражнения. Для развития «быстрой» силы используют одновременное резкое поднимание верхней части туловища и ног с касанием руками ног, для совершенствования силовой выносливости выполняют поднимание туловища (или ног) максимальное количество раз или без учета времени, либо с большим временным интервалом.
Для развития собственно силовых возможностей при поднимании туловища или ног из исходного положения лежа на спине используют отягощения (гири, блины от штанги, сопротивление партнера или самосопротивление, изменение исходного положения).
Для совершенствования статической силы брюшного пресса и мышц спины используют удержания различных поз (упор лежа, упор лежа сзади, упор лежа правым или левым боком).
В последние годы, в связи с появлением финансовых возможностей и внедрением научных исследований в практику профессионально-прикладной физической подготовки студентов высших учебных заведений, появилась возможность использовать разнообразные технические средства силовой подготовки для совершенствования профессионально важных качеств -тренажеры, гири, эспандеры, упоры для отжиманий, ролики для тренировки мышц пресса, утяжелители, надеваемые на запястья и лодыжки.
Формирование готовности к будущей профессиональной деятельности специалистов в системе «человек - знаковая система»
Специфической характеристикой профессиональной деятельности данной категории специалистов, относительно других работников
умственного труда, является однотипная структура двигательных действий, а также монотонность работы с большой концентрацией психических функций (внимания, памяти, мышления) и напряжением зрительного анализатора [10].
Для	данной категории работников умственного труда
профессионально важными являются такие интеллектуальные характеристики человека, как сообразительность, оперативное мышление, произвольное внимание, оперативная и долговременная память. Большое значение для выполнения должностных обязанностей имеют функции непроизвольного внимания, которые напрямую связаны с функциями центральной нервной системы.
Основные педагогические задачи профессионально-прикладной физической подготовки студентов данной категории:
1.	Сообщение студентам теоретических сведений о способах использования средств физической культуры для совершенствования качеств оперативного мышления, произвольного внимания и оперативной памяти, коррекции средствами физической культуры нежелательных явлений профессиональной деятельности;
2.	Развитие быстроты и гибкости оперативного мышления, быстроты запоминания и воспроизведения информации, переключаемости и распределяемости произвольного внимания средствами физической культуры;
3.	Воспитание профессионально важных личностных качеств -усидчивости, целеустремленности, внимательности, активности и самостоятельности;
4.	Обучение студентов составлению комплексов физических упражнений и их применению в целях коррекции неблагоприятных последствий интенсивной профессиональной деятельности.
В качестве средств решения задач совершенствования психических функций предлагается осуществление простейших арифметических действий во время выполнения разнообразных двигательных действий (шейпинг, кросс по пересеченной местности, передвижение на лыжах). В этом случае происходит сопряженное решение задач развития двигательных и умственных способностей [11].
Данные способы организации физических упражнений не являются альтернативными общепринятым программным средствам по физической культуре для вузов, а лишь дополняют их, используя методические приемы.
Используя моделирование факторов профессиональной деятельности (новизну ситуации, внезапность возникновения раздражителя, лимит времени на принятие решения), на таких же принципах можно организовать совершенствование качеств логичности мышления, оперативной памяти, быстроты реакции.Элементарная подвижная игра, рекомендуемая для применения в начальной общеобразовательной школе, для развития психических процессов ребенка - «Рыба, птица, зверь», применяемая с лимитом времени на ответную реакцию на материале баскетбола или волейбола (осуществление передач способом, не противоречащим правилам этих спортивных игр), - в высшем учебном заведении приводит некоторых студентов в ступор, не говоря уже о более сложных разновидностях этой
игры, где необходимо искать синонимы, антонимы или выстраивать другие логические связи.
Личностные профессионально важные качества хорошо воспитываются в рамках коллективных подвижных игр, эстафет, выполнения специальных поручений воспитательного характера.
Принципиальное значение для этой категории работников имеет не только выполнение методических рекомендаций, которые дает преподаватель на учебных занятиях по профессионально-прикладной физической подготовке, но и самостоятельное составление комплексов упражнений на профессиональную тематику под руководством преподавателя. Упражнения профессионально-прикладной физической подготовки, направленные на коррекцию утомления зрительного анализатора, пальцев рук, пояса верхних конечностей, для этой категории работников должны предусматривать возможность их проведения в будущем в профессиональной обстановке с использованием тех предметов, которые есть под рукой. В этой связи большой интерес представляют комплексы упражнений, выполняемые на стуле.
Для усиления интеллектуальной активности и снятия излишнего мышечного напряжения рекомендуется выполнять повороты, наклоны и круговые вращения головы. Для снятия напряжения мышц туловища из исходного положения сидя на стуле выполнять: наклоны к прямым ногам; повороты туловища с касанием спинки стула и удержанием себя в таком положении в течение нескольких секунд; разгибание и сгибание ног в коленных суставах; круговые движения в плечевом суставе из исходного положения сидя, руки вдоль туловища. При проявлениях усталости и переутомления зрительного анализатора выполнять перевод внимания с близкого на дальний объекты, закрыть глаза и отвлечься на несколько секунд от работы. Данные комплексы упражнений были давно разработаны и применялись в системе научной организации труда. К сожалению, во время экономического кризиса девяностых годов данные традиции были утеряны. Но сейчас, в связи с заинтересованностью работодателя в качественном трудовом процессе, многие забытые традиции возвращаются. Этому и должна способствовать профессионально-прикладная физическая подготовка в высшем учебном заведении.
В данной статье предложен один из вариантов построения процесса формирования готовности к профессиональной деятельности студентов различных специальностей, объединенных в группы по направленности будущего трудового процесса. Дальнейшую дифференциацию средств профессионально-прикладной физической подготовки рекомендуется проводить с учетом принципов физического воспитания (целенаправленности, наглядности, связи средств общей и профессиональноприкладной физической подготовки, доступности, сознательности и постепенности). Проведение профессиографических исследований по каждой группе специальностей либо изучение ранее проведенных исследований по аналогичной тематике позволит разработать программы для каждой ранее выделенной категории профессиональной деятельности и адаптировать эти программы для реальных условий проведения практических занятий со студентами.
В целом, несмотря на разнонаправленность педагогических задач в рамках профессионально-прикладной физической подготовки студентов, обучающихся по специальностям, отнесенных к разным категориям, неоспоримым является необходимость решения задач по укреплению здоровья студентов, а также формирования способности организма адаптироваться к возрастающим нервно-эмоциональным нагрузкам в периоды обучения в высшем учебном заведении, а также в период вхождения в трудовую жизнь. Для решения таких задач предусматриваются умеренные аэробные нагрузки, выполняемые в естественно-средовых условиях, а также на кардиотренажерах (беговая дорожка, велотренажер) в условиях спортивного зала, упражнения дыхательной направленности на освоение ритма дыхания, упражнения на развитие гибкости и подвижности, координации. Максимальное количество упражнений такого характера планируется на весенне-осенний период, когда учебные занятия по физической культуре могут проходить (в зависимости от условий) в парке или спортивном зале.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Солодянников В.А. Рабочая программа по дисциплине физическая культура для высших учебных заведений // Технология реализации учебной программы по дисциплине «Физическая культура» в СПбГУСЭ (Раздел 4, ФГОС - 3): Учебнометодическое пособие. СПб .: Изд-во СПбГУСЭ, 2011. С. 8-22.
2.	Климов Е.А. Психология профессионала: Избранные психологические труды. М.: Изд-во Московского психолого-социального института; Воронеж: Изд-во «НПО МОДЭК», 2003. С. 130-139.
3.	Казакова О. А. Формирование эмоциональной устойчивости у будущих специалистов социальной работы в процессе профессионально-прикладной физической подготовки: Автореф. дисс ... канд. пед. наук. Самара, 2010.
4.	Федотова Л.В. Методика развития профессионально важных психофизических качеств у будущих менеджеров государственной службы средствами физической культуры: Автореф. дис. ... канд. пед. наук. Хабаровск, 2006.
5.	Носова Е.А., Савельева М.С., Шкарупа А.В. Профессионально-прикладная
физическая подготовка для PR-специалистов в спортивно-массовой работе вуза //Физическая культура студентов:	Материалы 59-й Санкт-Петербургской
межвузовской научно-практической конференции по физическому воспитанию студентов высших учебных заведений России. СПб.: Изд-во «Олимп - СПб», 2010. С. 60-62.
6.	Устинов И.Е. Формирование готовности будущих менеджеров государственной службы к управленческому общению в конфликтных ситуациях средствами физической культуры: Автореф.т дис. ... канд. пед. наук. СПб., 2000.
7.	Афанасьева И. В. Методика совершенствования профессионально значимых координационных способностей у будущих специалистов дизайнеров: Автореф.т дис. ... канд. пед. наук. Малаховка, 2008.
8.	Кивихарью И.В. Профессионально-прикладная физическая подготовка будущих специалистов в области декоративно-прикладного искусства: Автореф. дис. ... канд. пед. наук. СПб., 2010.
9.	Шхалахова Ж. Н. Профессионально-прикладная физическая подготовка студентов по специальности сервис транспортных и технологических машин и оборудования: Автореферат дис. ... канд. пед. наук. Майкоп, 2004.
10.	Кириченко С.И. Профессионально-прикладная физическая подготовка студентов экономического факультета: Автореферат дис. ...канд. пед. наук. Майкоп, 1999.
11.	Шнайдер М. Г. Педагогические условия формирования физической готовности к профессиональной деятельности у студентов вуза: на примере экономических специальностей: Автореферат дис. ... канд. пед. наук. Чебоксары, 2009.