
          ﻿148
■	MATERIALS OF CONFERENCES ■
граммирования, обеспечивает ввод и вывод данных, совместимо с современными версиями операционных систем семейства Windows, содержит помощь пользователю. Кроме того, программный продукт обеспечивает:
-	работу с различными входными данными;
-	корректность и точность вводимых данных;
-	простоту в использовании;
-	графическое представление результатов работы;
-	открытость для дополнения другими функциями
-	сохранение результатов расчета автономно от программы.
В процессе проектирования было выделено несколько функционально-однородных модулей, которые позволяют, в свою очередь, выделить множество отдельных операций, которые целесообразно объединить по функциональнооднородному признаку в несколько подсистем.
Разработанная информационная система включает следующие модули (подсистемы):
а)	справочник «Теплоутилизаторы»;
б)	диаграммы;
в)	расчет теплопотерь через ограждение, на испарение влаги, с вентиляцией, количества теплоты, выделяемой животными;
г)	ввод-вывод данных;
д)	расчет энергопотребления;
е)	формирование отчета;
ж)	справка.
Рабочая форма предполагает проведение расчета теплового баланса помещения при использовании различных материалов для внутренней поверхности стен и покрытий, при различной геометрии здания.
Аналогичным образом осуществляется построение диаграмм и графиков.
На основании физических взаимозависимостей была составлена адекватная математическая модель регулирования микроклимата в животноводческих помещениях.
На основании этой модели разработано программное приложение для имитации регулирования систем микроклимата и выработки управляющих воздействий, поддерживающих температуру и влажность воздуха в животно-
739
водческом помещении на оптимальном уровне. Прикладная программа выполнена в виде имитационной системы, позволяющей специалистам в режиме непосредственного диалога с ПЭВМ рассчитывать возможные последствия принимаемых решений, анализировать результаты.
Список литературы
1. Мишуров Н.П., Кузьмина Т.Н. Энергосберегающее оборудование для обеспечения микроклимата в животноводческих комплексах // Научный аналитический обзор. -М., 2004. - 94 с.
2.	Рекомендации по расчету и проектированию систем обеспечения микроклимата животноводческих помещений с утилизацией теплоты выбросного воздуха (http://snipov. net/c_4696_snip_111315.html).
СТАТИСТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ ПОВРЕЖДЕНИЙ УЗЛОВ И ОБОРУДОВАНИЯ ЭЛЕКТРОВОЗОВ НА КРАСНОЯРСКОЙ ДОРОГЕ
1Петров М.Н., 2Орленко А.И., 2Терегулов О.А., ^Емельянов
1Сибирский государственный аэрокосмический университет, Красноярск, e-mail: mnp_kafaes@mail.ru; 2Красноярский институт железнодорожного
транспорта, Иркутского государственного университета путей сообщения, Красноярск
В работе рассмотрены результаты статистических наблюдений повреждений отдельных узлов и оборудования по данным Красноярской железной дороги. Результаты анализа надежности многочисленных объектов ЭПС свидетельствуют, что в процессе длительной и интенсивной эксплуатации почти все показатели надежности существенно изменяются в сторону ухудшения. По мере воздействия эксплуатационных факторов в объектах ЭПС зарождаются, развиваются и накапливаются повреждения, которые, в свою очередь, являются причинами зарождения и развития отказов. При анализе надёжности узлов и оборудования использованы статистические данные об отказах в зависимости от пробегов электровозов приписки Красноярской дирекции тяги на сети Красноярской и Восточно-Сибирской железных дорог за период с 2009 по 2011 года.
По результатам построены графики зависимостей, приведенные на рис. 1-3.
□	Вспомогательные электрические машины
■	Пневматическое оборудование Механическое оборудование
■	Тяговые электрические машины
Электрическое оборудование Электронное оборудование Приборы безопасности
Рис. 1. Распределение отказов по узлам и оборудованию электровозов приписки Красноярской дирекции тяги за 2009 год
MODERN HIGH TECHNOLOGIES №6, 2013
■	МАТЕРИАЛЫ КОНФЕРЕШИИ ■
149
□	Вспомогательные электрические машины
■	Пневматическое 542 оборудование
^■296 I Механическое оборудование
□	Тяговые электрические машины
636
14 3% Электрическое оборудование I Электронное оборудование Приборы безопасности
Рис. 2. Распределение отказов по узлам и оборудованию электровозов приписки Красноярской дирекции
тяги за 2010 год
Вспомогательные электрические машины Пневматическое оборудование
Механическое оборудование
I Тяговые электрические машины
Электрическое оборудование Электронное оборудование Приборы безопасности
Рис. 3. Распределение отказов по узлам и оборудованию электровозов приписки Красноярской дирекции тяги за 2011 год
Наибольшее число отказов оборудования электровозов приходится на электрические аппараты, тяговые двигатели и асинхронные вспомогательные машины. Как видно из рис. 1-3, количество отказов тяговых электрических машин (ТЭМ) варьируется от 15,4 до 18,2 %. По статистике практически каждое пятое событие, это событие, связанное с той или иной неисправностью ТЭМ. Отказы вспомогательных машин - это 8,3-14,4 % всех событий, что примерно каждое десятое событие.
ВЗАИМОСВЯЗЬ МЕЖДУ СРЕДНЕЙ МОЛЕКУЛЯРНОЙ МАССОЙ ВЫДЕЛЯЕМЫХ КАУЧУКОВЫХ ФРАКНИЙ И ДОЗИРОВКОЙ КОАГУЛЯНТА
'Пугачева И.Н., 2Пояркова Т.Н., 'Никулин С.С.
ФГБОУ ВПО «Воронежский государственный университет инженерных технологий»;
2ФГБОУ ВПО «Воронежский государственный университет», Воронеж, e-mail: eco-inna@yandex.ru
Эмульсионная полимеризация сложный химический процесс, механизм, закономерности которого определяются совокупностью многих факторов. Известно, что латексные частицы, образующиеся при эмульсионной полимеризации, полидисперсны, поэтому можно предположить, что они содержат в своем составе макромолекулы, различающиеся значениями своих молекулярных масс. Следовательно, в одних латексных частицах могут содержаться преимущественно
макромолекулы с невысокими значениями средних молекулярных масс, в то время как в других - с более высокими. В связи с этим, вполне вероятно, что разные латексные глобулы будут обладать различной устойчивостью к действию коагулянтов, т.е. их агрегативная устойчивость может быть различной. Следовательно, для их коагуляции может требоваться различное количество солевых коагулянтов, необходимых для полного выделения каучука из латекса. Молекулярная масса полимера и его молекулярно-массовое распределение являются одними из важнейших показателей, характеризующих полимерные материалы. В настоящих исследованиях оценивали среднюю молекулярную массу полимера, полученного при коагуляции бутадиен-стирольного латекса в присутствии солей металлов разной валентности, при их различных расходах, что имеет важное научнопрактическое значение, тем более, что в литературе аналогичные исследования не описаны. Процесс коагуляции проводили по общепринятой методике, с использованием в качестве коагулянта водных растворов хлоридов натрия (20,0 %мас.), магния (10,0 % мас.) и алюминия (10,0 % мас.), а подкисляющего агента - водного раствора серной кислоты (~ 2,0 % мас.). Среднюю молекулярную массу полимера определяли вискозиметрическим методом, а также методом гель-проникающей хроматографии на приборе ВЭЖХ системы Кпаиег серии 8шагШпе (детектор - рефрактометр).
СОВРЕМЕННЫЕ НАУКОЕМКИЕ ТЕХНОЛОГИИ №6, 2013