
          ﻿Территория науки, 2014, № 6
4.	Мартынчик Е., Колоколова Э. Прецедентное право: от советской идеологии к международной практике. - С.22.
5.	Подольская Н.А. К вопросу о принятии прецедента как источника права (общетеоретический аспект) // Судебная практика как источник права, М.: Юристъ, 2000. - С. 151-152.
Селютин А.В.
АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ РАЗВИТИЯ ГРАЖДАНСКОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА О ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦАХ
Воронежский экономико-правовой институт, г. Воронеж
Ключевые слова: гражданское право, унитарные юридические лица, корпоративные юридические лица.
Keywords: civil law, unitary entities, corporate entities.
Аннотация: в статье рассматриваются новации в гражданскоправовом регулировании создания и деятельности юридических лиц.
Abstract: The article deals with innovations in civil law regulating the establishment and activities of legal entities.
Происходящие в стране перемены экономического характера, всё большее вовлечение физических и юридических лиц в имущественный оборот, активное включение в гражданско-правовую орбиту собственности и права пользования чужим имуществом, возникновение и дальнейшее развитие многих видов субсидиарной ответственности в связи с развитием рыночного оборота с участием физических и юридических лиц вызывают острую потребность их изучения и теоретического осмысления.
Практика показывает, что ещё не все практические работники-юристы овладели сложным правовым инструментарием основных институтов гражданского права. Они не в полной мере используют возможности, предоставляемые положениями Гражданского кодекса РФ. И как результат допускаются значительные ошибки в применении норм гражданского права, нарушаются имущественные права и законные интересы граждан России, страдают их конституционные интересы и потребности.
1 сентября 2014 года в рамках проводимой реформы гражданского законодательства РФ вступил в силу ФЗ от 05.05.2014 № 99-ФЗ « О внесении изменений в главу 4 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации»,
118
Территория науки, 2014, № 6
существенным образом изменяющий положения ГК РФ о юридических лицах. Это седьмой блок (из десяти) масштабных поправок в Гражданский кодекс РФ. Со слов главы думского комитета Павла Крашенинникова начало было положено 27 апреля 2012 года, когда законопроект был принят в первом чтении, а впоследствии был разделён на блоки для принятия во втором и третьем чтениях. Вносимые поправки в ГК РФ являются весьма значительными и касаются организации и деятельности всех юридических лиц.
С момента вступления в силу новой редакции главы 4 части 1 Гражданского кодекса РФ, т.е. с 01.09.2014 г., юридические лица должны будут регистрироваться только в тех организационноправовых формах, которые предусмотрены новой редакцией кодекса.
Созданные ранее юридические лица должны будут привести свои учредительные документы в соответствии с новыми требованиями главы 4 части 1 Гражданского кодекса РФ. Однако, требование о изменении учредительных документов не станет очередной серьёзной проблемой и камнем преткновения в работе юридических лиц.
Во-первых, законодатель предоставил возможность привести учредительные документы в соответствие с новыми требованиями при первом внесении в них изменений по любому основанию. Во-вторых, государственная пошлина за регистрационные действия взиматься не будет. Однако, до внесения изменений в учредительные документы они будут действовать в части, не противоречащей новой редакции кодекса.
Остановимся на некоторых общих поправках.
Применительно к акционерным обществам необходимо отметить следующее. Изменены правила реорганизации и ликвидации обществ.
Установлено деление акционерных обществ на публичные и непубличные. Деление акционерных обществ на открытые и закрытые перестанет существовать. Подавляющее большинство акционерных обществ будут признаваться непубличными, за исключением тех, акции которых публично размещались или публично обращаются.
Для непубличных акционерных обществ предусматривается смягчение требований и механизмов управления компанией «под себя».
Установлены правила ответственности членов органов управления общества за убытки, причинённые компании.
Введены новые правила об ответственности лиц, имеющих фактическую возможность определять действия общества (например, контролирующий акционер), за убытки, причинённые компании.
119
Территория науки, 2014, № 6
Установлена возможность	управления по принципу «2
ключей».Предусматривается	возможность предоставления
полномочий ЕИО (единоличный исполнительный орган) одновременно нескольким лицам.
Установлено право членов наблюдательного совета общества обращаться в суд с исками об оспаривании сделок общества, а также с исками о возмещении убытков причинённых обществу его исполнительными органами и контролирующим акционером.
Уточнены положения о корпоративном договоре. В частности установлена возможность признания недействительными решения общего собрания акционеров, если оно принято в нарушение условий корпоративного договора (в случае, если сторонами корпоративного договора являлись все акционеры общества).
Приведение устава акционерного общества в соответствии с перечисленными изменениями необходимо производить после вступления в силу данных положений, т.е. после 1 сентября 2014 года.
Закон не устанавливает каких-либо сроков для этого и предусматривает, что приведение устава в соответствие должно производиться при первом его изменении.
Понятие юридического лица не претерпело существенных изменений. Изменилась, прежде всего, классификация (виды) юридических лиц.
Как коммерческие, так и некоммерческие организации будут подразделяться на:
-корпоративные юридические лица;
-унитарные юридические лица.
Корпоративными юридическими лицами (корпорациями) будут признаваться юридические лица, учредители (участники) которых обладают правом участия (членства в них и формируют их высший орган управления (ст.65.1 ГК РФ). К корпорациям новая редакция ГК РФ относит:
-	хозяйственные товарищества (полное и коммандитное) и общества (акционерное общество и общество с ограниченной ответственностью);
-	крестьянские (фермерские) хозяйства;
-	хозяйственные партнёрства;
-	производственные и потребительские кооперативы;
-	общественные организации;
-	ассоциации (союзы);
-	товарищества собственников недвижимости;
120
Территория науки, 2014, № 6
-	казачьи общества, внесённые в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации;
-	общины коренных малочисленных народов Российской Федерации.
Как видно из данного перечня новая редакция главы 4 части I Г ражданского кодекса РФ исключает возможность создания обществ с дополнительной ответственностью и такого популярного в настоящее время вида АО как закрытое акционерное общество.
Кроме того, создана новая организационно-правовая форма некоммерческой организации - товарищество собственников недвижимости.
Заметим, что требования к хозяйственным обществам также меняются. Для них также установлена новая классификация: хозяйственные общества будут делиться на публичные и непубличные.
К публичным относятся акционерные общества, акции которых и конвертируемые в такие акции бумаги публично размещаются (путём открытой подписки) или публично обращаются на условиях, установленных законами о ценных бумагах. Публичными обществами также будут признаваться акционерные общества, устав и фирменное наименование которых содержит указание на то, что они являются публичными. К непубличным обществам отнесены общества с ограниченной ответственностью и акционерные общества, которые не отвечают признакам публичного общества (п.п.1 и 2 ст.66 ГК РФ).
Вносятся поправки относительно уставного капитала. В частности, меняются требования к формированию уставного капитала, порядку и объёму оплаты при учреждении организации. Кроме того, новая редакция ГК РФ разграничивает вклады в имущество и вклады в уставный капитал хозяйственного общества. Также ограничивается право учредителей хозяйственных обществ самостоятельно оценивать стоимость неденежных вкладов и пр.
Унитарными юридическими лицами будут признаваться юридические лица, учредители которых не становятся их участниками и не приобретают в них прав членства (п.1 ст.66.1 ГК РФ). К унитарным юридическим лицам новая редакция ГК РФ относит:
-	государственные и муниципальные унитарные предприятия;
-	фонды;
-	автономные некоммерческие организации;
-	религиозные организации;
-	публично-правовые компании.
Новая редакция главы 4 части I Гражданского кодекса РФ устанавливает закрытый перечень организационно-правовых форм
121
Территория науки, 2014, № 6
юридических лиц, как для коммерческих, так и для некоммерческих организаций. Действующая же до 01.09.2014 года редакция ГК РФ содержала открытый перечень некоммерческих организаций и позволяла на уровне отдельных федеральных законов устанавливать виды таких организаций.
Важными являются поправки относительно состава учредительных документов.
С 1 сентября 2014 года единственным учредительным документом для любого юридического лица будет являться Устав. Исключение сделано для хозяйственных товариществ, которые будут действовать на основе Учредительного договора (п.1 ст.52 ГК РФ). Новая редакция Гражданского кодекса РФ предусматривает возможность использования типового устава. Форма типового устава будет разрабатываться и утверждаться уполномоченным государственным органом (п. 2 ст.52 ГК РФ). Возможно, в будущем, это нововведение упростить процедуру регистрации юридических лиц.
При этом, новая редакция ГК РФ допускает наличие в организации документов, регулирующих корпоративные отношения и не являющиеся учредительными документами, таких как внутренний регламент и иные внутренние документы юридического лица. Такие документы могут утверждаться учредителями (участниками) юридического лица.
В качестве правового основания для создания организации новая редакция ГК РФ называет решение об учреждении юридического лица. Требования к оформлению данного документа и порядок его принятия урегулированы в ст.50.1 новой редакции ГК РФ.
Поправки в ГК РФ коснулись и состава лиц, уполномоченных действовать от имени организации. Согласно ст.53.1 новой редакции ГК РФ, полномочия выступать от имени юридического лица могут быть представлены нескольким лицам. Эти лица смогут действовать совместно или независимо друг от друга.
Пересмотрены положения о реорганизации / ликвидации юридических лиц.
В частности, установлена возможность смешанной (то есть с одновременным сочетанием форм) и одновременной реорганизации нескольких юридических лиц (двух и более, в том числе, созданных в различных организационно-правовых формах).
Кроме того, установлены специальные правила признания решения о реорганизации юридического лица недействительной, и реорганизации корпорации состоявшейся.
122
Территория науки, 2014, № 6
Существенным нововведением является установление в новой редакции Гражданского кодекса РФ понятия недействующее юридическое лицо. Недействующим юридическим лицом будет считаться организация, которая в течение 12 (двенадцати) предшествующих исключению из реестра юридических лиц, не представляла документы отчётности, предусмотренные законодательством РФ о налогах и сборах, и не осуществляла операции хотя бы по одному банковскому счёту.
Предусмотрены новые возможности формирования исполнительных органов. Теперь уставом может быть предусмотрено наличие двух и более единоличных исполнительных органов, действующих от имени юридического лица совместно или независимо друг от друга. Так, совместное осуществление действий директорами позволит участникам снизить риск неправомерных действий со стороны одного из них. На настоящий момент остаётся неясным, можно ли предусмотреть различную компетенцию таких директоров. Сведения о наличии нескольких директоров подлежит внесению в ЕГРЮЛ (единый государственный реестр юридических лиц).
Повышена ответственность органов управления и контролирующих лиц (бенефициаров) юридического лица. Лица, выступающие от имени юридического лица без доверенности (например, генеральный директор), несут ответственность перед юридическим лицом и его участниками за убытки, причинённые по их вине юридическому лицу. Критерием вины является наличие в действиях / бездействиях представителей неразумности или недобросовестности. Аналогичные нормы об ответственности предусмотрены для члена коллегиального органа юридического лица (совета директоров). Ответственность члена коллегиального органа исключается, если он голосовал против решения, или, действуя добросовестно, не принял участие в голосовании.
Расширена сфера применения акционерных соглашений. Нормы об акционерных соглашениях получили новое развитие. Предусмотрены общие правила, регулирующие заключение корпоративных договоров в обществе:
-	сторона договора может требовать признания недействительными решений общества, противоречащих договору, если все участники общества являются сторонами договора;
-	корпоративный договор (или устав) может предусматривать непропорциональное долям распределение правомочий участников (в этом случае сведения о корпоративном договоре и об объёме правомочий вносятся в ЕГРЮЛ);
123
Территория науки, 2014, № 6
-	кредиторы общества и иные лица в целях охраны их интересов могут быть сторонами корпоративного договора;
-	в непубличном обществе участники обязаны уведомить общество о наличии корпоративного договора, при этом содержание такого договора не раскрывается.
Таким образом, законодатель предоставляет большую свободу участникам в регулировании их внутренних отношений. Однако, в настоящее время нет твёрдой уверенности, что такие положения о корпоративном договоре в значительной степени изменят сложившуюся ситуацию, так как имеющаяся до вступления в силу поправок судебная практика по таким договорам является крайне негативной, что отражается в признании судами любых положений корпоративных договоров, отклоняющихся от положений закона, недействительными.
Федеральный закон от 05.05.2014 г. № 99 ФЗ содержит значительное количество других существенных нововведений. Так, в непубличном обществе может быть предусмотрен иной, чем установленный в законе, порядок созыва и проведения общих собраний и принятия решений при условии соблюдения прав участников на участие в собрании и получения информации о нём. Также поправки предусматривают иные требования к содержанию и порядку принятия решений об учреждении юридических лиц, к составу и компетенции органов юридических лиц, новое регулирование каждого из видов некоммерческих организаций и иные изменения.
Также в Гражданский кодекс РФ внесены поправки, касающиеся использования открытых лицензий. Эти поправки направлены на закрепление для авторов возможности предоставлять свои произведения неограниченному кругу лиц под свободными лицензиями. Работа по продвижению поправок проведена в рамках инициативы по адаптации международных свободных лицензий к национальному законодательству и их применения на территории Российской федерации. Поправки в ГК РФ вступят в силу с 1 октября 2014 года.
Введение в юридический оборот и законодательное закрепление желания авторов безотзывно предоставлять права на использование своих произведений на условиях свободных лицензий неограниченному кругу лиц было одним из ключевых пожеланий по усовершенствованию гражданского законодательства РФ, высказанных четыре года назад организацией Wikimedia.
124
Территория науки, 2014, № 6
Суть поправок сводится к тому, что использование открытых (свободных) лицензий, аналогичных лицензиям Creative Commons, теперь регулируется отдельной статьёй 1286.1 ГК РФ «Открытая лицензия на использование произведения науки, литературы или искусства», в которой закреплено, что автор или иной правообладатель может предоставить пользователю открытую (простую, неисключительную) лицензию на использование его произведения. Принятие условий открытой лицензии путём совершения действий, указанных в лицензии, приравнивается к письменной форме договора, что придаёт открытым лицензиям, размещённым в сети Интернет, юридическую силу.
В новом варианте ГК РФ для правообладателя также предусмотрена возможность публично заявить о предоставлении любым лицам права безвозмездно использовать принадлежащие ему произведения науки, литературы или искусства, либо объект смежных прав, на определённых условиях и в течение указанного срока. Кроме того, поправки в ГК РФ определяют ответственность за нарушение условий открытых лицензий, в том числе дают возможность автору требовать применения к нарушителю мер защиты исключительного права в соответствии со статьёй 1252 ГК РФ. Введены ограничения на произведения, лицензия на уже опубликованную работу может быть отозвана только при нарушении пользователем её условий.
Дополнительно в ГК РФ добавлены статьи, регламентирующие свободу панорамы (возможности фотографировать и снимать на видео архитектурные сооружения), возможность оцифровки некоторых видов материалов в библиотеках, свободное использование контента в учебных целях и для создания пародий.
Закон вступил в силу 1 сентября 2014 года, за исключением норм, вступивших в силу с 5 мая 2014 года. Нормы ГК РФ в новой редакции будут применяться к правоотношениям, возникшим после дня вступления в силу поправок.
Список литературы:
1.	Г ражданский кодекс Российской Федерации, часть первая.
2.	Федеральный закон РФ от 05.05.2014 г. № 99-ФЗ «О внесении изменений в главу 4 части I Гражданского кодекса Российской Федерации и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации».
3.	Актуальные проблемы гражданского права: учеб. пособие для студентов вузов, обучающихся по специальности «Юриспруденция» /
125
Территория науки, 2014, № 6
под ред. Н.М.Коршунова, Ю.Н.Андреева, Н.Д.Эриашвили. - 2-е изд. перераб. и доп. -М.: ЮНИТИ-ДАНА: Закон и право, 2010. - 431 с.
126