
Размещено на http://www.allbest.ru/

ФГБОУ ВПО "ВЕЛИКОЛУКСКАЯ ГОСУДАРСТВЕННАЯ

СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННАЯ АКАДЕМИЯ"

Кафедра "Таможенное дело"

Контрольная работа

на тему "Обеспечение мер радиационной безопасности при работе на досмотровой рентгеновской технике"

Великие Луки 2014

Содержание

Введение

1. Требования к организации по обеспечению радиационной безопасности

2. Требования к персоналу, работающему с ЛДУ

3. Требования безопасности при работе с ЛДУ

4. Радиационный контроль

Заключение

Список использованной литературы

Введение

Санитарные правила и нормативы (далее правила), регламентирующие требования по обеспечению радиационной безопасности при обращении с лучевыми досмотровыми установками (далее - ЛДУ), разработаны с учетом требований Федеральных законов "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" № 52-ФЗ от 30.03.99, "О радиационной безопасности населения" № 3-ФЗ от 09.01.96, "Норм радиационной безопасности (НРБ-99)" СП 2.6.1.758-99* и "Основных санитарных правил обеспечения радиационной безопасности (ОСПОРБ-99)" СП 2.6.1.799-99**. Эти правила обязательны для исполнения всеми юридическими и физическими лицами, деятельность которых связана с обращением ЛДУ.

Лучевые досмотровые установки содержат техногенный источник ионизирующего излучения, представляющий потенциальную радиационную опасность для здоровья персонала и населения.

По используемому источнику ионизирующего излучения ЛДУ делятся на две группы:

- рентгеновские установки для контроля багажа и товаров (РУДБТ), имеющие в своем составе одну или несколько рентгеновских трубок, работающих при анодном напряжении до 300 кВ;

- инспекционно-досмотровые ускорительные комплексы (ИДУК), имеющие в своем составе один или несколько ускорителей электронов с энергией до 10 МэВ.

По характеру использования ЛДУ делятся на стационарные, переносные и мобильные.

Стационарные ЛДУ используются в стационарных условиях и не предназначены для перемещения. Они имеют стационарную радиационную защиту, обеспечивающую радиационную безопасность персонала и населения при работе ЛДУ.

Переносные ЛДУ выполняются в носимом исполнении и могут перемещаться силами одного или двух человек. Они не имеют стационарной радиационной защиты и радиационная безопасность персонала и населения при работе переносной ЛДУ обеспечивается удалением людей на безопасное расстояние от рентгеновского излучателя.

Мобильные ЛДУ монтируются на транспортных средствах и могут перемещаться вместе с ними. Они оснащаются защитными экранами и коллиматорами, обеспечивающими необходимую защиту людей или уменьшение размеров радиационно-опасной зоны. Радиационная защита персонала при работе мобильной ЛДУ может обеспечиваться удалением его за пределы радиационно-опасной зоны либо использованием специальной радиационной защиты рабочего места оператора. Радиационная защита населения обеспечивается наличием зоны ограничения доступа и отсутствием населения в этой зоне при работе установки.

1. Требования к организации по обеспечению радиационной безопасности

Эксплуатирующая ЛДУ организация обеспечивает радиационную безопасность на всех этапах обращения с ЛДУ, а также за их сохранность.

До начала эксплуатации ЛДУ администрация обеспечивает:

- получение лицензии на деятельность в области использования генерирующих источников ионизирующего излучения и санитарно-эпидемиологического заключения о соответствии условий работы с ЛДУ требованиям санитарных правил;

- утверждение списка лиц, допущенных к работе с ЛДУ, прохождение ими необходимого обучения и инструктажа и отнесение приказом по организации к персоналу группы А и, при необходимости, группы Б;

- назначение лиц, ответственных за производственный контроль за радиационной безопасностью и за учет и хранение источников ионизирующего излучения;

- разработку и утверждение инструкции по радиационной безопасности при работе с ЛДУ и инструкции по действиям персонала в аварийных ситуациях.

При проведении работ с ЛДУ администрация обеспечивает:

- создание условий работы с ЛДУ, соответствующих требованиям настоящих правил, правил по охране труда, по технике безопасности, других санитарных норм и правил, действие которых распространяется на данную организацию, а также действующих в организации инструкций по радиационной безопасности;

- обучение персонала, проведение инструктажа и проверку знаний по технике безопасности, своевременное прохождение персоналом медицинских осмотров, а также обеспечение безопасных условий труда и соблюдение персоналом всех инструкций и правил, знание которых необходимо при выполнении работ с ЛДУ;

- проведение производственного контроля радиационной обстановки на рабочих местах персонала и вблизи ЛДУ, а также индивидуального дозиметрического контроля персонала группы А;

- ежегодное заполнение и своевременное представление радиационно-гигиенического паспорта организации и форм федерального государственного статистического наблюдения Единой государственной системы контроля и учета доз облучения населения (ЕСКИД).

При прекращении работ с ЛДУ администрация учреждения обеспечивает его передачу в другую организацию с соблюдением требований ОСПОРБ-99, безопасное хранение или утилизацию в установленном порядке, а также информирование органа государственной власти (или его территориального подразделения), уполномоченного осуществлять государственный санитарно-эпидемиологический надзор в данной организации, о выводе ЛДУ из эксплуатации или передаче ее в другую организацию.

2. Требования к персоналу, работающему с ЛДУ

К работе с ЛДУ допускаются лица (в том числе и временно привлекаемые) не моложе 18 лет, отнесенные к персоналу группы А приказом по организации, прошедшие медицинский осмотр и не имеющие медицинских противопоказаний к работе с источниками ионизирующего излучения, прошедшие специальное обучение и имеющие соответствующую квалификацию. До начала работ они должны пройти инструктаж и проверку знаний правил безопасности при работе с генерирующими источниками ионизирующего излучения, а также ознакомиться с настоящими правилами, действующими в учреждении инструкциями и технической документацией на ЛДУ. Проверка знаний правил безопасности работы в организации проводится комиссией до начала работ и периодически, не реже одного раза в год.

Беременные женщины должны освобождаться от работы с ЛДУ на период беременности и на период грудного вскармливания.

К работам по монтажу и ремонту ЛДУ допускаются лица, прошедшие специальное обучение по данному виду работ.

3. Требования безопасности при работе с ЛДУ

Работа со стационарными ЛДУ разрешается только в помещениях, указанных в санитарно-эпидемиологическом заключении.

Безопасность эксплуатации ЛДУ обеспечивается:

- выполнением установленных требований безопасности при работе на установках;

- наличием блокировок и сигнализации, предупреждающей об опасности облучения;

- проведением радиационного контроля.

Выдача мобильных и переносных ЛДУ из мест хранения для проведения работ производится ответственным лицом по письменному разрешению руководителя организации или уполномоченного им лица.

При планировании проведения работ с переносными или мобильными ЛДУ вне организации, на которую распространяется действие санитарно-эпидемиологического заключения на вид деятельности, следует предварительно поставить в известность (в письменной форме) орган государственной власти (или его территориальное подразделение), уполномоченный осуществлять государственный санитарно-эпидемиологический надзор в месте планируемого проведения работ. Оформление нового санитарно-эпидемиологического заключения по месту планируемого проведения работ не требуется.

С периодичностью, определяемой технической документацией на ЛДУ, должен проводиться внешний осмотр установки, должны проверяться электроизмерительные приборы, состояние заземления, изоляции, работоспособность систем блокировки и сигнализации.

Обо всех нарушениях в работе ЛДУ, о неисправности защитных и блокирующих устройств обслуживающий персонал обязан делать отметку в журнале и немедленно докладывать ответственным лицам.

Для снижения доз облучения персонала и населения при проведении работ с использованием РУДБТ 3-го типа вне специальных помещений рекомендуется:

- устанавливать за досматриваемым объектом защитный экран, перекрывающий пучок излучения;

- пучок излучения направлять в сторону от рабочих мест и мест возможного нахождения людей, выбирая направление, где наименее вероятно появление людей или имеется хорошая защита, например кирпичная стена.

4. Радиационный контроль

Радиационный контроль в организациях, проводящих работы с ЛДУ, должен обеспечивать получение необходимой информации о радиационной обстановке в помещениях, где расположены данные установки, смежных с ними помещениях, на рабочих местах персонала, в местах возможного нахождения людей, а также о дозах облучения персонала.

Радиационный контроль в организации осуществляется в соответствии с утвержденным порядком проведения производственного контроля за радиационной безопасностью.

В организации, в зависимости от объема и характера работ с ЛДУ, производственный контроль за радиационной безопасностью осуществляется специальной службой или лицом, ответственным за радиационную безопасность, прошедшим специальную подготовку.

Контроль индивидуальных доз внешнего облучения персонала группы А, работающего с ЛДУ, должен проводиться с использованием индивидуальных дозиметров постоянно с ежеквартальной регистрацией результатов в карточках учета индивидуальных доз внешнего облучения, копии которых должны храниться в учреждении в течение 50 лет после увольнения работника. В случае перевода работника в другое учреждение, его карточка учета индивидуальных доз должна передаваться на новое место работы.

В помещениях, в которых размещаются постоянно или временно эксплуатируемые РУДБТ, проводится периодический радиационный контроль, который должен включать:

- контроль мощности дозы рентгеновского излучения на наружной поверхности установки (при вводе в эксплуатацию и каждый раз после проведения ремонтных работ, но не реже 1 раза в год);

- контроль мощности дозы рентгеновского излучения на рабочих местах персонала (при вводе в эксплуатацию и каждый раз после проведения ремонтных работ, но не реже 1 раза в год);

- контроль индивидуальных доз облучения персонала группы А (постоянно).

Для образцов РУДБТ, допускающих регулирование параметров генерации пучка рентгеновского излучения (анодное напряжение рентгеновской трубки, анодный ток), радиационный контроль должен проводиться при максимальных рабочих значениях параметров.

При проведении радиационного контроля в РУДБТ должен устанавливаться имитатор досматриваемого объекта, в качестве которого рекомендуется использовать наполненную водой полиэтиленовую канистру объемом 10-20 л. Для измерения мощности дозы рентгеновского излучения при контроле радиационной обстановки на рабочих местах операторов РУДБТ следует использовать дозиметры рентгеновского излучения, имеющие действующее свидетельство о метрологической поверке и позволяющие измерять мощность дозы рентгеновского излучения от 0,1 мкЗв/ч в энергетическом диапазоне от 20 до 300 кэВ.

Для проведения измерений индивидуальных доз внешнего облучения персонала, работающего с РУДБТ, следует использовать индивидуальные дозиметры, имеющие действующее свидетельство о метрологической поверке и позволяющие измерять дозу рентгеновского излучения от 0,1 мЗв в энергетическом диапазоне от 20 до 300 кэВ.

В досмотровом зале и в смежных помещениях стационарных ИДУК, а также на границе зоны ограничения доступа и на рабочих местах персонала мобильных ИДУК проводится периодический радиационный контроль. Он должен включать:

- контроль мощности дозы (дозы за сканирование для ИДУК 2-го типа) тормозного излучения в 10 см от наружных поверхностей стен и защитных ворот здания, в котором размещен стационарный ИДУК, или на границе зоны ограничения доступа для мобильных ИДУК (при вводе в эксплуатацию и каждый раз после проведения ремонтных работ, но не реже 1 раза в год);

- контроль мощности дозы тормозного излучения на рабочих местах персонала (при вводе в эксплуатацию и каждый раз после проведения ремонтных работ, но не реже 1 раза в год):

- контроль мощности дозы в зоне пучка излучения мобильного ИДУК (за линейкой детекторов) на границе зоны ограничения доступа (ежедневно перед началом работы).

- контроль индивидуальных доз облучения персонала группы А (постоянно).

Радиационный контроль на границе зоны ограничения доступа мобильных ИДУК должен проводиться без объекта контроля. Для стационарных и мобильных ИДУК 1-го типа в каждой точке измеряется мощность дозы, а для ИДУК 2-го типа - доза за 1 сканирование. В последнем случае для получения максимальной дозы за час работы установки полученная доза за одно сканирование умножается на максимальное возможное для данной установки число сканирований в час.

Для проведения радиационного контроля на ИДУК должны использоваться рентгеновские или гамма-дозиметры, имеющие действующее свидетельство о метрологической поверке и удовлетворяющие следующим техническим требованиям:

- нижняя граница энергетического диапазона - не более 50 кэВ;

- верхняя граница энергетического диапазона не менее - 10 МэВ;

- возможность измерения импульсного фотонного излучения с длительностью импульса более 1,0 мкс;

- наличие режимов измерения мощности дозы и дозы;

- нижняя граница диапазона измерения мощности дозы импульсного фотонного излучения не более 0,2 мкЗв/ч;

- нижняя граница диапазона измерения дозы импульсного фотонного излучения не более 0,01 мкЗв.

Контроль индивидуальных доз внешнего облучения персонала группы А, работающего с ИДУК, должен осуществляться с использованием индивидуальных дозиметров, позволяющих измерять дозу импульсного фотонного излучения в энергетическом диапазоне от 50 кэВ до 10 МэВ, например, ТЛД дозиметров на основе фтористого лития.

Результаты проведенных измерений заносятся в журнал дозиметрического контроля и/или оформляются в виде протоколов измерений.

Заключение

ионизирующий рентгеновский радиационный облучение

Досмотровая рентгеновская техника как вид аппаратуры интроскопии предназначена для получения визуальной информации о внутреннем устройстве и содержимом контролируемого объекта таможенного контроля. Рентгеноскопия основана на регистрации изменения интенсивности рентгеновского излучения после прохождения через досматриваемый объект и широко используется в промышленности и медицине.

Целью таможенной интроскопии объектов являются: установление принадлежности находящихся в них предметов к определенным группам, видам, классам, типам, выявление в контролируемых объектах характерных конструктивных признаков тайников или сокрытых вложений, а также предметов, подозрительных на определенные конкретные виды предметов таможенных правонарушений.

В процессе данного таможенного действия оперативный работник, анализируя на экране аппаратуры интроскопии визуальное изображение внутреннего строения контролируемого объекта, по совокупности характерных индивидуальных признаков и сохранившимся в его памяти мысленным образам узнает назначение и принадлежность предметов. Самым важным и сложным в данном действии является знание совокупности характерных признаков и способов устройства тайников и внешнего вида предметов таможенных правонарушений и умение выявлять их на фоне значительного множества иных маскирующих элементов (нелогичных пустот, преград, уплотнений и др.).

К использованию в Российской Федерации допускаются только те ЛДУ, в том числе и импортного производства, на которые имеется санитарно-эпидемиологическое заключение на ЛДУ как на продукцию, представляющую потенциальную опасность для человека.

Получение, хранение ЛДУ и проведение работ с ними возможно только при наличии лицензии на осуществление деятельности, связанной с генерирующими источниками ионизирующего излучения, и санитарно-эпидемиологического заключения о соответствие условий работы с ЛДУ требованиям санитарных правил.

Список использованной литературы

1. Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 16.06.2008 N 37 "Об утверждении СанПиН 2.6.1.2369-08" (вместе с "СанПиН 2.6.1.2369-08. Гигиенические требования по обеспечению радиационной безопасности при обращении с лучевыми досмотровыми установками. Санитарно-эпидемиологические правила и нормативы") (Зарегистрировано в Минюсте РФ 07.07.2008 N 11929) // Консультант - Плюс.

2. Дугин Г. А. Технические средства таможенного контроля. уч. - метод. пособие / Г. А. Дугин. - М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2013. - 463 с.

3. Кошелев В. Е. Методы и технические средства досмотра и поиска. уч. - метод. пособие / В. Е. Кошелев. - СПб.: ЭкономистЪ, 2011. - 360 с.

4. Попов О.Р., Шевцов А.В. Мобильные инспекционно-досмотровые комплексы - возможности, технологические особенности, перспективы развития // Вестник Российской таможенной академии, 2008, - №4 (5), М.: РИО РТА.

5. Федеральная таможенная служба [Электронный ресурс].-Режим доступа: http:// www.customs.ru.

6. Информационный портал "FindPatent.RU" [Электронный ресурс].-Режим доступа: http:// http://www.findpatent.ru/.

Размещено на Allbest.ru
								