

	 Травмы половых органов: лечебная помощь. Судебно-медицинская экспертиза.
	 

 
Читайте также:Аномалии развития половых органов: виды, этиопатогенез, клиника, диагностика.Болезни женских половых органовБородавки на половых органахВ послеродовом периоде выделения из половых путей женщины с физиологическими родами носят кровянистый характер, при микроскопии почти сплошь состоят из эритроцитов.В) крауроз и лейкоплакия наружных половых органовВиды автомобильной травмыВиды рельсовой травмыВиды транспортной травмы.Виды хирургических вмешательств при опущении и выпадении половых органов.Возможности установления механизма и вида автотравмы.(см вопрос 20)Воспалительные болезни половых органов и грудной железы.Воспалительные заболевания женских половых органов неспецифической этиологии. Клиника, диагностика, принципы лечения. Основы профилактики.






Повреждения половых органов можно разделять по локализации (на­ружных половых органов, влагалища и матки, мочеполовые и кишечно-половые свищи), а также по причинам (родовые, при ушибах и ударах, паде­ниях, а также при половых сношениях).
 Повреждения наружных половых органов, промежности и влага­лищавозникают при ушибах, падениях и при грубых половых сношениях. Чаще при этом образуются гематомы, открытые раны. При повреждениях сосудов могут возникать массивные кровотечения, особенно при локализа­ции их в области клитора. Колотые, резаные и огнестрельные раны поло­вых органов женщины наблюдаются редко, они могут быть поверхно­стными и глубокими, проникающими в забрюшинное пространство и соче­таться с повреждениями смежных органов.
 При половом сношении, особенно первом, могут иметь место травмы половых губ, промежности, стенок влагалища (особенно часто в области заднего свода), возможно, с повреждением прямой кишки, мочевого пузыря и даже с проникновением в брюшную полость. В последней ситуации может повреждаться кишечник, развиваться перитонит и сепсис.
 Клиническая картина: чаще наблюдаются кровотечения, боли, иногда недержа­ние мочи, кала, развитие инфекции. Образующиеся гематомы могут про­грессивно увеличиваться, захватывая смежные ткани и органы, распространяться в паравагинальную клетчатку, околопочечную область и другие места.
 Лечение в каждом случае будет определяться характером повреж­дения и его симптомами. Раны ушиваются отдельными швами, прогрес­сирующие гематомы вскрываются для нахождения и лигирования крово­точащих сосудов. Нередко проводится томпонада кровоточащих участ­ков. При повреждениях смежных органов производится их восстановле­ние. В отдельных случаях оперативные вмешательства выполняются сов­местно акушером-гинекологом и хирургом. При подозрении на повреж­дение органов брюшной полости производится срочная лапаротомия с последующим ушиванием или резекцией кишечника, ушиванием мочево­го пузыря и т.д.
 Повреждения маткипроисходят чаще всего при абортах или в родах. Разрывы шейки матки наблюдаются при родах, а также при расширении цервикального канала расширителями Гегара.
 Повреждения тела матки (чаще прободение) могут быть произведены зондом, расширителями, кюреткой, абортцангом и другими предметами, особенно при выполнении криминального аборта. При проведении искус­ственного аборта прободение матки совершается при незнании положения ее до начала операции, если не выпрямляется цервикальный канал в про­цессе операции, при ее форсированном выполнении, а также в случаях не­полноценности стенок матки при их выскабливании (в послеродовом пери­оде, при воспалительных процессах и т.д.).
	
 Клиническими симптомами прободения матки могут быть боли и кровотечения. Возможно образование гематом. Если инструмент проникает через стенку матки в брюшную полость, то им могут быть по­вреждены кишечник, мочевой пузырь и другие органы. При этом возника­ют резкие боли и даже шок.
 Лечение заключается в лапаротомии, ушивании отверстия на матке. В отдельных ситуациях производится ампутация матки. При повреждени­ях органов брюшной полости производится соответствующее хирургичес­кое вмешательство (на кишечнике, мочевом пузыре и т.д.).
 При прободении матки зондом возможно консервативное лечение (по­стельный режим, тщательное наблюдение, антибактериальная терапия).
 При разрывах шейки матки производится ее ушивание или выполнение пластических операций.
 Мочеполовые и кишечно-половые свищи(см вопрос 120).
 При травмах половых органов, связанных с изнасилованием, женщина вправе обратититься к судмедэксперту для освидетельствования факта изнасилования и полученных травм даже без постановления следователя, прокурора, суда и т.д. При этом задачей эксперта является получение фактических специальных объективных данных, которые могут явиться уликами и доказательствами совершенного полового преступления. Судмедэксперт решает следующие вопросы:
 1) установление признаков полового сношения и его последствий (нарушение половой неприкосновенности, беременности, заражение инфекцией, передающейся половым путем, последствия травм половых органов)
 2) определение характера, способа причинения, степени тяжести телесных повреждений
 3) выявление объективных признаков и повреждений, возникающих при различных формах сексуального насилия: изнасиловании, развратных действих, противоестественных формах половых взаимоотношений
 4) обнаружение и изъятие для дальнейших специальных исследований объектов (спермы, волос), свидетельствующих о сексуальных контактах



Атрезия гимена: клиника, диагностика и лечение.  | следующая ==> Понятие о репродуктивной медицине. Основные показатели для оценки репродуктивного здоровья.
Дата добавления: 2015-02-14; просмотров: 29; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  