

 <noindex><span style="font-size: 15px; color: #f00;"><strong><span style="background-color: #ffffff;">!!!
ВНИМАНИЕ !!!
У Вас отключён JavaScript.
Для нормальной работы сайта - включите Javascript в Вашем браузере!
</span><a href="http://help.yandex.ru/common/browsers-settings/browsers-java-js-settings.xml" target="_blank" rel="nofollow"> Как включить JavaScript</a><strong/>
</span></noindex>

<div><img src="//mc.yandex.ru/watch/16271884?ut=noindex" style="position:absolute; left:-9999px;" alt="" /></div>

<div style="position:absolute;left:-10000px;"> <img src="//top-fwz1.mail.ru/counter?id=1955427;js=na" style="border:0;" height="1" width="1" alt="Рейтинг@Mail.ru" /> </div>

 Menu Главная

 Главная страница Последние поступления Популярное Поиск по сайту Реклама на сайте

 Народные сказки

 Австралийские Народов Азии и Востока

 Арабские Вьетнамские Индийские Казахские Китайские Корейские Курдские Пакистанские Туркменские Узбекские Филиппинские Японские Другие...

 Народов Америки

 Американские Бразильские Эскимосские Другие...

 Народов Африки Народов Европы

 Албанские Английские Белорусские Болгарские Еврейские Испанские Итальянские Латышские Литовские Немецкие Норвежские Польские Португальские Украинские Чешские Шведские Шотландские Эстонские Другие...

 Народов России

 Алтайские Башкирские Бурятские Ингушские Кабардинские Карельские Нанайские Русские Татарские Чукотские Эвенкийские Другие...

 Славянские Прочее..

 Легенды и мифы

 Мифы древней Греции Народы России Русские былины Другие легенды

 Разное

 Дисней Библия и другое Узнай-ка!

 Стихи

 Берестов В.
 Маршак С.
 Михалков С.
 Пушкин А.
 Серова Е.
 Стельмах М.
 Токмакова И.
 Усачев А.
 Чуковский К.
 Другие отечеств.
 Другие зарубеж.

 Зарубежные авторы

 Андерсен Г.Х.
 Барри Дж.
 Биссет Д.
 Гауф В.
 Гримм Я.В.
 Дюма А.
 Каралийчев А.
 Кинг-Смит Д.
 Киплинг Р.
 Лафонтен Ж.
 Линдгрен А.
 Нурдквист С.
 Перро Ш.
 Поттер Б.
 Пройслер О.
 Родари Дж.
 Стюарт и Риддел Холейнон П. и Вульф Т.
 Шмидт А.
 Эзоп Янссон Т.
 Другие...

 Отечественные авторы

 Александрова ТГ Бажов П.
 Бианки В.
 Волков А.
 Даль В.
 Драгунский В.
 Зощенко М.
 Катаев В.
 Коваль Ю.
 Крылов И.
 Мамин-Сибиряк Д.
 Носов Н.
 Одоевский В.
 Осеева В.
 Остер Г.
 Паустовский К.
 Пермяк Е.
 Пляцковский М.
 Пришвин М.
 Прокофьева С.
 Сутеев В.
 Сысоев В.
 Толстой А.
 Толстой Л.
 Туманян О.
 Ушинский К.
 Цыферов Г.
 Другие...

 Раскраски

 Главная Мифы древней Греции Миф о начале мира

Миф о начале мира 1 1 1 1 1 Рейтинг 5.00 [2 Голоса (ов)]

 Подробности Категория: Мифы Древней Греции Создано 24.11.2015 18:34 Миф о начале мира (миф древней Греции)

Когда-то давным-давно во Вселенной не было ничего, кроме темного и мрачного Хаоса.
А потом из Хаоса появилась Земля – богиня Гея, могучая и прекрасная.
Она дала жизнь всему, что живет и растет на ней.
И все с тех пор называют ее своей матерью.
Великий Хаос породил также угрюмый Мрак – Эреб и черную Ночь – Нюкту и велел им сторожить Землю.
Темно было на Земле в то время и мрачно.
Так было до тех пор, пока не устали Эреб и Нюкта от своей тяжелой, бессменной работы.
Тогда они породили вечный Свет – Эфир и радостный сияющий День – Гемера.
Так и пошло с тех пор.
Ночь сторожит покой на Земле.
Как только опускает она свои черные покрывала, все погружается в темноту и безмолвие.
А потом ей на смену приходит веселый, сияющий День, и вокруг становится светло и радостно.
Глубоко же под Землей, так глубоко, как только можно себе представить, образовался ужасный Тартар.
Тартар был от Земли так же далеко, как небо, только с обратной стороны.
Там царил вечный мрак и безмолвие… А наверху, высоко над Землей, раскинулось бесконечное Небо – Уран.
Бог Уран стал царствовать над всем миром.
Он взял себе в жены прекрасную богиню Гею – Землю.
Шесть дочерей, прекрасных и мудрых, было у Геи и Урана и шесть сыновей, могучих и грозных титанов, и среди них величественный титан Океан и самый младший – хитроумный Крон.
А потом у матери Земли родились сразу шесть ужасных великанов.
Три великана – циклопы с одним глазом во лбу – могли испугать любого, кто только взглянет на них.
Но еще страшнее выглядели три других великана, настоящие чудовища.
У каждого из них было по 50 голов и по 100 рук.
И они были такие ужасные на вид, эти сторукие великаны-гекатонхейры, что даже сам отец, могущественный Уран, боялся их и ненавидел.
Вот и решил он избавиться от своих детей.
Он заключил великанов глубоко в недра их матери Земли и не позволил им выходить на свет.
Метались великаны в глубоком мраке, хотели вырваться наружу, но не смели ослушаться приказа своего отца.
Тяжело было и их матери Земле, она очень страдала от такого невыносимого бремени и боли.
Тогда она позвала своих детей-титанов и попросила их помочь ей.
– Восстаньте против своего жестокого отца, – уговаривала она их, – если вы сейчас не отнимете у него власть над миром, он погубит нас всех.
Но как ни уговаривала Гея своих детей, они никак не соглашались поднять руку на своего отца.
Только самый младший из них, безжалостный Крон, поддержал мать, и они решили, что Уран больше не должен царствовать в мире.
И вот однажды Крон набросился на своего отца, серпом ранил его и отнял у него власть над миром.
Капли крови Урана, упавшие на землю, превратились в чудовищных гигантов со змеиными хвостами вместо ног и мерзких, отвратительных эриний, у которых вместо волос на голове извивались змеи, а в руках они держали зажженные факелы.
Это были ужасные божества смерти, раздора, мести и обмана.
Теперь в мире воцарился могущественный неумолимый Крон – бог Времени.
Он взял себе в жены богиню Рею.
Но в его царстве тоже не было мира и согласия.
Боги ссорились между собой и обманывали друг друга.

- КОНЕЦ - Понравилась сказка?
- Поделись с друзьями!

Поделиться… Последние поступления легенд, мифов и эпосов

 Детский рай Дафна Аполлон Легенды о короле Артуре (английские легенды) Гефест Боги - олимпийцы Тристан и Изольда (английская легенда) Золотое прикосновение Аид Посейдон Война титанов (Война богов) Голова Горгоны (2) Популярные легенды, эпосы и мифы

 Боги и герои Прометей Боги и герои: Подвиги Геракла Тесей и Минотавр Боги и герои: Персей Геракл (Подвиги Геракла) Боги и герои: Дедал и Икар Золотое Руно (Поход аргонавтов) Орфей и Эвридика Боги и герои: Нарцисс и Эхо Боги и герои: Аргонавты Боги и герои: Прометей 2010-2015 Планета Сказок.
Все права защищены.

<a rel="nofollow" href="http://top100.rambler.ru/navi/2412874/"> <img src="http://counter.rambler.ru/top100.cnt?2412874" alt="Rambler's Top100" border="0" /> </a>

Поделитесь с друзьями ВКонтактеОдноклассникиTwitterFacebookМой МирLiveJournalGoogle PlusЯндекс

