

	 Предрасположенность к несчастным случаям.
	 

 
Читайте также:Близнецовый Метод и Проблематика «Предрасположенность-Окружающая Среда»Генетические: простое доминирование, семейная предрасположенность, аномалии развития билиарного тракта, ферментативные дефекты синтеза солюбилизаторов.Предрасположенность к определённым заболеваниям.Семейная предрасположенность






 
 1.Особенности нервной деятельности (темперамент)
 2.Функциональные изменения организма
 3.Нарушение между сенсорными и моторными процессами
 4.Пристрастие к алкоголю и наркотикам
  
 Временные факторы:
 1.неосторожность
 2.неопытность
 3.утомление
 4. влияние биологических ритмов
 5.атмосферные и космические явления
  
 1.Свойства характера. Среди характерологических особенностей, связанных с подверженностью травматизму, чаще других называют агрессивность, чрезмерную самоуверенность, неуважение и недостаточную чувствительность к другим людям, выраженную способность к сочувствию и переживанию, слабую дисциплинированность, тревожность, нерешительность, чрезмерную замкнутость или, напротив, общительность, независимость, критичность, гиперответственность, склонность к риску.
 Нетрудно заметить, что многие из перечисленных качеств полярны. Пожалуй, невозможно представить человека, который обладал бы одновременно всеми этими качествами. Кроме того, исследователи, как правило, подчеркивают степень выраженности свойств: чрезмерно или недостаточно. Эти качества оказываются связанными с подверженностью травматизму, лишь когда сила (слабость) их проявлений выходит за среднестатистические рамки.
 2. Пол. Практика показывает, что при прочих равных условиях несчастные случаи с женщинами, как правило, происходят значительно реже, чем с мужчинами, несмотря на то, что ошибок в работе женщин, в общем, бывает больше. Однако такое «превосходство» женщин проявляется только при работе в нормальных, обычных условиях. При усложнении условий работы, особенно в экстремальной обстановке, надежность и безопасность работы женщин существенно понижаются. Женщины также быстрее утомляются, острее реагируют на организационные неполадки, опасные ситуации. Таким образом, женщины реже создают опасные ситуации, а мужчины в подобных ситуациях в большей мере способны избегать несчастных случаев. Следовательно, для обеспечения безопасности труда женщин следует в первую очередь стремиться к созданию нормальных условий труда, устранению причин, вызывающих переживание тревоги и страха.
 3.Стаж и возраст. Статистика свидетельствует, что среди пострадавших от несчастных случаев на производстве преобладают молодые люди в возрасте до 25 лет (первый пик травматизма). Однако анализ конкретных несчастных случаев позволяет заключить, что целесообразно соотносить травматизм не столько с возрастом, сколько со стажем работы. Значит, не какие-то свойства, присущие молодым, а отсутствие опыта, необходимых знаний, навыков, умений чаще приводят к травмам.

 В то же время при профессиональном стаже примерно 5 лет отмечается второй скачок числа несчастных случаев, причиной которого является неосмотрительность. Развитие профессиональных навыков рабочего, опыт работы без травм повышают уверенность в своих силах, создают ощущение, что ему «все по плечу». К сожалению, это часто приводит к снижению осмотрительности, ослабляет профессиональную бдительность. Данное явление получило название вторичной беспечности. Одной из действенных мер профилактики вторичной беспечности служит более строгий контроль в отношении рабочих со стажем около 5 лет со стороны руководства.
 4. Психические состояния - стресс, утомление
 5. Социально-психологические предпосылки несчастных случаев.
 Неправильные действия разделяют на ошибки — непреднамеренные действия, вызванные психофизиологическими и ситуационными факторами (неблагоприятные условия труда, недостатки в конструкции оборудования и т. д.) и сознательные нарушения. Хорошо известно, что далеко не все неправильные действия приводят к травмированию. Именно поэтому их часто и допускают, надеясь на «авось». Но необходимо иметь в виду, что такие действия всегда создают травмоопасные ситуации, резко повышая вероятность возникновения несчастного случая.
 При анализе несчастных случаев выделяют их причины и предпосылки:
 Причина — это то, что непосредственно вызвало несчастный случай.
 Предпосылка — это предварительное условие, «благоприятный фон», на котором развертывается действие причины.
 Профилактика несчастных случаев — это устранение их причин и предпосылок.
 Социально-психологические факторы: взаимоотношения в коллективе и групповые нормы, коллективная позиция по отношению к опасности и мерам ее предотвращения — влияют на подверженность работников несчастным случаям.
  



Психология безопасности труда: определение, предмет, объект, цель изучения. Основные рабочие понятия.  | следующая ==> Факторы предрасположенности человека к опасности.
Дата добавления: 2015-06-04; просмотров: 122; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  