
            ﻿ЭКОНОМИКА
УДК 330.101.541
О.	С. Кошевой, С. Г. Фролов
ОПРЕДЕЛЕНИЕ РАЦИОНАЛЬНОГО СОЧЕТАНИЯ ДОЛИ СРЕДНЕДУШЕВЫХ ДЕНЕЖНЫХ ДОХОДОВ НАСЕЛЕНИЯ В СОСТАВЕ ВАЛОВОГО РЕГИОНАЛЬНОГО ПРОДУКТА
Аннотация. В статье представлен подход к определению рационального сочетания валового регионального продукта и среднедушевых денежных доходов населения, основанный на расчете коэффициента эластичности. Результаты получены с использованием официальной статистической информации по макропоказателям субъектов Приволжского федерального округа за период с 2000 по 2011 г.
Ключевые слова: валовой региональный продукт, среднедушевые доходы, темп роста, темп прироста, коэффициент эластичности.
O.	S. Koshevoy, S. G. Frolov
DETERMINATION OF RATIONAL COMBINATION OF THE SHARE OF AVERAGE PER CAPITA INCOME OF POPULATION AS A PART OF GROSS REGIONAL PRODUCT
Abstract. The article presents an approach to the definition of a rational combination of the gross regional product and per capita income of the population, based on the calculation of the elasticity coefficient. The results were obtained using the official statistics on macroeconomic indicators of the subjects of the Volga Federal District, for the period from 2000 to 2011.
Key words: money incomes of population, per capita money income, Gross Domestic Product, gross regional product, elasticity coefficient, rate of increase, growth rate.
В процессе разработки и выполнения программ развития регионов, особенно имеющих социальную направленность, зачастую наибольшее внимание уделяется развитию производственной сферы как основы повышения валового регионального продукта (ВРП) и как следствие доходов и уровня жизни населения конкретной территории. При этом в формируемых за счет средств регионального бюджета мероприятиях зачастую не определено и не указывается, насколько же реально возможности повышения валового регионального продукта повлияют на увеличение средств, остающихся в регионе у населения и направленных на решение социальных задач в интересах проживающего в нем населения.
Одним из показателей, характеризующих уровень жизни и экономического благополучия населения региона, является показатель среднедушевых доходов. Так как создание предпосылок роста доходов населения и развития
экономики региона, характеризующегося увеличением валового регионального продукта, развитием производств, является одной из ключевой задач региональной политики, то целью настоящего исследования явилось определение рационального соотношения уровня среднедушевых доходов населения и уровня ВРП региона.
Для реализации цели исследования предлагается воспользоваться подходом, описанным в работе [1]. В данной работе предложен показатель, называемый коэффициентом эластичности внешнеторгового оборота, определяемый как отношение показателя темпов роста (прироста) внешнеторгового оборота (экспорта) страны за определенный период к показателю темпа роста (прироста) промышленного производства (валового внутреннего продукта) страны за тот же период времени [1, ^ 173].
По аналогии с данным показателем можно ввести в рассмотрение показатель эластичности среднедушевых доходов, являющийся отношением среднего темпа роста среднедушевых доходов населения региона к среднему темпу роста ВРП.
Результаты расчетов с использованием официальных статистических данных за период с 2000 по 2010 г. [2] приведены в табл. 1.
Из данных табл. 1 видно, что наиболее эластичной по доходам является Кировская область, которой соответствует первый ранг. Наименее эластичными являются республика Марий Эл, Саратовская область и Чувашская Республика.
Строго формально, исходя лишь из численного значения коэффициента эластичности, можно утверждать, что в Кировской области положение в социальной сфере является наиболее предпочтительным, чем в других субъектах Приволжского федерального округа (ПФО). Однако реальная ситуация в Кировской области в социально-экономической сфере несколько иная и далеко не лучше, чем в других субъектах округа. Высокое значение коэффициента эластичности в Кировской области объяснятся лишь тем, что темп прироста ВРП в Кировской области является самым низким в ПФО (14-е место), а темп прироста среднедушевых доходов достаточно высоким (четвертое место). Следовательно, увеличение среднедушевых доходов, скорее всего, не обеспечено реальным состоянием и увеличением производства.
Полученный вывод свидетельствует о том, что использовать коэффициент эластичности среднедушевых доходов для анализа и прогнозирования ситуации в социально-экономической сфере следует крайне осторожно и, возможно, только совместно с детальным рассмотрением всей структурной картины изменения ВРП по секторам.
Более объективным подходом является одновременный анализ темпов прироста среднедушевых доходов и темпов прироста ВРП. При совпадении либо близости рангов этих показателей можно говорить о более объективной ситуации в социально-экономической сфере региона. Так, в частности, для республики Мордовии, Самарской области, Пермского края, Пензенской области, Удмуртской Республики наблюдается либо полное совпадение, либо близость рангов в пределах региона по обоим исследуемым показателям. А полученные ранги значения коэффициента эластичности в целом отражают текущее состояние региона в социально-экономической сфере.
Таблица 1
Результаты расчета коэффициента эластичности
	Т р по доходам, %	Ранг по доходам	Т р по ВРП, %	Ранг по ВРП	Коэффициент эластичности, Т Э _ р_доход Тр_ВРП	Ранг по коэффициенту эластичности
Республика Башкортостан	26,1	3	18,0	10	1,45	2
Республика Марий Эл	25,6	7	22,1	1	1,158	14
Республика Мордовия	25,9	5	19,5	5	1,328	7
Республика Татарстан	25,9	5	18,4	9	1,407	3
Удмуртская Республика	23,7	11	17,4	12	1,362	5
Чувашская Республика	25,5	8	20,8	2	1,226	12
Пермский край	23,6	12	17,7	11	1,333	6
Кировская область	26,0	4	16,6	14	1,566	1
Нижегородская область	25,4	9	20,0	4	1,270	11
Оренбургская область	25,0	10	19,5	5	1,282	10
Пензенская область	26,3	2	20,2	3	1,302	9
Самарская область	22,8	13	17,3	13	1,318	8
Саратовская область	22,8	13	19,3	7	1,181	13
Ульяновская область	26,4	1	i9, i	8	1,382	4
Основным недостатком использования коэффициента эластичности по доходам является то обстоятельство, что методы прогнозирования, основанные на использовании средних темпов роста, являются достаточно грубыми и не всегда надежными при увеличении периода прогнозирования. Применение данных методов в среднесрочном и долгосрочном прогнозировании нецелесообразно, поскольку они не учитывают вариацию исследуемого показателя, и, кроме того, в основе построения прогнозных оценок на периоде прогнозирования лежит принцип равномерного изменения исследуемого показателя [3, с. 502; 4, с. 89]. Более точно описать структуру ряда динамики можно с использованием аппроксимации уровня ряда с использованием аналитического описания. Предварительные исследования показывают, что наиболее точно ряды динамики по среднедушевым доходам и ВРП описываются в виде степенной функции. Пример аппроксимации для Пензенской области показан на рис. 1 и 2.
Результаты расчета с использованием показателей аппроксимации представлены в табл. 2.
Рис. 1. Динамика изменения среднедушевых доходов населения Пензенской области
Рис. 2. Динамика изменения ВРП Пензенской области
Анализ будем выполнять также на основе близости рангов по обоим показателям аппроксимации в пределах региона. Из табл. 2 видно, что совпадение либо близость рангов наблюдается для Республики Марий Эл, Республики Татарстан, Удмуртской Республики, Пермского края, Нижегородской и Самарской областей. При этом ранги регионов по показателю отношения аппроксимации более реально отражают истинное положение региона в социально-экономической сфере в общем перечне субъектов ПФО.
Таблица 2
Результаты расчетов с использованием показателей аппроксимации
	Пока- затель степени по доходам	Ранг по доходам	Показатель степени по ВРП, %	Ранг по ВРП	Отношение показателей степени по доходам к показателям степени по ВРП	Ранг по отно- шению
Республика Башкортостан	0,2387	2	0,1825	8	1,308	2
Республика Марий Эл	0,2383	3	0,2010	3	1,186	11
Республика Мордовия	0,2279	9	0,1850	5	1,232	10
Республика Татарстан	0,2354	5	0,1845	6	1,276	6
Удмуртская Республика	0,2181	12	0,1692	11	1,289	5
Чувашская Республика	0,2300	6	0,2024	2	1,136	13
Пермский край	0,2192	11	0,1684	12	1,302	4
Кировская область	0,2290	7	0,1615	14	1,418	1
Нижегородская область	0,2288	8	0,1827	7	1,252	9
Оренбургская область	0,2261	10	0,2064	1	1,095	14
Пензенская область	0,2425	1	0,1922	4	1,262	8
Самарская область	0,2124	13	0,1673	13	1,270	7
Саратовская область	0,2042	14	0,1788	10	1,142	12
Ульяновская область	0,2357	4	0,1810	9	1,302	3
Исходя из того, что три региона (Удмуртская Республика, Пермский край и Самарская область) определены на основании двух вышеизложенных подходов как наиболее рациональные, определяем средние значения темпов роста среднедушевых доходов и ВРП именно для этих регионов и считаем их наиболее близкими к оптимальным. Тогда имеем рекомендуемое среднее значение среднего темпа роста среднедушевого дохода 23,7 %, среднее значение среднего темпа роста ВРП 17,5 % (эластичность равна 1,35).
В целом по итогам выполненного исследования следует отметить, что в экономике регионов ПФО присутствует опережающий рост денежных доходов населения над ростом валового регионального продукта, что с точки зрения экономики в длительной перспективе является депрессивным, а именно перекачка всей созданной прибавочной стоимости в доходы. Поэтому, принимая во внимание рациональное сочетание роста доходов населения и ВРП, при прогнозировании, программировании и оценке результативности реализации региональных мероприятий следует применять коэффициент эластичности, руководствуясь наименьшими значениями темпов роста влияющих показателей, используемых для расчета коэффициента эластичности.
Применение коэффициента эластичности позволит упростить грубую оценку результатов реализации программ на этапе их составления или в ретроспективе покажет снижение действенности прилагаемых в регионе усилий с точки зрения макроситуации в стране или при межрегиональном сравнении.
Особенностью данного метода является его универсальность, применимость для различных субъектов РФ, обладающих большими экономикогеографическими различиями.
Для более объективного решения поставленной задачи следует учитывать и особенности формирования денежных доходов населения (разницу в источниках) и структуру ВРП (долю производственной сферы).
Список литературы
1.	Сельцовский, В. Л. Экономико-статистические методы анализа внешней торговли / В. Л. Сельцовский. - М. : Финансы и статистика, 2004.
2.	Сайт Федеральной службы государственной статистики. - URL: http://www.gks.ru
3.	Статистика: показатели и методы анализа : справ. пособие / Н. Н. Бондаренко, Н. С. Бузыгина, Л. И. Василевская [и др.] ; под ред М. М. Новикова. - Мн. : Современная школа, 2005.
4.	Садовникова, Н. А. Анализ временных рядов и прогнозирование : учеб. пособие, руководство по изучению дисциплины, практикум, тесты, учеб. программа / Н. А. Садовникова, Р. А. Шмойлова ; Моск. гос. ун-т экономики, статистики и информатики. - М., 2004. - Вып. 2.
References
1.	Sel’tsovskiy, V. L. Ekonomiko-statisticheskie metody analiza vneshney torgovli / V. L. Sel'tsovskiy. - M. : Finansy i statistika, 2004.
2.	Sayt Federal'noy sluzhby gosudarstvennoy statistiki. - URL: http://www.gks.ru
3.	Statistika: pokazateli i metody analiza : sprav. posobie / N. N. Bondarenko, N. S. Buzy-gina, L. I. Vasilevskaya [i dr.] ; pod red M. M. Novikova. - Mn. : Sovremennaya shko-la, 2005.
4.	Sadovnikova, N. A. Analiz vremennykh ryadov i prognozirovanie : ucheb. poso-bie, rukovodstvo po izucheniyu distsipliny, praktikum, testy, ucheb. programma / N. A. Sadovnikova, R. A. Shmoylova ; Mosk. gos. un-t ekonomiki, statistiki i informa-tiki. - M., 2004. - Vyp. 2.
Кошевой Олег Сергеевич
доктор технических наук, профессор, кафедра государственного управления и социологии региона, Пензенский государственный университет (г. Пенза, ул. Красная, 40)
E-mail: olaai@yandex.ru
Фролов Сергей Геннадьевич
начальник отдела сводных статистических работ Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Пензенской области (Пензастат)
(г. Пенза, ул. Пушкина, 28)
E-mail: frolov020@mail.ru
Koshevoy Oleg Sergeevich
Doctor of engineering sciences, professor,
sub-department of public administration
and regional sociology, Penza State
University
(Penza, 40 Krasnaya str.)
Frolov Sergey Gennad'evich Manager of the consolidated statistical works department, Territorial office of the Federal service of state statistics in Penza region (Penzstat)
(Penza, 28 Pushkina str.)
УДК 330.101.541 Кошевой, О. С.
Определение рационального сочетания доли среднедушевых денежных доходов населения в составе валового регионального продукта /
О. С. Кошевой, С. Г. Фролов // Известия высших учебных заведений. Поволжский регион. Общественные науки. - 2013. - № 1 (25). - С. 97-103.