
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

Министерство образования и науки Российской Федерации

ФГАОУ ВПО «Уральский федеральный университет - имени первого Президента России Б.Н.Ельцина»

Курсовая работа

По дисциплине Курортно-рекреационная деятельность

Бальнеологические курорты России: перспективы развития, использование естественных факторов в современных оздоровительных технологиях

Руководитель

канд. пед. наук, доц. Н.Б.Серова

А.С. Власова

Екатеринбург

2011

Введение



В настоящее время статистика показателей здоровья населения не имеет положительной тенденции. Количество здоровых людей из года в год уменьшается, увеличивается рост хронических форм заболевания. 

Для сохранения здоровья требуется не только улучшение экономической ситуации в стране, но и разработка эффективных технологий, индивидуальных программ профилактики и лечения заболеваний. Сегодня очевидна актуальность и социальная значимость оздоровления с использованием природных физических факторов.

Санаторно-курортное лечение -- это перспективный этап реабилитации заболеваний, где при разумном и грамотном подходе, возможно добиться: коррекции фоновых состояний и хронической патологии; коррекции психоэмоционального статуса и пр.

С незапамятных времен люди понимали значение природы и ее лечебных факторов для здоровья человека. Еще Гиппократ (460-- 370 гг. до н. э.) говорил: «Настоящая медицина -- это природа, которая лечит, а вся прочая медицина лишь служанка природы». Особое значение придавалось климату, целебным минеральным водам и лечебным грязям.

Вода из минеральных источников использовалась для лечения многих заболеваний еще в античные времена. Её рекомендовали больным Гиппократ, Асклепиад, Гален и Плиний. Старейший римский врач Архиген разработал первую классификацию минеральных вод. Со временем интерес к водолечению то угасал, то пробуждался вновь. В средние века актуальность лечения минеральными водами угасла, так как церковь предписывала исцеление верой и молитвой. В эпоху Возрождения люди вновь возвращались к античности к культу здоровья, и употребление минеральной воды в лечебных целях вновь получает популярность.

В настоящее время многие люди стараются отказаться от химиотерапии, избегают приема лекарств, больше доверяя различным природным факторам, и употребляют минеральную воду в лечебных и профилактических целях особенно широко.

Важнейшее место в системе охраны здоровья россиян принадлежит курортам, использующим в профилактических, лечебных и реабилитационных целях уникальные природные факторы, которые обеспечивают многопрофильность и высокую эффективность восстановительного лечения и реабилитации основных социально значимых заболеваний. Кроме того, они обладают еще и способностью существенно увеличивать резервы здоровья человека, делать его более устойчивым к действию различных повреждающих факторов. Например, питьевые минеральные воды, как средство профилактики, выгодно отличаются от других (физические нагрузки, растительные адаптогены, фармпрепараты и др.) доступностью, удобством применения и простотой дозирования, отсутствием побочных явлений.

Санаторно-курортное лечение и оздоровительный отдых являются важным звеном в системе лечебно-профилактических мероприятий, направленных на сохранение и укрепление здоровья. Целью данной работы является исследование бальнеологических курортов России: перспективы развития и использование естественных факторов в современных оздоровительных технологиях. Поставленная цель решается посредством следующих задач:

1. изучить использование минеральных вод на бальнеологических курортах;

2. рассмотреть бальнеологические курорты России и перспективы их развития;

3. определить перспективы развития бальнеотерапии в России.

Объектом исследования курсовой работы является бальнеологическая деятельность. Предметом исследования курсовой работы является совершенствование бальнеологических курортов России.

1. Использование минеральных вод на бальнелогических курортах



Термин бальнеология происходит от слов balneum (лат. “купание, ванна”) и logos (греч. “учение, наука”). В дословном переводе “бальнеология” означает “учение о купании”. В более современной интерпретации сущность понятия гораздо шире и объемнее, что связано с длительным периодом времени его существования и применения минеральных вод в лечебных целях [7].

Бальнеология (лечение минеральной водой) -- раздел медицинской науки, который исследует состав минеральных вод, методики их применения в лечебных целях и уровень лечебного эффекта, который они оказывают на организм человека [4].

В результате научной деятельности бальнеология обобщает накопленный опыт по применению минеральных источников и вырабатывает наиболее совершенные и эффективные способы их применения, устанавливает перечень противопоказаний. Главная функция бальнеологии -- исследование минеральных вод и их воздействия на организм для их применения в лечебных целях, рационализация и совершенствование подходов к лечению минеральной водой.

Бальнеология прочно связана с другими отраслями научного знания, в частности с биологией, анатомией, химией и т.д.

Как наука (один из разделов курортологии) бальнеология имеет практические инструменты для применения ее достижений, выраженных в научных знаниях, в реальной медицинской практике.

Основной инструмент бальнеологии - бальнеотерапия, которая представляет собой совокупность методик и способов, направленных на использование минеральных вод для лечебно-профилактических целей.

Главная функция бальнеотерапии (использование минеральных вод) -- непосредственная реализация практической деятельности по лечению минеральной водой [4].

Практическое лечение минеральными водами происходит в результате внутреннего или наружного их применения. Внутреннее применение минеральных вод в большинстве случаев выражается в питье, промывании кишечника, ингаляции. Наружное применение предполагает принятие минеральных ванн. При наружном применении минеральные воды оказывают воздействие на кожу, влияют на ее терморегуляционные механизмы, повышают ее теплообмен, влияют на нервные рецепторы. Выбор того или иного метода применения минеральных вод в лечебных целях зависит от особенностей конкретного заболевания. Прием внутрь минеральной воды обычно производится для лечения и профилактики заболеваний пищеварительной системы. Цель принятия минеральных ванн -- лечение заболеваний сердечно-сосудистой системы, кожи, опорно-двигательного аппарата.

Целебный эффект минеральный воды независимо от тех или иных методик и способов ее использования для лечебных процедур заключается в химическом воздействии на кожу или внутренние органы, которое и создает положительный лечебный эффект, благоприятное воздействие, часто не просто излечивающее какое-либо заболевание, но и укрепляющее весь организм человека. При этом важно учитывать химический состав минеральной воды, который главным образом и влияет на ее лечебные свойства. В зависимости от сочетания различных химических ингредиентов в составе минеральной воды необходимо также помнить о противопоказаниях и тех случаях, когда из-за определенных обстоятельств применение минеральных вод внутренним и наружным путем нежелательно или категорически запрещено. К примеру, при циррозе печени, туберкулезе в активной фазе, заболеваниях почек и других заболеваниях лечебно-профилактические процедуры с использованием минеральной воды могут привести лишь к негативному результату [7].

Помимо бальнеотерапии, существует еще один существенный элемент бальнеологии -- бальнеотехника.

Бальнеотехника выражает одно из направлений исследований бальнеологии, заключающееся в наиболее рациональном использовании источников минеральных вод, охране бальнеологических ресурсов от порчи и истощения. Актуальность бальнеотехника приобрела в последнее время, что связано с тем, что бальнеологические природные ресурсы, как и природные лечебные ресурсы в целом, нуждаются в строгой охране и контроле за их использованием [4].

Выделяют следующие задачи бальнеотехники:

1. разработка рациональной схемы добычи и использования бальнеологических ресурсов;

2. совершенствование процессов транспортировки бальнеологических ресурсов, обработки и хранения.

Бальнеологический курорт -- тип курорта, в рамках которого в качестве основного курортного фактора используются природные минеральные воды. Однако минеральные воды могут иметь и искусственное происхождение [4].

Бальнеологические курорты в зависимости от состава преобладающих природных минеральных вод на их территориях подразделяются на следующие:

· курорты с углекислыми водами (Кисловодск, Боржоми, Дарасун и т.д.);

· с сульфидными водами (Горячий Ключ, Ейск, Кемери);

· с радоновыми водами (Пятигорск, Белокуриха и др.);

· с азотными слабоминерализованными кремнистыми термами (Горячинск, Нальчик и др.).

В рамках бальнеологического курорта функционируют медицинские учреждения, в которых непосредственно и производятся лечебно-профилактические процедуры с применением минеральных вод при помощи различных бальнеотехнических приспособлений, устройств, технической аппаратуры. Такие учреждения называют бальнеолечебницами. В них располагаются бальнеологические ванны, различные лечебные бассейны [4].

1.1 Лечебные минеральные воды России: особенности состава, критерии оценки и принципы деления



Бесчисленными мифами и легендами овеяно поистине чудотворное свойство минеральных вод исцелять недуги, возвращать людям молодость и красоту. От поколения к поколению передавались устные предания о чудодейственных свойствах вод, бьющих из-под земли. Об этом говорят и названия многих источников. Так, «Нарзан» («Нарт-сана») в переводе с балкарского значит «богатырский напиток». 

Древние греки, например, верили, что силу свою богатырскую Геракл обрел, выкупавшись в волшебном источнике Кавказа, поэтому мифического героя одно время даже считали покровителем целебных вод. 

Лечебная сила подземных вод была для древних людей загадкой. Ее приписывали порой каким-то таинственным созданиям, якобы обитавшим в источниках. Греческий врач Архигенес, живший в I веке н. э., одним из первых в мире утверждал, что секрет подземных вод -- в их составе. Он даже занялся систематизацией вод, разделив их на четыре группы: щелочные, железистые, соленые и сернистые.

В античные времена греки сооружали у целебных источников святилища, посвященные богу Асклепию (римляне в подобных же местах возводили храмы в честь Эскулапа: Эскулапий - древнеримский бог врачебного искусства). В Греции археологи обнаружили развалины древней водолечебницы, построенной примерно в VI веке до н. э. Остатки древних бань встречаются и на Кавказе, где не только купались, но и лечились минеральными водами.

Методы лечения минеральными водами были известны античным, а позже средневековым врачам. Сохранившиеся со времени Римской империи на многих курортах Европы остатки мраморных бассейнов представляют собой памятники применения минеральных вод для водных процедур.

Минеральная вода - вода, содержащая биологически активные минеральные и органические компоненты, обладающая специфическими физико-химическими свойствами, которые оказывают лечебное воздействие на организм человека [1].

Минеральные воды чаще всего бывают подземными, реже - поверхностными.

Минеральные воды выходят на поверхность в виде естественных минеральных источников или выводятся при помощи буровых скважин.

К основным критериям оценки лечебных минеральных вод, отличающих их от пресной воды и определяющих их терапевтическое действие, относятся: 

1. общая минерализация; 

2. ионный состав;

3. наличие газов и газонасыщенность; 

4. наличие биоактивных элементов, микроорганизмов и органических веществ; 

5. температурный режим;

6. реакция среды (рН); 

7. радиоактивность.

По химическому составу минеральные воды разделяются на:

1. гидрокарбонатные;

2. хлоридные;

3. сульфатные;

4. смешанные; 

5. биологически активные (содержащие микроэлементы);

6. углекислые (газированные);

7. радоновые (радиоактивные).

Большинство минеральных вод имеет смешанный состав, что повышает лечебный эффект при их применении.

Разновидность минеральных вод:

1. Гидрокарбонатные воды.

Снижают кислотность желудочного сока. При этом в зависимости от метода применения способны как стимулировать, так и тормозить секрецию желудочного сока. Применяются при лечении мочекаменной болезни. В эту группу входят такие популярные воды, как Нарзан и Боржоми. 

2. Хлоридные воды.

Стимулируют обменные процессы в организме, улучшают секрецию желудка, поджелудочной железы, тонкого кишечника. Применяются при расстройствах пищеварительной системы. К хлоридно-натриевым относят известные воды марки Ессентуки, а также продукцию Сибирской минеральной компании. 

3. Сульфатные воды.

Стимулируют моторику желудочно-кишечного тракта, особенно благоприятно влияют на восстановление функции печени и желчного пузыря. Применяются при заболеваниях желчных путей, хроническом гепатите, сахарном диабете, ожирении.

Действие минеральных вод определяется составом входящих в них элементов и химических соединений.

Хлор влияет на выделительную функцию почек. Сульфат в сочетании с кальцием, натрием или магнием способен снижать желудочную секрецию. Гидрокарбонат стимулирует секреторную деятельность желудка. Калий и натрий поддерживают необходимое давление в тканевых и межтканевых жидкостях организма. Калий влияет на изменения в сердце и центральной нервной системе, а натрий задерживает воду в организме. 

Кальций способен усиливать сократительную силу сердечной мышцы, повышает иммунитет, обладает противовоспалительным действием, обезвоживает организм, влияет на рост костей, повышает их прочность. Горячие кальциевые воды помогают при язвенной болезни желудка и гастрите. 

Магний хорошо усваивается организмом, способствует уменьшению спазмов желчного пузыря, снижает уровень холестерина в крови, благотворно влияет на нервную систему. 

Йод активизирует функцию щитовидной железы, участвует в процессах рассасывания и восстановления. Бром нормализует функцию коры головного мозга. Фтор крайне важен для организма: недостаток фтора приводит к разрушению костей, в частности зубов. 

Марганец благотворно влияет на половое развитие, усиливает обмен белков. Медь помогает железу переходить в гемоглобин. Железо входит в структуру гемоглобина: его недостаток приводит к анемии. 

Углекислые минеральные воды улучшают обмен веществ. Всосавшаяся из желудочно-кишечного тракта, углекислота усиливает деятельность легких, повышает тонус мышц. Сероводородные минеральные воды используют в основном в виде ванн. Сероводород положительно действует на сосуды и центральную нервную систему. Он также влияет на железы, выделяющие гормоны: надпочечники, гипофиз, щитовидную железу. 

Вкус и температура минеральной воды оказывают возбуждающее действие через рецепторы на кору головного мозга.

Целебное действие природной минеральной воды заключается в замене клеточной воды с частично разрушенной структурой на индивидуально структурированную воду, что позволяет увеличить время жизни и эффективность работы абсолютно всех клеток человека, а также в благотворном комплексном воздействии на весь организм в целом, что позволяет организму самостоятельно гасить внутренние очаги патологий [1].

1.2 Основные методы бальнеологического лечения и их применение



Лечебное действие бальнеологических ресурсов (минеральных вод) проявляется в ходе лечебно-профилактических процедур. Применение бальнеологических ресурсов осуществляется в рамках отдельных способов и методик, специально выработанных учеными-медиками. Методики эти весьма разнообразны, и каждая из них направлена на лечение конкретных заболеваний либо на общее укрепление организма человека, его иммунитета, а также поддержание жизненного тонуса [5].

1. Внутреннее применение минеральных вод. 

Пищевое лечение минеральными водами на протяжении многих лет считается одним из основных методов лечения ряда заболеваний. При применении минеральной воды мобилизуются регулирующие системы организма, активизируются обменные процессы. Минеральные воды Кавказских Минеральных Вод (КМВ), благодаря своему разнообразию, используются в лечение широкого спектра заболеваний. Поступая в организм, минеральная вода воздействует на рецепторы органов пищеварения и оказывает влияние на процессы, как в полости органов пищеварения, так и в слизистой оболочке желудочно-кишечного тракта. Поступившие в кровь химические компоненты минеральных вод воздействуют на рецепторы кровеносных сосудов, органы эндокринной и нервной системы, также влияя на нервную и гормональную регуляцию организма и его систем. 

Внутреннее применение минеральных вод включает: 

· питье минеральных вод; 

· промывания желудка; 

· дуоденальный тюбаж (дренаж); 

· внутрикишечные (ректальные) процедуры (микроклизмы, сифонные промывания кишечника, субаквальные ванны); 

· ингаляции мелко распыленными частицами минеральной воды. 

Показания к применению лечебных питьевых минеральных вод: 

· болезни органов пищеварения, 

· заболевания органов дыхания,

· заболевания опорно-двигательного аппарата, периферической нервной системы, 

· заболевания почек и мочевыводящих путей, 

· заболевания эндокринной системы и обмена веществ.

2. Наружное применение минеральных вод или бальнеолечение.

Применяется в профилактических и лечебных целях. Основные формы наружного применения минеральных вод: 

· ванны; 

· подводные вытяжения позвоночника; 

· душ-массаж; 

· подводный душ-массаж; 

· сидячие ванны; 

· восходящий душ; 

· местные ванны для рук и ног; 

· орошение головы; 

· купание в бассейне. 

Наружное применение минеральной воды способствует ускорению акклиматизации и адаптации к местному климату, усилению защитных сил организма, восстановлению функций организма, нарушенных заболеванием. Минеральные воды, используемые наружно, действуют на организм не только химическим и газовым составами, но и температурой, продолжительностью процедуры, плотностью воды и т.д. Совокупность термических и химических свойств действуют на организм рефлекторно, раздражая нервные окончания на коже. При приеме водных процедур водяные пары и газы, выделяющиеся из минеральной воды, попадают в дыхательные пути человека. Однако основное воздействие происходит через кожу, воспринимающую механические, температурные, химические влияния внешней среды. Поступая в организм, стимулируются биологические активные вещества, реагирует сердечно-сосудистая и нервная системы, усиливается функция потовых и сальных желез, стимулируется процесс регенерации, активизируется кровоснабжение мышцы сердца, усиливается деятельность почек и т.д [5]. 

Показания к применению лечебных минеральных вод: 

· болезни сердечно-сосудистой системы; 

· болезни нервной системы; 

· хронические воспалительные заболевания женской половой сферы; 

· болезни кожи; 

· болезни органов опоры движения. 

Лечебное действие бальнеологических процедур осуществляется через нервную систему и кровь.

3. Водолечение или гидропатия. 

Включает наружное применение в лечебно-профилактических целях как

пресной, так и минеральной воды. К основным процедурам гидропатии относятся: 

· циркулярный дуги массаж; 

· душ Шарко; 

· подводный душ-массаж; 

· вихревые ванны; 

· камерные ванны; 

· подводное вытяжение; 

· веерный душ-массаж; 

· контрастные ванны; 

· обливания; 

· обтирания. 

Физиологическое действие водолечения зависит от вида процедур и основано на температурном, механическом и химическом раздражении рецепторов кожи и слизистых оболочек.

4. Радонотерапия. 

Уникальный метод лечения, включающий в себя лечебное воздействие на

организм с помощью лечебного элемента радона, который применяется в виде: 

· водных и воздушных ванн, 

· душей, 

· купаний в лечебных бассейнах, 

· орошений,

· микроклизм, 

· ингаляций. 

Основным лечебным элементом радона являются альфачастицы, которые возникают при распаде радона. Радонотерапия применяется при заболеваниях сердечно-сосудистой системы, опорно-двигательного аппарата, органов пищеварения, центральной и периферической нервной системы, кожных заболеваний, гинекологических заболеваний, нарушений обмена веществ. 

5. Ингаляционная терапия. 

Применяется для лечения больных с заболеваниями верхних дыхательных путей. Лечебное действие ингаляции складывается из влияния солевого и газового компонентов минеральной воды и влажного тепла. Вдыхаемая при ингаляции распыленная вода оказывает влияние на рефлексогенные зоны дыхательных путей, которые передают импульсы в ЦНС и через нее воздействуют на организм.

2. Бальнеологические курорты России и перспективы их развития



Рассмотрим бальнеологические курорты России на примере бальнеологического федерального курорта, не имеющего аналогов на Евро-Азиатском континенте - Кавказские Минеральные воды. 

Основное богатство района составляют минеральные воды. Это уникальное, единственное в мире место, где на сравнительно небольшой территории выявлено около 130 минеральных источников 12 типов сложного химического состава. По химическому составу и применению для лечения воды разнообразны. Происхождение, формирование и свойства минеральных вод связаны с пятигорскими лакколитами (лакколиты - не дошедшая при своем извержении до земной поверхности лава, застывшая на небольшой глубине между слоями осадочных горных пород, приподнявшая при этом верхний их слой в виде купола) и высокогорными областями Северного Кавказа, где формируются подземные воды. Атмосферные осадки, выпадающие в горах, проникают в толщи горных пород на большие глубины, минерализуются, нагреваются, насыщаются газами и выходят на поверхность по трещинам [2].

В район Кавказских Минеральных Вод, расположенных на юге Ставропольского края, в предгорьях Большого Кавказа, собраны бесценные сокровища - незабываемые горные ландшафты со сказочно красивыми скалами, ущельями, бурными речными потоками и главное - целебные источники, которые принесли этому небольшому по территории району большую славу. Методы лечения больных во всех санаториях Кавминвод - это внутреннее употребление минеральной воды, бальнеотерапия, грязелечение, диетотерапия, ЛФК, подводный душ-массаж и др. 

Кавминводы - это четыре города-курорта: Ессентуки, Кисловодск, Железноводск, Пятигорск. И у каждого из них свой профиль. 

Город-курорт Ессентуки славится знаменитыми на весь мир питьевыми минеральными водами - Ессентуки №4 и Ессентуки №17, удивительным горностепным климатом и живописными пешеходными маршрутами - терренкурами. 

На заре становления курорта, Ессентуки часто называли «русским Сельтерсом и Виши», однако в настоящее время Ессентуки занимают достойное место среди ведущих мировых курортов специализирующихся на лечении широкого спектра заболеваний желудочно-кишечного тракта, печени, желчных путей, нарушения обмена веществ.

Основу курортных ресурсов курорта Ессентуки составляют минеральные углекислые гидрокарбонатно-хлоридные натриевые воды, или, как принято называть их на курорте, соляно-щелочные воды - широко известные Ессентуки № 17 и Ессентуки № 4, благодаря которым Ессентуки стали крупнейшим бальнеотерапевтическим курортом России (преимущественно с питьевым лечением). Всего же на курорте Ессентуки с лечебной целью используют воды 20 минеральных источников.

Природные лечебные факторы курорта Ессентуки: 

1. Ессентуки № 17 имеют хлоридно-гидрокарбонатный натриевый состав и сравнительно высокую минерализацию -- от 11,1 до 13,6 г/л. Воды этого типа по температуре четко подразделяются на 2 группы:

· холодные с температурой на устье 10-11 °С и термальные -36-37 °С, 

· щелочные pH - 8.6. 

Все эти воды относятся к лечебным питьевым, характерной особенностью которых является высокая концентрация минеральных солей и высокая насыщенность углекислым газом.

3. Ессентуки № 4 характеризуются хлоридно-гидрокарбонатным натриевым составом, минерализация их лежит в пределах от 7,8 до 10,4 г/л, концентрация углекислого газа (растворенного) от 0,5 до 2,0 г/л, pH - 6.7 По температуре воды на устье подразделяются на холодные и термальные. Воды типа Ессентуки № 4 относятся к лечебным минеральным, но используются и в качестве лечебно-столовых при розливе в бутылки.

4. Углекислые сероводородные воды ессентукского типа. По содержанию сероводорода (16--20 мг/л) лечебные минеральные воды принадлежат к бальнеологической группе слабосульфидных вод. Минерализация - 4,7--5,6 г/л, концентрация углекислоты - более 1,0 г/л. Используются для бальнеопроцедур.

Углекислые воды сложного ионного состава включают два типа вод:

· термальные (42 °С) хлоридно-гидрокарбонатные натриево-кальциевые с повышенным содержанием сульфатов и магния, (М - 7,7 г/л); 

· термальные (43 °С) слабоминерализованные (М - 0,7 г/л) хлоридно-сульфатно-гидрокарбонатные натриевые. 

Используются для бальнеопроцедур и питьевого лечения.

5. Ессентуки новая содержит более 1,0 г/л растворенной углекислоты, минерализация -- 3,0 г/л, состав - хлоридно-сульфатно-гидрокарбонатный кальциево-натриевый с повышенным содержанием ионов магния. Присутствие кремния (H2SiO3 50-80 мг/л) усиливает мочегонный эффект гидрокарбонатов. Кроме того, кремний, по мнению японских геронтологов, является мощным геропротектором (геропротекторы - группы веществ, в отношении которых обнаружена способность увеличивать продолжительность жизни животных). На базе этой воды в 1987 г. организован питьевой бювет.

С самого начала своего развития курорт был профилирован для лечения заболеваний органов пищеварения, осуществляется терапия больных с заболеваниями:

· желудка и кишечника, 

· печени и желчных путей,

· поджелудочной железы,

· сахарного диабета,

· с нарушением обмена веществ,

· с патологией ЛОР-органов,

· пищевой и лекарственной аллергией.

Кисловодск - самый крупный и самый южный из курортов Кавказских Минеральных Вод. Кисловодск обладает уникальными природными богатствами: это знаменитые нарзаны и целебные тамбуканские грязи, комфортная погода и обилие солнца во все времена года, рукотворный парк и маршруты терренкуров, живописные ущелья с каскадами водопадов и необычные скалы. 

Кисловодск относится к числу лучших климатических курортов России, а свое название город получил благодаря наличию источников «кислых вод».

Название источника Нарзан происходит от кабардинского слова «Нарт санна», что означает «богатырь-вода». Своей мировой известностью «Нарзан» обязан неповторимым вкусовым и лечебным свойствам, а также содержащемуся в нем уникальному набору минеральных солей и микроэлементов, которые так необходимы человеку. Несомненное достоинство этой минеральной воды состоит в ее невысокой минерализации, поэтому «Нарзан» можно использовать и в качестве экологически чистого прохладительного напитка, для утоления жажды. Многочисленные научно исследовательские эксперименты, проводимые с целью изучения воздействия «Нарзана» на организм при длительном употреблении, не дают никаких отрицательных результатов. Более того, постоянное употребление «Нарзана» заметно улучшает жизнедеятельность основных систем организма [2]. 

Все кисловодские нарзаны родственны между собой и содержат почти одни и те же химические элементы, хотя и в различных пропорциях. Отличаются они по степени насыщенности газами и общей минерализацией. 

Природные лечебные факторы курорта Кисловодск:

1. Вода источника Нарзан, положившего начало курорту, гидрокарбонатно-сульфатная кальциево-магниевая, общая минерализация воды составляет 1,8 г/л, а содержание углекислоты - до 1,0 г/л, температура 12 °С. Основной нарзан употребляется, главным образом, для наружных процедур.

2. Воды Доломитного нарзана отличаются большей минерализацией (около 5,0 г/л), в том числе за счет увеличения концентрации ионов натрия и хлора, и высоким содержанием углекислого газа (более 2,0 г/л). Используются в лечебных питьевых целях и подведены к бюветам Нарзанной галереи, Круглого бювета, к новому бювету на проспекте Мира. Доломитный нарзан улучшает обмен веществ, усиливает мочеотделение и выведение из организма отработанных продуктов. 

3. Воды Сульфатного нарзана с минерализацией 5,2--6,7 г/л, преимущественно из-за более высокой концентрации сульфатов магния и натрия. Отличается повышенным содержанием углекислоты до 2 г/л, сульфатов, наличием активного железа до 15 мг/л, а также микроэлементами (бор, цинк, марганец и стронций). Немалое лечебное значение имеет присутствие небольших количеств мышьяка. Все эти качества делают сульфатные нарзаны особенно ценными водами для питьевого лечения. Сульфатный нарзан повышает секрецию желудка, способствует улучшению пищеварения, улучшает желчевыводящую функцию печени, уменьшает вздутие живота, регулирует работу кишечника.

Основной профиль лечебных учреждений -- кардиологический. В Кисловодске осуществляется лечение больных с заболеваниями:

· сердечно-сосудистой системы, 

· органов дыхания, нервной системы, 

· опорно-двигательного аппарата, 

· различные аллергии, 

· гинекологические болезни, 

· нарушениями обмена веществ.

Железноводск -- живописный город-курорт региона Кавказских Минеральных Вод. Располагается на юге Ставропольской возвышенности, на высоте 570-650 м над уровнем моря, в естественной долине речек Джемуха и Кучук, между горами Железная и Бештау.

Основу курортных ресурсов Железноводска составляют минеральные источники, расположенные на небольшой площади вокруг горы Железной. Осадок гидроокиси железа, выделяющийся из источников, незаслуженно упрочил за ними название железистых вод и явился причиной неудачного названия горы. Железа в минеральных водах этого курорта содержится сравнительно мало, до 6 мг/л, т.е. меньше, чем в специфических железистых водах, в которых должно быть не менее 10 мг/л. 

Минеральные воды Железноводска и по своему составу принадлежат к углекислым гидрокарбонатно-сульфатным кальциево-натриевым высокотермальным маломинерализированным, содержат соли радия, радон, радиоактивные элементы ториевого ряда и железо. Отличительной особенностью железноводских вод является небольшое содержание хлористого натрия, что исключает опасность раздражения почечной ткани и выпадения фосфатов при их питьевом использовании. Эта особенность и позволила получить ему заслуженную репутацию главного «почечного» курорта России.

Природные лечебные факторы курорта Железноводск. 

По газовому и ионному составу основных источников Железноводска выделяют три типа минеральных вод:

1. Первый тип - маломинерализованные углекислые сульфатно-гидрокарбонатные кальциево-натриевые минеральные воды основного Железноводского типа, различающиеся по температуре: горячие (от 37 до 62 °С), теплые (20-37 °С) и холодные (до 20 °С).

2. Второй тип -- мало-среднеминерализованные высокотермальные углекислые гидрокарбонатно-сульфатные кальциево-натриевые воды, выведенные скважиной № 70 из нижнемеловых отложений с глубины более 1100 м. 

3. Третий тип -- холодные, мало- и среднеминерализованные, гидрокарбонатно-хлоридные натриевые («соляно-щелочные») воды. Минеральные воды этого типа применяются только для питьевого лечения.

На курорте осуществляется лечение больных с заболеваниями:

· желудка и кишечника, 

· поджелудочной железы, 

· печени и желчных путей,

· урологические заболевания.

Пятигорск - крупнейший курорт России, не имеющий себе равных по разнообразию минеральных вод. Сочетание их с лечебными грязями Тамбуканского озера и ландшафтно-климатическими особенностями региона, а также более чем вековой опыт курортного дела превратили “край синих гор” в уникального целителя, вернувшего здоровье миллионам людей. 

Пятигорск - бальнеологический и грязевой курорт федерального значения. 

Здесь более 50 различных минеральных источников. Земля Пятигорья славится целительными радоновыми, углекисло-сероводородными и углекислыми водами. Для оздоровления больных используется и знаменитая лечебная грязь Тамбуканского озера.

Природные лечебные факторы курорта Пятигорск:

1. Сульфидные воды - относятся к слабосульфидным - содержание общего сероводорода соответствует 10 мг/л, т.е. той минимальной концентрации, когда минеральные воды можно отнести к сульфидным лечебным водам. Особенность сульфидных вод Пятигорска в том, что они слабоуглекислые (СО2 0,70--1,2 г/л), по ионному составу - сульфатно-гидрокарбонатно-хлоридные кальциево-натриевые кремнистые, в основном средней минерализации (5,5 г/л), характеризуются высокой температурой (42--47 °С), терапевтически активной концентрацией кремния (50 мг/л), повышенным содержанием радия и его изотопов. Используются эти воды в основном для бальнеологических процедур (Пироговские, Лермонтовские, Пушкинские, Ермоловские и Народные ванны), а некоторые из них выведены в питьевые бюветы Академической и Питьевой галерей и используются в лечебных питьевых целях.

2. Углекислые воды - по содержанию углекислоты (СО2) минеральные воды Пятигорского курорта в большинстве слабоуглекислые (0,5--1,4 г/л) и углекислые средней концентрации (свыше 1,4 г/л). Самое низкое содержание СО2 отмечается в воде радоновых источников (до 0,48 г/л), самое высокое - в воде скважины № 24 (1,72 г/л). Пятигорские нарзаны (Холодный и Теплый нарзаны, Красноармейские источники) применяются для питьевого лечения и бальнеопроцедур.

3. Радоновые воды - однотипны по ионному составу с основной пятигорской водой, но имеют меньшую минерализацию, не содержат сероводород и характеризуются низкой концентрацией углекислоты.

Пятигорск является одним из многопрофильных курортов страны. В нем осуществляется лечение с заболеваниями:

· желудка и кишечника, 

· печени и желчных путей,

· нервной системы,

· органов движения и опоры, 

· почек и мочевых путей, 

· сердечно-сосудистой системы, 

· кожи.

Нестабильность экономической ситуации в России, криминогенная

обстановка во многих регионах - все это не способствует развитию туризма в регионе. Перспективы развития туризма во многом зависят от процесса стабилизации социально-политической обстановки в регионе. Тем не менее, перспективы развития туризма в регионе Кавказские Минеральные Воды имеются. Необходимо только правильно и четко определить по каким направлениям регион Кавказских Минеральных Вод обладает неоспоримыми преимуществами по сравнению с другими туристскими регионами, чтобы развивать данные направления [6].

Основными направлениями развития санаторно-курортного и туристско-рекреационного комплекса КМВ являются: 

1. Реконструкция и модернизация объектов санаторно-курортного и гостиничного комплекса, организация и развитие новых типов курортов, обеспечивающих диверсификацию и повышение качества услуг по профилактике, оздоровлению и лечению. 

2. Строительство новых санаторно-курортных и современных туристических объектов. 

3. Эффективное использование существующих, разработка и внедрение новых лечебно-оздоровительных технологий на основе применения природных и переформированных лечебных факторов. 

4. Развитие новых типов предоставляемых услуг, нацеленных на профилактику, восстановление и укрепление здоровья, усиление туристско-рекреационного направления курортов, связанного с отдыхом и развлечением. 

5. Внедрение и развитие популярных SPA-технологий, использование мирового опыта организации SPA-курортов. 

6. Обеспечение продвижения санаторно-курортных и туристических услуг на внутреннем и мировом рынках. 

7. Повышение качества работы всей социально-бытовой и культурной сферы. 

8. Расширение культурно-досуговой сферы, строительство новых объектов туристической инфраструктуры, расширение сети туристических маршрутов. 

9. Организация системы подготовки квалифицированных кадров для санаторно-курортной отрасли и гостиничного хозяйства. 

Только при этих условиях можно говорить о цивилизованном, устойчивом, научном развитии санаторно-курортного и туристско-рекреационного комплекса КМВ, соответствующего мировым стандартам, что в перспективе позволит сохранить его уникальные природные ресурсы, как основу использования современных методов восстановительного лечения с целью укрепления здоровья нации.

3. Перспективы развития бальнеотерапии в России



Одним из достижений современной медицины можно считать широкое и активное использование в лечебно-профилактических и реабилитационных целях природных факторов. Это стало возможным благодаря большим возможностям действия природных факторов как лечебно-оздоровительных средств, их особенности и даже преимущества по сравнению с другими терапевтическими средствами и методами [3].

Сегодня бальнеотерапия располагает весьма обширным и разнообразным по физическим свойствам, механизму действия и лечебному применению спектром естественных и искусственно приготовленных физических факторов. Этот богатый арсенал используется по нескольким основным направлениям: минеральный вода бальнеологический курорт

1. Наиболее распространенным является применение бальнеологических факторов в комплексной терапии больных с различными заболеваниями. Для современной бальнеологии характерно расширение показаний, все более раннее назначение, сужение противопоказаний. Эффективность действия бальнеотерапевтических факторов зависит от применяемой методики, локализации, вида и дозировки воздействия. А главное от характера патологического процесса, его стадии и индивидуальных особенностей течения. Исключительно важен дифференцированный подход к назначению этих факторов, что доступно лишь высококвалифицированному врачу. Только при таком подходе и использовании параметров воздействия, адекватных возможностям организма больного, бальнеологические факторы будут содействовать развитию процессов восстановления, компенсации или адаптации -- основных процессов саногенеза (саногенез - динамический комплекс защитных процессов, возникающих при воздействии на организм чрезвычайного раздражителя и направленных на восстановление нарушенных функций организма).

2. Другое важное направление использования бальнеофакторов -- реабилитационное. Физическая терапия и ее принципы должны занимать главенствующее место в медицинской реабилитации больных и инвалидов, поскольку известно, что сама концепция реабилитации развилась из идей физической медицины, которую дополнили положения социальной гигиены, педагогики, психологии, социологии, тесно сплетаясь на своем сложном пути.

3. В последние годы активно развивается еще одно направление использования природных лечебных факторов -- восстановительная медицина. Особенностью восстановительной медицины является обеспечение здоровья здорового человека в труде, учебе и спорте путем диагностики уровня здоровья, определение прогноза его снижения и восстановление с помощью оздоровительных технологий и оздоровления жизненной среды человека. Для решения важнейших задач восстановительной медицины с успехом используются многие бальнеофакторы.

В настоящее время формируются новые направления использования

природных лечебных факторов. Например:

· они все чаще используются для профилактики и коррекции иммунологических расстройств за счет иммуномодулирующих свойств;

· накапливается все больше данных о существенном влиянии лечебных физических факторов на действие других лечебных средств, что позволяет говорить о терапевтическом интерференции. Уже сегодня практическое значение имеют сведения о возможности их использования для повышения активности лекарств, уменьшения их побочного действия, управления фармакокинетикой и фармакодинамикой;

· природные физические факторы, методы гидротерапии широко используются в spa- и wellness индустрии.

Среди основных научных достижений полученных в последние

десятилетия в России, позволяющих совершенствовать методики применения минеральных вод следует отметить следующие:

1. разработка теоретических основ и общих представлений о механизмах первичного действия и поглощения бальнеофакторов;

2. исследования по таким проблемам, как доза-эффект, специфичность действия минеральных вод, временная организация бальнеотерапии, комбинирование и сочетание бальнеофакторов;

3. определение значения концентрации основных компонентов минеральных вод в эффективности применения;

4. изучение особенности действия бальнеофакторов при сочетанной патологии;

5. разработка новых методик бальнеотерапии (минеральные воды при Ишемической болезни сердца (ИБС) с нарушением сердечного ритма, сахарном диабете, хроническом бронхите и др.); пелоидотерапии при сердечно-сосудистой патологии (ИБС, гипертоническая болезнь, дисциркуляторная энцефалопатия);

6. научное обоснование применения «пролонгированной» (продолжительностью 2-3 месяца) бальнеотерапии (например, при ИБС с сердечной недостаточностью);

7. изучение новых сторон действия питьевых минеральных вод (формирование срочных и долговременных адаптивных реакций, научное обоснование питьевого лечения при метаболическом синдроме, сахарном диабете, ИБС, гипертонической болезни, в онкологии и др.);

8. изучение вопросов сочетанного использования бальнео- и фармакотерапии с целью повышения эффективности лечения, уменьшения доз медикаментов, преодоления резистентности (устойчивости организма, невосприимчивость к каким-либо факторам внешнего воздействия) к ним и т.д.;

9. создание новых современных высокотехнологичных бальнеотерапевтических устройств и комплексов.

Созданные на основании научных достижений медицинской

курортологии бальнеотерапевтические технологии предопределяют возможность оказания корригирующего влияния на многие важные патогенетические звенья развития и прогрессирования различных заболеваний и состояний и целесообразность их применения для профилактики, лечения и реабилитации.

Перспективы научных исследований в области бальнеологии:

1. научно обоснованным способом получения достоверных результатов является проведение контролируемых клинических исследований. При их проведении используются методы контроля, позволяющие получить наиболее объективные результаты: рандомизация, сравнительные исследования, слепые исследования. Кроме того, имеет значение размер выборки, определение правильных конечных точек. К сожалению специфичным для исследований в области бальнеологии являются трудности при ослеплении исследования, организации групп сравнения. Часто они проводятся на немногочисленной выборке. Поэтому необходимо проведение крупных многоцентровых исследований по принципам доказательной медицины, золотым стандартом которой является рандомизированное, контролируемое, двойное слепое исследование;

2. оптимизация известных методов, теоретические основы которой были разработаны еще в ХХ веке. Под оптимизацией понимают выбор параметров, условий и способов применения бальнеофакторов, обеспечивающих максимальный (оптимальный) терапевтический результат. До настоящего времени преимущественно разрабатывались параметрическая и хронобиологическая оптимизация. По-видимому, для оптимизации бальнеотерапевтических воздействий могут быть использованы параметры биоритмов организма;

3. предметом активных исследований должна стать проблема терапевтической интерференции (взаимовлияния) бальнеологических, физических факторов и лекарств. Это позволит не только оптимизировать комплексную терапию, но и будет способствовать обоснованию и разработке новых сочетанных методов бальнеотерапии;

4. комплексное изучение особенностей влияния иммунной системы кожи и модуляция ее деятельности под влиянием бальнеофакторов является важнейшей задачей. Это будет способствовать раскрытию многих сторон их действия на организм, разработке новых адекватных и оптимальных бальнеотерапевтических технологий.

Существует ряд нерешенных задач, решение которых будет

способствовать развитию научной и практической бальнеологии. Среди них следует подчеркнуть следующие:

· долгосрочная оценка влияния гидробальнеотерапии с определением качества жизни больных (доказательство профилактического значения этих методов);

· выработка прогностических критериев адекватности выбора методов гидробальнеотерапии с лечебными, профилактическими и реабилитационными целями;

· установление закономерностей «доза-эффект» и оптимальных температурных параметров для лиц с определенными нарушениями функциональных систем организма;

· изучение влияния питьевых вод сложного химического состава (с различной минерализацией и содержанием газовой фазы) в связи с разработанной классификацией минеральных вод для наружного применения и выделением подтипов каждого вида вод;

· развитие физиогенетики, что позволит безошибочно выбирать и прогнозировать эффективность, в частности, и бальнеотерапии;

· разработка дифференцированных подходов к определению продолжительности санаторно-курортного лечения для конкретных категорий больных без ущерба для его эффективности;

· совершенствование бальнеотехнических и бальнеотерапевтических устройств.

В сегодняшнем стрессогенном обществе бальнеотерапия может быть использована эффективно не только для традиционного лечения хронических болезней и реабилитации, но также для профилактики заболеваний, для сохранения и повышения уровня здоровья и создания самочувствия, когда тело и разум находятся в полной гармонии.

Заключение



В данной курсовой работе было произведено исследование бальнеологических курортов России: перспективы их развития и использование естественных факторов в современных оздоровительных технологиях.

Таким образом, можно сделать вывод, что бальнеотерапевтический курорт - тип курорта, где в качестве основного лечебного фактора используются природные минеральные воды. Воды могут применяться наружно (ванны, души, бассейны и др.), для питьевого лечения, ингаляций, орошений и других процедур. Бальнеотерапевтические курорты оборудованы бальнеолечебницами, питьевыми галереями, бюветами, бассейнами, ингаляториями и т. д.

На примере Кавказских Минеральных Вод как бальнеологического курорта были проанализированы основные природные лечебные факторы, методы бальнеологического лечения и их применение, разработана программа для дальнейшего развития бальнеологических курортов России.

Это такие мероприятия как:

· Провести инвентаризацию природных лечебных ресурсов с целью создания единой базы данных.

· Провести переоценку запасов лечебных минеральных вод.

· Провести геологические исследования по выявлению перспективных лечебно-оздоровительных местностей.

· Разработать стратегию развития санаторно-курортной и туристической отраслей.

· Оценить факторы инвенстиционной привлекательности курортно-рекреационной отрасли и создать банк данных для потенциальных инвесторов.

· Разработать четкую законодательную и нормативную базу для курортов и лечебно-оздоровительных местностей федерального значения.

Перспективами развития бальнеологии являются: проведение контролируемых клинических исследований, выбор параметров, условий и способов применения бальнеофакторов, обеспечивающих максимальный (оптимальный) терапевтический результат, расшифровка биофизичеких механизмов поглощения и первичных эффектов действия бальнеофакторов, выявление взаимовлияния бальнеологических, физических факторов и лекарств. 

Всё это в комплексе позволит усовершенствовать научную и практическую базу бальнеологии как науки, будет способствовать улучшению качества применения минеральных вод в современных оздоровительных технологиях.

Список литературы



1. Лидин А. Минеральные воды / А. Лидин. Ростовн/д: «Феникс», 2009

2. Шейко Н.И. Кавказские Минеральные Воды / Н.И. Шейко, Н.В. Маньшина. М.: «Вече», 2007

3. Разумов А.Н. Материалы Международного научного конгресса и 62-й сессии Генеральной Ассамблеи Всемирной Федерации Водолечения и Климатолечения (ФЕМТЕК) / А.Н. Разумов // Бальнеология: основные достижения и перспективы развития, 2009

4. Справочник по курортологии и курортотерапии, М., 1993

5. www.kavkazkurort.net

6. www.kved.ru

7. www.mirminvod.ru

Приложение 1



Ессентуки

Лечебный профиль города

В Ессентуках принимаются на лечение больные со следующими показаниями:

Заболевания органов пищеварения


рефлюкс-эзофагит, хронический гастрит, гастродуоденит, язвенная болезнь желудка, двенадцатиперстной кишки, хронические колиты, энтероколиты, хронические гепатиты, холециститы, холангиты, панкреатиты, дискинезия желчных путей и желчного пузыря, желчно-каменная болезнь, спаечная болезнь органов брюшной полости




Эндокринология


сахарный диабет, полинейропатия и ангиопатия, алиментарное ожирение




Гинекологические заболевания


хронические воспаления придатков, хронический параметрит, тазовые перитоксальные спайки, неправильное положение матки, инфантилизм (генитальный), гипоплазия матки, дисфункция яичников, бесплодие




Сопутствующие заболевания


пульмонология, болезни уха, горла и носа, дерматология, болезни нервной системы, болезни периферических сосудов, органов опорно-двигательного аппарата






Приложение 2



Кисловодск

Лечебный профиль города

В Кисловодске принимаются на лечение больные со следующими показаниями:

Болезни сердечно - сосудистой системы


Ишемическая болезнь сердца, гипертоническая болезнь 1-2 стадии, кардиопатия, ревматизм, состояние после протезирования клапанов, состояние после аортокоронарного шунтирования, миокардиты, облитерирующий атеросклероз сосудов конечностей без язв, облитерирующий эндоартериит с нарушением кровообращения, хроническая венозная недостаточность на почве варикозного расширения вен, остаточные явления после флебита, тромбофлебита нижних конечностей, посттромбоэктомический синдром




Болезни нервной системы


Цереброваскулярные болезни: последствия нарушения мозгового кровообращения, болезни периферической нервной системы: остеохондроз позвоночника с корешковым синдромом, состояние после удаления грыжи диска, полиневрит, невриты, болезни вегетативной нервной системы: полиневрит, соляриты, симпатоганглиониты




Болезни органов дыхания


хронические неспецифические заболевания легких, бронхиальная астма




Сопутствующие заболевания


органов пищеварения, гинекологические заболевания, урологические заболевания, болезни опорно-двигательного аппарата, уха, горла и носа






Приложение 3



Железноводск

Лечебный профиль города

В Железноводске принимаются на лечение больные со следующими показаниями:

Заболевания органов пищеварения


хронический гастрит, гастродуоденит, язвенная болезнь желудка, двенадцатиперстной кишки, неинфекционные колиты, энтериты, хронические гепатиты, желчно-каменная болезнь, холецистит, хронический панкреатит, холангит, цирроз печени в стадии компенсации, дискинезия желчевыводящих путей, спаечная болезнь органов брюшной полости




Урологические заболевания


хронический простатит, хронический цистит, тригонит, мочекаменная болезнь, хронический пиелонефрит, хронические орхоэпидидемиты, половые расстройства у мужчин




Нарушения обмена веществ


сахарный диабет, ожирение и другие виды избыточного веса




Сопутствующие заболевания


гинекологические, пульмонология, болезни уха, горла и носа, опорно-двигательные заболевания






Приложение 4								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								