
 

 

 
 

 

 


 Ворота Иштар

 
 Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 6 мая 2015; проверки требуют 2 правки.


Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 6 мая 2015; проверки требуют 2 правки.







 
 Перейти к: навигация, поиск Восстановленные ворота Иштар в берлинском музее Пергамон





Ворота Иштар — восьмые ворота внутреннего города в Вавилоне.
Построены в 575 г. до н. э. по приказу царя Навуходоносора в северной части города.

Внешний вид[править | править вики-текст]

Ворота Иштар представляют собой громадную полукруглую арку, ограниченную по сторонам гигантскими стенами и выходящую на так называемую Дорогу Процессий, вдоль которой тянулись стены.
Ворота посвящены богине Иштар и сооружены из кирпича, покрытого ярко-голубой, жёлтой, белой и чёрной глазурью.
Стены ворот и Дороги Процессий покрыты барельефами необычайной красоты, изображающими животных в позах, очень близких к естественным.
Стены дорожки украшают около 120 барельефов львов.
Стены ворот покрыты перемежающимися рядами изображений сиррушей и быков.
Всего на воротах около 575 изображений животных.
Крыша и двери ворот были изготовлены из кедра.
Через ворота Иштар по Дороге Процессий в день празднования Нового года проносились статуи богов.

Колдевей описывает ворота Иштар так:

 Ряды кирпичей идут один над другим.
Драконы и быки никогда не встречаются в одном горизонтальном ряду, но ряд быков следует за рядом сиррушей, и наоборот.
Каждое отдельное изображение занимает по высоте 13 кирпичей, а промежуток между ними составляет 11 кирпичей.
Таким образом, расстояние от низа одного изображения до низа другого равно 24 кирпичам, или почти точно двум метрам, то есть четырем вавилонским элам. 


Когда работы по строительству ворот завершились, Навуходоносор составил надпись, которая была сделана клинописью и выставлена на всеобщее обозрение.
Надпись начинается так:






Лев с Дороги Процессий, ведшей к воротам Иштар





 Я — Навуходоносор, царь вавилонский, благочестивый государь, правящий по воле и благоволению Мардука, высший правитель Города, любимец Неба, хитроумный и неутомимый… всегда пекущийся о благополучии Вавилона, мудрый первородный сын Набополассара, царя вавилонского… Табличка с этой надписью сейчас хранится в Пергамском музее.

Уменьшенная копия ворот, построенная Саддамом Хуссейном, была разрушена в ходе военных действий.

Реконструкция[править | править вики-текст]

Реконструкция ворот Иштар и Дороги Процессий была произведена в 1930-х гг. в Пергамском музее в Берлине из материала, найденного археологом Робертом Колдевеем.
Фрагменты ворот и львы, украшавшие Дорогу Процессий, хранятся в разных музеях мира.
В стамбульском Археологическом музее хранятся барельефы львов, драконов и быков.
В детройтском Музее Искусств хранится барельеф сирруша.
Барельефы львов есть в Лувре, музее Метрополитен в Нью-Йорке, Восточном Институте в Чикаго, Музее школы дизайна Род-Айленда и Музее изящных искусств в Бостоне.

Копия ворот Иштар была построена в Ираке у входа в музей, строительство которого так и не было завершено.

Ссылки[править | править вики-текст]

 Ворота Иштар на Викискладе?


 Видеосъёмка ворот Иштар (ноябрь 2004) «Сирруш с врат царицы Иштар»





 





 Для улучшения этой статьи желательно?:

 Проставив сноски, внести более точные указания на источники.
 Проставить для статьи более точные категории.




 


Координаты: 32°32′36″ с. ш. 44°25′20″ в. д.﻿ / ﻿32.54333° с. ш. 44.42222° в. д.﻿ / 32.54333; 44.42222 (G) (O)










 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Ворота_Иштар&oldid=74708087» Категории: Археологические объекты в Ираке Архитектура Древней Месопотамии Вавилон


Скрытые категории: Википедия:Статьи без сносок Википедия:Статьи для уточнения категорий



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Текущая версия Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 На других языках


 
 العربية Azərbaycanca Беларуская Български Brezhoneg Català Čeština Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Galego עברית Hrvatski Magyar Bahasa Indonesia Italiano 日本語 ქართული 한국어 Latina Latviešu Монгол Nederlands Norsk bokmål Polski Português Srpskohrvatski / српскохрватски Svenska Tagalog Türkçe Tiếng Việt 中文 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 20:52, 23 ноября 2015.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
