

	 Кредитно-денежное регулирование национальной экономики.
	 

 
Читайте также:I. Краткий обзор Стратегии Национальной безопасностиI. Место ОФСБ в системе общей (национальной) безопасности РФ.II. Валютное регулирование и валютный контроль внешнеторговых операцийRAB-регулированиеАвтоматическое саморегулирование трансформатора.Административно - правовое регулирование военной службы в ОФСБ.Административно-правовое регулирование прохождения государственной службыАнтимонопольное законодательствои государственное регулирование экономики. Рыночная властьАнтимонопольное регулирование и его особенности в российской экономикеАнтимонопольное регулирование торговлиБанковская система, ее структура и функции в национальной экономикеБезработица: типы, виды и регулирование.






Субъектом кредитно-денежной экономической политики государства является центральный банк. В большинстве стран центральный банк является формально не подчиненным правительству и проводит относительно самостоятельную политику. Однако есть исключения, когда центральный банк страны напрямую подчинен исполнительному органу государственной власти, например, в Великобритании. Существуют различные модели построения центрального банка, исходя из его формы собственности.
 Модели построения центрального банка.
 1. Государственный банк (в большинстве стран мира, в т.ч. и в Украине).
 2.С участием государства (смешанная форма собственности и управления центральным банком. Пример – Япония, где государству принадлежит 55% акций центрального банка).
 3.Без участия государства (центральный банк функционирует в виде акционерного общества, учредителями которого являются частные лица. Пример – Федеральная резервная система США, Швейцарский национальный банк).
 Функции центрального банка.
 1. Ведение операций правительства:
 · Ведение счетов правительственных учреждений и организаций, местных органов власти;
 · Осуществление операций с государственными ценными бумагами, эмитентом которых, как правило, выступает министерство финансов;
 · Предоставление кредитов государству в виде прямых краткосрочных и долгосрочных ссуд или покупки государственных облигаций.
 2. Эмиссия денег, что включает в себя организацию мероприятий по выпуску, обращению и изъятию из обращения денежных знаков.
 3. Контроль за деятельность коммерческих банков по исполнению ими финансового законодательства, а также в целях недопущения финансовой паники. (Последнее реализуется при помощи создания различного рода фондов по страхованию вкладов, за счет стабилизационных кредитов коммерческим банкам, прямого управления ими и т.п.).
 4. Аккумуляция и хранение обязательных резервов коммерческих банков.
 5. Формирование и хранение официальных золотовалютных резервов, для обеспечения стабильности национальной валюты и осуществления внешнеэкономических операций.
 6. Кредитование коммерческих банков.
 7. Кредитно-денежное регулирование, связанное с регулированием спроса и предложения на денежном и кредитном рынках.

 Кредитно-денежная экономическая политика – комплекс взаимосвязанных мероприятий, предпринимаемых центральным банком в целях регулирования экономической ситуации за счет воздействия на состояние кредита и денежного обращения.
 Методы кредитно-денежного регулирования.
 1. Общие, влияющие на рынок ссудных капиталов в целом:
 а) учетная (дисконтная) политика – регулирование размеров процентной ставки (дисконта), по которой коммерческие банки могут заимствовать денежные ресурсы у центрального банка под залог собственных долговых обязательств или путем переучета коммерческих векселей;
 б) операции на открытом рынке – операции по купле продаже государственных ценных бумаг с целью увеличения или уменьшения денежных ресурсов коммерческих банков, а также средств у предприятий и населения;
 в) установление норм обязательных резервов – прямое регулирование величины обязательных резервов коммерческих банков.
 Все перечисленные методы влияния на состояние денежного рынка сопровождаются мультипликативным эффектом расширения или сужения предложения денег.
 2. Селективные, предназначенные для регулирования конкретных видов кредитов или кредитования отдельных сфер национальной экономики:
 · Ограничение потребительского кредита в целях перераспределения ссудного капитала в производственную сферу;
 · Регулирование операций коммерческих банков на фондовом рынке с целью ограничения возможностей по скупке ценных бумаг;
 · Рекомендации по сокращению кредитования предприятий (квоты на расширение активных операций в текущем периоде);
 · Регулирование рисков и ликвидности банковских операций за счет установления нормативов соотношения выданных кредитов и суммы собственных средств банка;
 · Установление минимального размера уставного фонда для получения лицензии на кредитную деятельность и т.д.
  
 2. Бюджетная политика в системе ГУЭ.
 Объектом бюджетной экономической политики государства является государственный бюджет, представляющий собой финансовый план государства, сопоставляющий его доходы и расходы.
 Функции государственного бюджета.
 1. Мобилизационная – концентрация государством финансовых ресурсов для решения социально-экономических и других проблем.
 Источниками мобилизации финансовых ресурсов являются:
 А) налоги и специальные неналоговые отчисления (около 90% всех поступлений);
 Б) государственные займы;
 В) денежная эмиссия;
 Г) продажа государственной собственности;
 Д) проведение государственных лотерей.
 2. Социальная – перераспределение финансовых ресурсов государства среди различных слоев населения страны за счет:

    
        Загрузка...
    
    

 а) трансфертных платежей;
 б) государственного финансирования отраслей здравоохранения, образования и культуры;
 в) дотаций на социально значимые товары и услуги.
 3. Стабилизационная – создание условий для стабильного развития национальной экономики в целом и ее субъектов, а также устранения существующих диспропорций за счет целевых финансовых расходов государства.
 Основными видами целевого государственного финансирования являются:
 А) государственные инвестиции;
 Б) государственные закупки товаров и услуг;
 В) государственные субсидии и субвенции.
 4. Институциональная – создание и поддержание материально-финансовой базы функционирования государства (содержание различных учреждений государственной власти как внутри страны, так и за рубежом).
  
 Концепции бюджетной политики.
 Существует несколько концепций бюджетной политики. Первая концепция базируется на том, что бюджет должен быть ежегодно сбалансирован. До недавнего времени ежегодно сбалансированный бюджет считался целью финансовой политики. Однако при более тщательном рассмотрении этой проблемы становится очевидно, что такое состояние бюджета исключает или в значительной степени уменьшает эффективность фискальной политики государства, имеющей антициклическую, стабилизирующую направленность.
 Вторая концепция базируется на том, что бюджет должен быть сбалансирован в ходе экономического цикла, а не за каждый год. Данная концепция предполагает, что правительство осуществляет антициклическое воздействие и одновременно стремится сбалансировать бюджет. Логическое обоснование этой концепции: для того, чтобы противостоять спаду, правительство снижает налоги и увеличивает расходы, т.е. сознательно вызывает дефицит бюджета. В ходе последующего инфляционного подъема правительство повышает налоги и снижает правительственные расходы. Возникающее положительное сальдо бюджета может быть использовано на покрытие дефицита, возникшего в период спада. Таким образом, правительство проводит позитивную антициклическую политику и одновременно балансирует бюджет, но не обязательно ежегодно, а, возможно за период в несколько лет.
 Третья концепция связана с идеей так называемых функциональных финансов. В соответствии с этой концепцией целью государственных финансов является обеспечение сбалансированности экономики, а не бюджета, при этом достижение макроэкономической стабильности может сопровождаться как устойчивым положительным сальдо, так и устойчивым бюджетным дефицитом. Таким образом, сбалансированность бюджета в данной концепции является второстепенной проблемой.
 Вторая и третья концепции лежат в основе финансовой политики, ориентированной на бюджетный дефицит и опирающейся на потенциал денежного хозяйства страны. Такая политика предполагает наличие четкой программы финансовых мероприятий в рамках денежного потенциала страны, контроль за развитием бюджетного дефицита и поиск источников его покрытия, выделение бюджетных средств на мероприятия, дающие значительный экономический эффект.
 Однако при всей привлекательности политики бюджетного дефицита крупные дефициты приводят к значительным отрицательным последствиям даже для “богатых” в экономическом отношении стран. В конечном счете нарастание бюджетного дефицита приводит в экономике к появлению и росту государственного долга.
 Бюджетный дефицит, его последствия и способы покрытия.
 Бюджетный дефицит – превышение расходов государства над его доходами.
 Способы покрытия бюджетного дефицита.
 1. За счет денежной эмиссии (иногда называют монетизацией дефицита бюджета). Последствия денежной эмиссии :
 А) возможное нарастание инфляционных процессов (если темпы роста денежной массы опережают темпы роста ВВП). Одновременно государство получает доход от печатанья денег, т.к. все экономические субъекты платят своеобразный инфляционный налог и часть их доходов через возросшие цены перераспределяются государству. В экономической теории этот процесс получил название «сеньоража»;
 Б) сознательное затягивание налогоплательщиком сроков внесения налоговых отчислений в бюджет, что может увеличить дефицит бюджета (эффект Оливера-Танзи).
 2. За счет увеличения налоговых ставок (эффективен только в краткосрочном периоде, т.к. в долгосрочном периоде обычно наблюдается снижение налоговых поступлений в бюджет в соответствии с закономерностью, описанной Лафером).
 В) За счет выпуска государственных займов (его следствием является рост государственного долга).
 Сущность, виды и негативные последствия государственного долга.
 Государственный долг – общая, накопленная за все годы сумма бюджетных дефицитов за вычетом имеющихся за это время положительных сальдо платежного баланса.
 Существуют два вида государственного долга:
 1. Внутренний - долг государства физическим и юридическим лицам резидентам.
 2. Внешний – долг иностранным государствам, международным финансовым организациям, а также иностранным юридическим и физическим лицам по кредитам, предоставленным под гарантию государства.
 Негативные последствия государственного долга.
 1. Увеличение неравенства в доходах, т.к. выплата процентов по долговым обязательствам усиливает дифференциацию доходов населения.
 2. Снижение стимула для частных инвестиций в производственной сфере, как результат роста процентных ставок вследствие оттока капиталов на рынок государственных ценных бумаг (эффект вытеснения).
 3. Увеличение затрат на обслуживание государственного долга, что сужает возможности финансирования других сфер и может стимулировать повышение налоговых ставок.
 4. Снижение международного авторитета страны как результата увеличения внешнего долга.



Тема 7. Кредитно-финансовое управление экономическими процессами.  | следующая ==> Государственное регулирование цен.
Дата добавления: 2014-04-05; просмотров: 66; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  