

	 При расследовании уголовных дел
	 

 
Читайте также:В раскрытии и расследовании преступленийВ чем отличие наказаний уголовных и исправительных?Взаимодействие следователей и оперативно-розыскных органов при расследованииВиды уголовных наказаний, не связанных с изоляцией осужденного от обществаВозможности судебных экспертиз в раскрытии и расследовании преступленийВозможности судебных экспертиз при расследовании преступлений в сфере компьютерной информацииВопр 22. Система уголовных наказаний, ее уголовно-правовое значение.Вопрос 44. Типовые следственные ситуации при расследовании преступлений в сфере компьютерной информации.Вопрос №70. Система и виды уголовных наказаний.Восстановление уголовных дел.Д) использования сведений, полученных при расследовании иных уголовных дел, и т.д.Задержание подозреваемого при расследовании преступлений, отнесенных к компетенции таможенных органов






 
 1. Какова причина смерти (при смертельном исходе) или какова степень тяжести причинения вреда здоровью (при несмертельном исходе)?
 2. Имеются ли упущения в действиях медицинского персонала и в чем это выражается?
 3. Какова причина неправильных действий медицинского персонала (несвоевременная госпитализация, индивидуальная необычность течения заболевания, отсутствие диагностической аппаратуры, недостаточная опытность врача и т. д.)?
 4. Имел ли врач возможность предвидеть опасные последствия своих действий (бездействия) и мог ли он их предотвратить?
 5. При неправильной диагностике указать:
 - были ли применены врачом все способы распознавания заболевания и какие показанные методы не использованы;
 - какие меры приняты для уточнения диагноза (консультации специалистов, консилиумы и т. п.).
 6. При неправильно проведенном оперативном вмешательстве установить:
 - в чем конкретно выражались неправильные действия врача в процессе подготовки, проведения операции и в послеоперационном периоде;
 - каковы причины неправильного проведения операции.
 7. Имеется ли причинная связь между упущениями медицинских работников и неблагоприятным исходом заболевания и в чем она выражается? Если причинная связь отсутствует, то необходимо обосновать ее отсутствие.
 8. Если врачебные действия были правильными, то каковы причины неблагоприятного исхода заболевания?
 9. При неоказании медицинской помощи (неявка врача по вызову больного, отказ в госпитализации, несвоевременное оказание медицинской помощи) установить, мог ли врач предвидеть те неблагоприятные последствия для больного, которые развились?
 10. При обвинении нескольких медицинских работников указать, кто из них должен был выполнить определенные лечебные мероприятия, а также оценить значение действий каждого в наступлении неблагоприятного исхода.
 11. Можно ли было при правильном и своевременном оказании медицинской помощи спасти жизнь больному?
 12. Какие нарушения имели место в организации медицинской помощи в данном лечебном учреждении?
  
 ТЕМЫ РЕФЕРАТИВНЫХ СООБЩЕНИЙ
 1. Развитие отечественной судебно-медицинской стоматологии.
 2. Судебно-медицинская стоматология за рубежом.
 3. Судебно-медицинская характеристика повреждений зубами человека.

 4. Судебно-медицинская характеристика повреждений зубами животных.
 5. Критерии определения тяжести вреда здоровью при травме зубочелюстной системы.
 6. Следы губ, как объект комплексного экспертного исследования при идентификации личности.
 7. Характеристика травматических повреждений зубов и их судебно-медицинская оценка.
 8. Основные методы идентификации личности по стоматологическому статусу.
 9. Течение, исход и экспертная оценка переломов челюстно-лицевых костей.
 10. Посмертные изменения зубов человека и их значение для различных сроков захоронения.
 11. Диагностические критерии рентгенологических проявлений в зубочелюстном аппарате после экстракции зубов.
 12. Экспертиза потери зубов при наличии заболеваний зубной системы до травмы.
 13. Экспертные критерии к оценке потери зубов после травмы.
 14. Экспертиза повреждений челюстной системы без потери зубов.
 15. Механизм переломов нижней челюсти.
 16. Отождествление личности по костям черепа.
 17. Отождествление личности по стоматологическому статусу. 18 Идентификация личности по следам и отпечаткам зубов.
 19. Экспертиза отдельных зубов.
 20. Экспертиза зубных протезов.
  
  
					Список рекомендуемой литературы
					1. Авдеев ММ. Судебно-медицинская экспертиза живых лиц. - М., 1968. - 376 с.
 2. АвдеевМ.И. Судебно-медицинская экспертиза трупа. -М., 1976. -440 с.
 3. Ботезату Г.А. Судебно-медицинская экспертиза повреждений зубов при заболеваниях зубной системы. - Кишинев, 1970. - 116 с.
 4. Ботезату Г.А., Тетерчев В.В., Унгурян СВ. Диагностика давности смерти в судебной медицине. - Кишинев: Штиинца, 1987. - 136 с.
 5. Буров С.А., Резников Б.Д. Рентгенология в судебной медицине. -Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 1975. - 287 с.
 6. Герасимов М.М. Восстановление лица по черепу. - М.: Изд-во АН СССР, 1955. - 585 с
 7. Громов А. П. Курс лекций по судебной медицине. - М., 1970. -312 с.
 8. Громов А.П., Науменко В.Г. Судебно-медицинская травматология.-М., 1977.-368 с.
 9. Гужееедов В.Н. Стоматологический статус как экспертный критерий при идентификации черепа и неопознанного трупа: Автореф. дис. ... канд. мед. наук. - М., 1970. - 16 с.
 10. Гурочкин Ю.Д. Судебно-медицинская экспертиза повреждений, причиненных зубами человека: Автореф. дис. ... канд. мед. наук. - М., 1976.-22 с.
 11. Красовская ЕЛ. Травма зубов у живых лиц и ее судебно-медицинская оценка: Автореф. дис. ... канд. мед. наук. - М., 1970. - 18 с.
 12. Крюков В.Н. Основы механо- и морфогенеза переломов. - М.: Фолиум, 1995. - 192 с.

    
        Загрузка...
    
    

 13.0 введении в практику правил производства судебно-медицинских экспертиз: Приказ МЗ РФ № 407 от 10.12.1996 г. - М., 1997. - 198 с.
 14. Осмотр трупа на месте его обнаружения: Руководство для врачей / Под ред. А.А.Матышева. - Л.: Медицина, 1989. - 267 с.
 15. Основы законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан. Приняты ВС РФ 22.07.1993 г. // ВВС РФ. - № 33.
 16. Пашкова В.К, Резников Б.Д. Судебно-медицинское отождествление личности по костным останкам. - Изд-во Сарат. ун-та, 1978. - 320 с.
 17. Пашкова В.И., Томилин В.В. Лабораторные и специальные методы исследования в судебной медицине. - М., 1975. - 456 с.
 18.Попов В.Л. Судебная медицина: Учебник. - СПб.: Изд-во ВМА, 1993.-444 с.
 19. Правила работы врача-специалиста в области судебной медицины при наружном осмотре трупа на месте его обнаружения (происшествия). -М.: Изд-во МЗ СССР, 1978. - 14 с.
 20. Правила судебно-медицинской экспертизы тяжести вреда здоровью.-М., 1996.
 21. Практикум по судебной медицине / Под ред. А.П. Громова. - М.: Медицина, 1971. - 266 с.
 22. Пырлина Н.П. Судебно-медицинская оценка повреждений лица: Автореф. дис. ... канд. мед. наук. - М., 1951. - 15 с.
 23. Рыбаков АМ. Ошибки в амбулаторной стоматологической практике. - М.: Медицина, 1976. - 158 с.
 24. Свадковский Б.С. Учебное пособие по судебно-медицинской стоматологии. - М., 1974. - 170 с.
 25. Судебная медицина: Руководство для врачей / Под ред. А.А.Матышева. - 3-е изд., перер. и доп. - СПб.: Гиппократ, 1998. - 544 с.
 26. Судебная стоматология: Сб. научн. раб. / Под ред. Б.С. Свадков-ского. -М., 1973.-172 с.
 27. Судебная стоматология: Сб. научн. раб. / Под ред. Б.С. Свадков-ского.-М., 1975.-174 с.
 28. Травмы челюстно-лицевой области / Под ред. Н.М. Александрова, П.З.Аршанцева. - М.: Медицина, 1986. - 447 с.
 29. Уголовный кодекс РФ. - М., 1996.
  



О профессиональных и должностных правонарушениях медицинских работников  | следующая ==> Содержание
Дата добавления: 2015-01-30; просмотров: 23; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Сдача сессии и защита диплома - страшная бессонница, которая потом кажется страшным сном.   1572 -  | 1485 -  или читать все...
  