

	 Внешняя политика Русского государства после «Смутного времени»
	 

 
Читайте также:B Парниковый эффект и парниковые газы. Радиационный баланс. Роль человека в современных изменениях климата и деятельность по предотвращению их последствий.C). поиск возможностей избежать последствий загрязнений окружающей среды.I. Виды недействительных сделок и их правовые последствияII. Последовательность выполнения курсового проектаII.3. Христианский патриотизм одновременно проявляется по отношению к нации как этнической общности и как общности граждан государстваIII. Учетная политика предприятия.III. Хлеб — объект магии, после совершения над ним обрядовых действии приобретающий свойства магического предметаIV. Самостоятельная работа с последующей самопроверкой.IX. Обсуждение последствий вердикта и вынесения приговораUSB (Universal Serial Bus), универсальная последовательная шина.V Главное в творчестве не внешняя активность, а внутренняя.V. Методы, основанные на определении последовательности нуклеотидов в ДНК, РНК и аминокислот в белках.






157. Имея тяжелейшее положение внутри страны, правительство молодого царя Михаила должно было завершить внешние войны, доставшиеся ему от Смутного времени, а именно войны с(о) __________________________, и __________________________________.
 158. Поляки, изгнанные из Москвы в октябре 1612 г., ещё долго разбойничали на землях Московии, не считая себя захватчиками, потому, что законным царём этой страны считали избранного русскими предателями-боярами польского королевича ___________________
 159. Новая агрессия Речи Посполитой – поход на Москву королевича Владислава, считавшего себя законным претендентом на русский престол, - была безуспешно совершена в апреле 161__ г. – октябре 161__ г.
 160. 1 декабря 1618 г. с Речью Посполитой было заключено перемирие на 14 с половиной лет, известное в истории России как _______________________ перемирие, по которому к польско-литовскому государству отошли Смоленские, Черниговские и Новгород-Северские земли (всего: 29 русских городов, в т.ч. Смоленск).
 161. Открытая шведская интервенция на русские земли, начатая в период Смуты – в 1609 г., закончилась для России потерей Ижорской земли с Ивангородом, Копорьем, Ямом, Орешком и Корелой, закрепленной условиями заключенного в феврале 1617 г. «вечного мира» со Швецией, известного как _____________________ мир. Кроме этого Россия полностью и надолго (до побед Петра I) лишилась выхода в Балтийское море.
 162. Даты: 1632-1634, 1654-1667, 1656-1658, 1676-1681 отражают …
 А. события, связанные с церковным расколом;
 Б. народные выступления «бунташного века»;
 В. войны, которые вела Россия в XVII в.;
 Г. смену патриархов на патриаршем престоле.
 163. В XVII в. набеги на русские земли продолжали совершать недобитые последыши Золотой Орды. Поэтому при Михаиле Федоровиче было начато обустройство Белгородской черты – оборонительной линии, строившейся в 1635-1653-е годы для защиты страны от набегов с юга и юго-востока и включившей в себя следующие городки-крепости (отметьте 7 городков-крепостей): …
 1. Ахтырка, 2. Белгород, 3. Обоянь, 4. Короча, 5. Новый Оскол,
 6. Старый Оскол, 7. Воронеж, 8. Елец, 9. Козлов, 10. Тамбов
 164. Первая после Смуты война, начатая окрепшей Россией с сопредельным, извечно враждебным государством и длившаяся с июня 1632 г. по июнь 1634 г., называется в нашей истории _____________________ войной. Эта война закончилась для России _________________.
	
 165. В ходе национально-освободительной войны украинского народа, проходившейся под руководством гетмана Богдана Хмельницкого в 1648-1654 гг., решение об удовлетворении просьбы гетмана и Войска Запорожского о принятии «под высокую руку» Московского царя православного народа Левобережной Украины принял Земский собор, заседавший в Москве в 1 октября 165__ г. В ответ на это решение Великая Рада, состоявшаяся в Переяславле 8 января 165__ г., провозгласила воссоединение Левобережной Украины с Россией.
 166. Признание воссоединения с Россией Левобережной Украины со стороны Речи Посполитой, возвращение Смоленской, Черниговской, Новгород-Северской и иных левобережных земель последовало через 13 лет после Переяславской Рады в результате побед русского оружия в долгой войне …
 А. 1654-1667 гг.
 Б. 1656-1658 гг.
 В. 1676-1681 гг.
 167. В мае 1656 г., воспользовавшись временным перерывом в противоборстве с Речью Посполитой, Россия, стремясь преодолеть условия Столбовского мира 1617 г., объявила войну своему недоброму северному соседу - _______________. Эта война завершилась в декабре 1558 г. перемирием, а в июле 1661 г. Кардисским миром, согласно которому потерпевшая поражение Россия ...
 А. вернула себе часть земель, утраченных в начале века.
 Б. признала восстановление границы по Столбовскому миру 1617 г.
 В. понесла новые территориальные потери
 168. Признание воссоединения с Россией Левобережной Украины, г. Киева, а также русского подданства запорожских казаков со стороны Турциипоследовало после русско-турецкой войны …
 А. 1676-1681 гг.; Б. 1687 г.; В. 1689 г.
 169. В конце XVII в. русскому правительству пришлось иметь дело и с державами Дальнего Востока. Нерчинский договор о границах 1689г. разграничивал территории России и ...
 А. Кореи; Б. Китая; В. Монголии.
 170. В результате многочисленных войн, которые вела Россия в XVII в., ее территория расширилась за счет (отметьте 4 пункта) …
 А. присоединения Правобережной Украины;
 Б. возвращения Смоленских, Черниговских и иных левобережных земель;
 В. возвращения Новгорода и Пскова;
 Г. воссоединения с Левобережной Украиной;
 Д. выхода к Балтийскому морю в землях бывшей Ливонии;
 Е. возвращения Киева в 1678г.;
 Ж. выхода к Азовскому морю в результате взятия Азова Петром Первым в 1696 г.
  



XVII век - бунташный век  | следующая ==> Утверждение режима абсолютной монархии. Развитие системы государственного управления. «Просвещенный абсолютизм» Екатерины II.
Дата добавления: 2015-02-18; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  