

	 Государство и право США в новейшее время
	 

 
Читайте также:A.1.административные и правовые реформы первых киевских князей.Cтоглав 1551 г. Cемейно-брачное правоI. Государство Израиль и международные отношения на Ближнем ВостокеI. Субъективное право юридическое право субъектаII. Роль государства различна в связи со спецификой методов и способов правового регулирования.II. Структурные элементы правоотношения.II. «Краткое изображение процессов и судебных тяжеб» (1715 г.) – общая характеристика правового документа. Место и значение документа в развитии российского государства и права.III. ОСНОВЫ ПРАВОВОЙ И КРИМИНАЛЬНОЙ ПСИХОЛОГИИ.III. Требования охраны труда во время работыIII. Церковь и государство.III. «Государство фюрера»: сила воздействия и результатыIV период школы управления — информационный период (1960 г. по настоящее время).






Государство и право Великобритании в новейшее время
					 
 1. эволюция госстроя
 2. система источников права. Развитие права:
 · партии
 · основные тенденции в развитии государственного аппарата
 · эволюция парламента
 · избирательная система
 · корона, ее прерогативы (полномочия)
 · правительство
 · судебная система
 · местное самоуправление
  
 1.Англия – парламентская монархия с двухпартийной системой.
  
 2. 1901г. – 3 партия – лейбористская, которая нарушила традиционную систему. В 1923г. она полностью вытеснила либеральную партию.
 Тенденции:
 1) снижение роли парламента в публично-правовой жизни
 2) появление доктрины исполнительной парламентской власти: широкое участие исполнительной власти в делах законодательной (для членов кабинета министров в палате общин предусмотрена квота)
 3) идея разделения в Англии не существует, она гарантирует правовое государство путем слияния исполнительной и законодательной власти в парламенте и реальной властью кабинета министров при принятии решений, повышение роли палаты общин.
 3 элемента парламента:
 1) палата общин
 2) Палата лордов (пэров)
 3) король
 С 1911г. законодательный приоритет палаты общин.
 2000г. – консолидированный акт о народном представительстве.
 С 2005г. – 3 вида членства (духовные лорды, пожизненные, наследственные). Мажоритарная система относительного большинства.
 1918г. – избирательные права у женщин с 30 лет.
 1928г. – женщины уравнены в правах.
 1958г. – акт о пожизненных пэрах, можно стать пэром за заслуги перед королем.
 Монарх – юридический глава государства, источник суверенитета, символ нации, символ преемственности государства и гарант стабильности.
 Главное место правительству, формально назначается монархом.
 1948г. – ликвидирован второй вотум.
 1969г. – снижен возрастной ценз.
 Правительство: главное место в структуре власти принадлежит правительству. 4 категории членов правительства, по состав 95 человек, из правительства выделяется кабинет министров – 18-20 человек, выделяют 5 человек – министры. Возглавляет премьер-министр.
 Суды: высокие протокольные суды - те суды, которые имеют право создавать прецеденты.
 Местное самоуправление: Англия делится на графства, округа, сельские приходы. Все юридические полномочия местного самоуправления выполняют советы. При советах создаются комитеты.

  
   
 1. основные тенденции государственно-правового регулирования
 2. основные тенденции в государственном механизме
 · партии
 · президент
 · законодательная власть, конгресс
 · судебная система
 · местное самоуправление
 3. законодательство «нового курса» Рузвельта
  
 1.Изменения в политической системе:
 1) демократизация путем принятия избирательных законов
 2) Усиление роли президента в государственном регулировании власти
 Изменения в экономической системе: впервые в 30-е годы государство начинает вмешиваться в экономическую сферу.
 Методы: государство навязывает условия, регулирует отношения в экономических процессах.
 С 1917 по 1927год - принятие 10 поправок к конституции США (17 в 1913, 27 в 1927году касаются избирательных прав).
  
 2.Партии:
 1827г. – демократическая
 1854г. – республиканская
 Для политической системы США характерна двухпартийная система. Ее особенности:
 1) не обязательно, чтобы большинство членов конгресса принадлежали партии президента
 2) двухпартийная система не исключает плюрализма, но исключение составляет антикоммунистическое законодательство, т.е. принятие ряда законов против коммунистов.
 1940г. – закон Смети «о регистрации иностранцев» (применялся в отношении коммунистов).
 1950г. – закон Макарелли-Вудда «о внутренней безопасности».
 1954г. – закон Хэмбри-Битлери «о контроле над коммунистической деятельностью».
 Через 14 лет верховный суд признал эти законы противоречащими законодательству.
 Президент:
 Юридические полномочия президента не изменились, но с середины 19 века происходит усиление власти президента. В 60гг. 19 века А. Линкольн создает доктрину «о президентской форме правления в США», но реальное усиление власти президента связано с именем Рузвельта:
 1) вето на законопроекты из конгресса путем делегированного законодательства. Только 9 раз конгресс мог преодолеть президентское вето. Рузвельт издал 4000 законодательных актов, за это время конгресс – 4600.
 2) Во внешней политике Рузвельт вводит практику исполнительных приказов президента, которые не нуждались в подтверждении их сенатом
 3) Через разрастание аппарата президента в 1939г. – образование исполнительного управления президента (всего 15 департаментов).
 К исполнительной власти относится кабинет США, который состоит из 15 глав департаментов, 60 независимых агентств и правительственных корпораций. 6 из них подчиняются президенту (главное – ЦРУ), другие подчиняются департаментам.

    
        Загрузка...
    
    

 Законодательная власть:
 Она принадлежит конгрессу, который был двухпалатным: сенат и палата представителей.
 С 1913г. выборы в сенат стали прямыми.
 В 1920г. женщины уравнены в правах.
 1964г. – 24 поправки в конституцию, отмена налогового ценза.
 1971г. – избирательное право получили лица с 18 лет.
 Общее ослабление законодательной власти конгресса, но при «слабых президентах» конгресс увеличивает свои полномочия за счет подразумеваемых полномочий.
 Тенденция к лоббированию законодательной деятельности (лоббирование – проталкивание законов).
 1946г. – закон «о вредности регулированного лоббизма: при конгрессе созданы комитеты, самые главные постоянные. В нижней палате 22 комитета, в сенате 6 комитетов.
 Судебная система:
 В США существовало 50 систем судов штатов и одна федеральная система. Во главе каждого стоит верховный суд, который формирует прецеденты права. Он не имеет права вмешиваться в судебную систему штатов, только выносить решения о конституционности НПА.
 Особенности судебной системы:
 1) чрезмерная регламентация общественной жизни
 2) цареподобная власть судьи
 3) главная роль верховного суда в толковании конституции, орган конституционного надзора.
 Местное самоуправление:
 Функционирование местного самоуправления регулируется только штатами, оно полностью зависит от законодательства штатов. Различают степени урегулированности некоторых аспектов управления:
 1) незначительное количество норм
 2) подробное нормативное регулирование местного самоуправления.
 Полицейская система:
 Не прописана, обозначены только контуры. В разных штатах отличаются полицейские структуры. Существование отдельно департаментов.
  
  
 Государство и право Германии в новейшее время (2 пол. 20 века)
  
 1. государственно-политическое развитие Германии после 2 мировой войны
 2. раздел Германии. Конституция ФРГ 1949г.
 3. объединение Германии
 4. институт конституционного надзора в современной Германии
  
 1.Июль-август 1945г. – Потсдамское соглашение о дельнейшем развитии Германии. Цель – демократическое миролюбивое государство. Создается оккупационный режим с 2 органами: союзный контрольный совет (командующие вооруженными силами 4-х государств) – верховный орган власти в Германии. Решения этого совета единогласны. Для подготовки урегулирования Германского вопроса согласно Потсдамскому соглашению – создание совета министров иностранных дел великих держав. Важнейшие решения:
 1) ликвидация фашистской партии
 2) денафикация
 3) отмена расистских законов
 4) уничтожение милитаризма
 5) восстановление демократических свобод
 1946г. – создание бизонии, т.е. объединение двух оккупационных зон (США и Англии). 1948г. – тризония (+ Франция). Июнь 1948г. – денежная реформа.
  
 2.Июль 1948г. – конференция 6 государств – принятие решения о разделе Германии, создание западно-германского государства. Создан комитет экспертов (конституционный совет). 23 мая 1949г. – парламентский совет принял конституцию ФРГ. Состав парламентского совета: представители земель западной Германии. Конституция одобрена 3 военными губернаторами и принята мандатами каждой из земель (Боннская конституция).
 По форме правления: ФРГ – парламентская республика (формально президентская должность существовала).
 По форме устройства – федеративное государство.
 Принципы:
 1) демократическое социальное федеративное государство
 2) 3 раздел конституции – права и свободы человека
 3) Принцип разделения властей, но с ведущей ролью федерального правительства
 4) Принцип федерализма.
 Закрепление специального механизма, гарантирующего охрану конституции:
 1) лишение конституционных гражданских прав некоторых граждан
 2) запрет некоторых партий, если они являлись антиконституционными
 3) недопустимость изменения некоторых положение конституции.
 Федеративные компетенции:
 1) внешняя политика
 2) оборона
 3) вопросы гражданства
 4) основы финансово-экономический системы
 5) транспорт и связь, торговля и промышленность
 При признании верховенства федеральных законов введено конкурирующее законодательство, т.е. при отсутствии федерального закона земли могли принимать свои постановления, но предусмотрено за федеральными властями экзекуции.
 Глава государства – президент, избирается федеральным собранием (представители земель на 5 лет). Полномочия: представлять федерацию, заключать международные договора, мир и война, назначать и увольнять судей, номинально назначал канцлера. Президента можно было обвинить в нарушении конституции (2/3 от состава обеих палат парламента).
 Законодательная власть:
 Двухпалатный парламент: бундесрат (верхняя палата) назначаются представителями (правительством) земель, 66 членов; нижняя палата – бундестаг, избирается на 4 года, выборы всеобщие, прямые, тайные по смешанной избирательной системе. Полномочия: законодательные, ратификация международных договоров, участие в выборе федерального президента, формирование правительства, избрание канцлера, установление бюджета, вотум недоверия канцлеру.
 Правительство.
 Глава – канцлер (4 года), который назначает и предлагает президенту для утверждения министров, за правительством законодательная инициатива, право создавать необходимые законы (т.е. правительство имеет законодательную власть). Вотум недоверия только канцлеру, который в свою очередь может распустить бундестаг.
  
 3.Октябрь 1989г. – октябрь 1990г. – процесс объединения при поддержке стран-победительниц.
 Май 1990г. – единая валюта.
 Август 1990г. – государственно-политическое объединение
 3 октября 1990г. – единая Германия. Конституция ФРГ распространяется на восточную часть Германии.
  
 4.Судебные федеральные органы:
 1) федеральный конституционный суд
 2) Федеральные суды
 · общей юстиции
 · административной юстиции
 · финансовой юстиции
 · трудовой юстиции
 · социальной юстиции
 Федеральный конституционный суд с 1951г., члены избираются по 8 судей от каждой палаты парламента. Требования: 40-60 лет, срок службы - 12 лет, полномочия: контроль за НПА, решение споров в правах и обязанностях высших органов власти, запрет деятельности политических партий при условии их антиконституционности, лишение граждан их конституционных прав.



ХРОНОЛОГИЯ ИСТОРИИ США В ПЕРИОД «нового курса».  | следующая ==> Первые выборы в бундестаг в 1949 г.
Дата добавления: 2013-12-28; просмотров: 262; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему.  1577 -  | 1452 -  или читать все...
  