1   ...   26   27   28   29   30   31   32   33   34 ^  13.2 Оформление патентных прав в Федеральной службе по интеллектуальной собственности, патентам и товарным знакам  13.2.1 Понятие Патента  Патент – охранный документ, который гарантирует защиту исключительных прав его обладателя на конкретное техническое или дизайнерское решение. Технические решения охраняются патентами в качестве изобретений и полезных моделей, а дизайнерские – в качестве промышленных образцов. Наличие патента дает его обладателю право запрещать практически любое несанкционированное использование его интеллектуальной собственности другими лицами. Право на легальное использование изобретений, полезных моделей и промышленных образцов может быть предоставлено другим лицам лишь при условии выплаты вознаграждения патентообладателю (на основе лицензионного договора или договора уступки патента). Исключительные права дают патентообладателю возможность не только окупить затраты на создание нового решения, но и получать прибыль на протяжении длительного времени за счет единоличного контроля определенной рыночной ниши. Для того чтобы получить патент необходимо подать заявку на выдачу патента в уполномоченный орган – Патентное Ведомство (в России – Федеральная Служба по интеллектуальной собственности, патентам и товарным знакам – Роспатент), которое проводит ее экспертизу, т.е. устанавливает соответствие заявленного решения всем законодательно установленным требованиям (как формальным, так и существенным). При положительном результате экспертизы Патентное Ведомство принимает решение о выдаче патента, в противном случае в административном органе - Палате по патентным спорам при Роспатенте первоначальное решение Ведомства при наличии веских оснований может быть изменено. Если Палата подтверждает решение экспертов Патентного Ведомства и отказывает в выдаче патента, ее решение может быть далее обжаловано в судебном порядке. Заявки на выдачу патента на практике рассматриваются: на изобретение – от 6 месяцев до 1,5 лет; на полезную модель – от 1 до 6 месяцев; на промышленный образец - около 1 года. Срок действия патента отсчитывается от даты подачи заявки в Патентное Ведомство. Патент на изобретение действует в течение 20 лет от даты подачи заявки (с возможным продлением срока действия не более чем на 5 лет для изобретений, касающихся лекарственных средств, пестицидов и агрохимикатов – т.е. до 25 лет). Патент на полезную модель действует в течение 5 лет с возможность продления не более чем на 3 года (т.е. суммарно – не более 8 лет). Патент на промышленный образец действует в течение 10 лет с возможностью продления не более чем на 5 лет (т.е. суммарно – не более 15 лет). Действие патента имеет территориальное ограничение. Патент РФ действителен только на территории России, и для получения охраны в других странах необходимо получать патенты, распространяющие свое действие на эти страны. Это можно сделать несколькими способами: Подать заявку в Патентное Ведомство конкретного иностранного государства и получить национальный патент этого государства. Данный способ оправдан, если Вы планируете использовать свое решение на территории одного, максимум – двух иностранных государств (в этом случае потребуется подать, соответственно, две заявки). Подать одну международную заявку по системе РСТ (Patent Cooperation Treaty – Договор о Патентной Кооперации), которая будет считаться поданной одновременно в 127 странах-участницах РСТ, но рассматриваться по существу будет в каждой из стран, которые Вы впоследствии укажете. Данный способ применим только для изобретений и, частично, полезных моделей, и является экономически оправданным при необходимости патентования в нескольких странах мира. Подать заявку на получение регионального патента в одно из существующих региональных патентных ведомств (Европейское Патентное Ведомство, Евразийское Патентное Ведомство и др.). Такие Ведомства выдают патенты, имеющие силу на территории сразу нескольких государств (например, европейский патент – на территории стран ЕС, евразийский патент – на территории большинства стран бывшего СССР). Данный способ применим для изобретений и экономически оправдан, если Вы планирует получить правовую охрану на территории нескольких стран определенного региона (Европы, республик бывшего СССР и др.).  При подаче национальной или региональной заявки в соответствующее Патентное Ведомство, или международный заявки по системе РСТ можно заявить (т.е. сохранить) приоритет первой заявки, поданной на тождественное решение в России (или другом государстве, где она было подана), при условии, что новые заявки будут поданы до иссечения года (на изобретение или полезную модель) или полугода (на промышленный образец) с даты приоритета. Также следует особо отметить, что никаких «международных» патентов, имеющих силу сразу во всех странах мира, пока не существует, и хотя бы в силу различий в юридических системах стран гражданского и общего права такие патенты вряд ли появятся в обозримом будущем. Так что для получения охраны Вашего решения на зарубежных ранках Вам так или иначе придется сначала определить, в каких именно странах Вы планируете производить и/или реализовывать Вашу продукцию, и после этого действовать в рамках одной из вышеуказанных процедур.^ Прекращение действия патента. Действие всякого патента ограничено установленными законом временными рамками.  Патентное законодательство предусматривает следующие два случая прекращения действия патента: окончание срока, на который выдан патент; досрочное прекращение действия патента. После окончания срока, на который выдан патент, изобретение, полезная модель и промышленный образец становятся общественным достоянием и могут свободно использоваться любыми заинтересованными лицами. Патент на изобретение действует в течении 20 лет с даты поступления заявки в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности. Патент на полезную модель действует в течении 5 лет с даты поступления заявки в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности. Патент на промышленный образец действует в течении 10 лет с даты поступления заявки в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности. Патентное законодательство предусматривает, однако, ряд случаев, когда действие патентной охраны может быть прекращено досрочно. Основаниями для досрочного прекращения патента являются:  отказ патентообладателя от патента на ОПС; неуплата патентной пошлины; признание выданного патента недействительным. Отказ патентообладателя от патента на ОПС. Патентообладаль может в любое время отказаться от своего патента. Отказ от патента оформляется путем подачи патентообладателем заявления в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности, которое производит его регистрацию и публикует в своем официальном бюллетене сведения о досрочном прекращении действия патента. Неуплата в установленный срок пошлины за поддержание патента в силе. При неуплате пошлины за очередной год и после истечения предоставленного патентообладателю 6-месячного дополнительного срока для погашения задолженности по пошлине патент автоматически утрачивает силу с момента окончания периода, за который пошлина была уплачена. Сведения о досрочном прекращении действия патентов из-за неуплаты очередных пошлин публикуются в официальном бюллетене федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности.  В законе предусмотрен исчерпывающий перечень оснований аннулирования патента. несоответствия изобретения, полезной модели или промышленного образца условиям патентоспособности. Отсутствие у изобретения, полезной модели или промышленного образца новизны, промышленной применимости или любого другого из требуемых законом признаков может выявиться и после принятия решения о выдаче патента; наличия в формуле изобретения или полезной модели либо в перечне существенных признаков промышленного образца, признаков, отсутствовавших на дату подачи заявки. Формула изобретения или полезной модели, а также перечень существенных признаков промышленного образца должны целиком основываться на описании соответствующей разработки. Расхождение между описанием и формулой (совокупностью существенных признаков) недопустимо. Такая ситуация может возникнуть, например, тогда, когда по инициативе заявителя вносятся изменения в формулу технического решения или изменяются существенные признаки художественно-конструкторского решения по сравнению с тем, как они были сформулированы в первоначальных материалах заявки; неправильное указание в патенте автора (авторов) или патентообладателя (патентообладателей). В свою очередь это может произойти ввиду присвоения авторства на чужую разработку, игнорирования прав других соавторов, неправомерной уступки права на получение патента и т.д. Признание патента недействительным может быть как полным, так и частичным. В случае недействительности части патента, например при аннулировании одного или нескольких пунктов формулы изобретения, доставшаяся часть патентных прав продолжает действовать.  Требования о признании патента недействительным заявляется либо в форме возражения против его выдачи, которое подается в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности, либо в форме иска, который подается в суд. В случае неправильного указания в патенте автора (авторов) или патентообладателя (патентообладателей) вопрос о действительности патента рассматривается непосредственно в суде. Решение о признании патента недействительным публикуется в официальном бюллетене федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности. Недействительность патента автоматически влечет за собой и недействительность всех соглашений, связанных с уступкой патентных прав и предоставлением разрешений на использование разработки. ^  13.2.2 Системы патентования  Принятая в стране система патентования призвана способствовать научно-техническому развитию посредством: стимулирования создания новых разработок; обеспечения условий для промышленного применения новых технических средств, материалов, технологий; содействия передаче и распространению новшеств; создания организационной структуры для поощрения притока инвестиций. Единого подхода к патентованию изобретений и процедуре выдачи патентов не существует. Варианты патентования показаны в нижеприведенной табл. 4. Таблица 4 ^ Система патентования  Сущность  Страны, где используются системы  Проверочная система  Заявка на изобретение подвергается экспертизе не только по форме, но и по существу, т.е. на новизну и наличие других условий патентоспособности технического решения.Преимущества: охранных документ пользуется доверием в деловых кругах, незначительное количество судебных споров.Недостатки: значительные затраты на проведение экспертизы и длительность рассмотрения заявки.  США, Швейцария (в отношении изобретений в области производства часов и текстильных изделий) Продолжение табл. 4 Явочная (патентная) система  Проверяется: Соответствует ли заявка установленным формальным требованиям; Не относится ли объект к числу исключенных из сферы действия патентного права; Соблюдены ли требования закона в отношении единства изобретения. Таким образом, главные критерии патентоспособности (новизна и изобретательское творчество) не исследуются ведовством предварительно. Преимущества: затраты на проведение экспертизы незначительны, оперативность информации о новых решениях.Недостатки: возрастает угроза роста судебных исков, часть охранных документов не имеют большой ценности.   Бельгия, Италия, Испании, Греция, Швейцария, ряд стран Африки, Южной Америки, Азии  Отложенная (отсроченная) система  Отменяются обязательная экспертиза по существу поступающих заявок. Патентное ведомство осуществляет данную экспертизу только по просьбе заявителя. Если такового ходатайства не поступает в течение определенного срока заявка считается отозванной. Заявка полежит обязательной публикации. По выставленной заявке каждый вправе подать возражение. С момента публикации заявки изобретатель получает временную охрану. Данная система сочетает в себе черты явочной и проверочной систем.  ФРГ, Япония, Нидерланды, Франция, Россия, Корея, Китай, Австралия и др.  В России до 1992 г. применялась проверочная система выдачи патентов. Патентный закон РФ 1992 года впервые ввел в российское патентное право систему отсроченной экспертизы, которая существует во многих странах. Процедура выдачи патентов включает следующие наиболее общие этапы: соискатель патента подает заявку в Патентное ведомство. За подачу заявки на выдачу патента РФ на изобретение взимается пошлина; проводится предварительная (или формальная) экспертиза заявки; публикация сведений о заявке на патент (по истечении 18 месяцев с даты поступления заявки); проведение экспертизы по существу (проверка на соответствие критериям патентоспособности изобретения), которая проводится только по ходатайству заявителя или третьих лиц. Если на момент завершения формальной экспертизы указанное ходатайство не поступает, заявка переводится в «режим ожидания», который может продолжаться до трех лет. За проведение экспертизы заявки по существу в отношении одного изобретения взимается пошлина; выдача патента: Патентное ведомство публикует в своих официальных бюллетенях («Изобретения») сведения о выдаче патента. За поддержание патента в силе, начиная с третьего года (считая с даты поступления заявки на изобретение) взимаются годовые пошлины.^  13.2.3 Получение патента Составление и подача заявок Заявка на выдачу патента подается автором, работодателем или их правопреемниками в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности. Заявка может быть подана как непосредственно указанными лицами, так и через патентного поверенного. Заявки на выдачу патента на изобретение и патента на полезную модель должны содержать следующие материалы: 1) заявление о выдаче патента; 2) описание изобретения (полезной модели); 3) формулу изобретения (полезной модели), выражающую его сущность и полностью основанную на его описании; 4) чертежи и иные материалы, если они необходимы для понимания сущности изобретения (полезной модели); 5) реферат. При запросе о конвенционном приоритете к заявке прилагается копия первой заявки, которая может быть представлена не позднее 3 месяцев с даты поступления конвенционной заявки в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности К заявке прилагается документ, подтверждающий уплату пошлины в установленном размере или основания для освобождения от ее уплаты либо для уменьшения ее размера. Заявка на выдачу патента на промышленный образец должна содержать следующие материалы: 1) заявление о выдаче патента; 2) комплект изображений изделия, дающих полное детальное представление о внешнем виде изделия; 3) чертеж общего вида изделия, эргономическую схему, конфекционную карту, если они необходимы для раскрытия сущности промышленного образца; 4) описание промышленного образца; 5) перечень существенных признаков промышленного образца. К заявке прилагается документ, подтверждающий уплату пошлины в установленном размере или основания для освобождения от ее уплаты либо для уменьшения ее размера.^ Рассмотрение и экспертизы заявок на патентПоданная в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности заявка на получение охранного документа на объект промышленной собственности проходит формальную экспертизу (а для полезной модели – достаточно только этой экспертизы), а в отношении изобретения и промышленного образца – после положительного исхода формальной экспертизы проводится подробная патентная экспертиза по существу. При экспертизе заявки на полезную модель проверка соответствия условиям патентноспособности (т.е. Экспертиза по существу) полезной модели не проводится. Патент на полезную модель выдается под ответственность заявителя. Все патентные заявки, какого бы объекта промышленной собственности они ни касались, проверяются в отношении их соответствия установленным формальным требованиям. Данная экспертиза, которая носит название формальной или предварительной, проводится по единым правилам, закрепленным в ГК РФ части IV. По общему правилу, формальная экспертиза проводится по истечении 2 месяцев с даты ее поступления в федеральный орган исполнительной власти по интеллектуальной собственности. При проведении формальной экспертизы заявки проверяются следующие положения и факты: наличие необходимых документов; правильность составления документов заявки; относимость заявленного предложения к определенному объекту промышленной собственности, которым оно может быть признано (изобретением, промышленным образцом, полезной моделью); соблюдение требования единства изобретения, промышленного образца, полезной модели; правильность классифицирования изобретения, полезной модели, промышленного образца; соблюдение порядка подачи заявки через патентного поверенного, включая наличие и правильность оформления доверенности на полномочия патентного поверенного. Патентная экспертиза по существу заявок на промышленные образцы проводится в обязательном порядке, а заявки на изобретения подвергаются такой экспертизе лишь при наличии особого ходатайства заявителя или третьих лиц. При проведении экспертизы заявки по существу: устанавливается приоритет изобретения ( промышленного образца); проверяется патентноспособность заявленного изобретения или промышленного образца, проверка патентоспособности предложенного технического решения состоит в исследовании экспертами федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности вопроса о том, отвечает ли разработка всем требуемым по закону признакам объекта патентной охраны. Для этого определяются: новизна; изобретательский уровень (применительно к промышленному образцу – оригинальность); промышленная применимость заявленной разработки; соответствие предложенного решения общественным интересам, принципам гуманности и морали.Выдача охранных документов на объекты промышленной собственности. Порядок выдачи охранных документов на объекты промышленной собственности включает три этапа, такие как: публикация сведений о выдаче охранных документов на объекты промышленной собственности; регистрация объектов промышленной собственности в Государственном реестре изобретений, полезных моделей, промышленных образцов; выдача охранных документов на объекты промышленной собственности и их дубликатов. После принятия решения о выдачи патента (при условии уплаты заявителем пошлины за выдачу патента) федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности публикует в своем официальном бюллетене сведения о выдаче патента на изобретение, полезную модель или промышленный образец. Сведения включают:имя: автора (авторов); патентообладателя (патентообладателей);название и формулу: изобретения; полезной модели;перечень существенных признаков промышленного образца и его изображение. Одновременно с публикацией сведений о выдаче патента федерального органа исполнительной власти по интеллектуальной собственности вносит изобретение, полезную модель или промышленный образец в Государственный реестр. Фактическая выдача патента лицу, на имя которого он испрашивается, производится федеральным органом исполнительной власти по интеллектуальной собственности после внесения объекта промышленной собственности в соответствующий Государственный реестр. При наличии нескольких лиц, на имя которых испрашивается патент, им выдается одни патент с указанием в нем всех авторов.
1   ...   26   27   28   29   30   31   32   33   34 