
          ﻿2003.03.015. ЛЕНУАР Н. ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВО ЖЕНЩИН В ПОЛИТИКЕ: ОТ КВОТ ДО ПАРИТЕТА НА ВЫБОРАХ. LENOIR N. The representation of women in politic from quotas to parity in election // Intern. and comparative law quart. - Glasgow, 2001. - Vol. 50, №. 2. - P. 217-247.
Статья Н.Ленуар, члена Конституционного совета Франции, содержит анализ истории предоставления женщинам права голоса и их участия в политической жизни Франции начиная со второй половины XVIII в.; в ней дан сравнительный анализ участия женщин в политике в странах Европы и США; рассматривается Конституция Франции и некоторые законодательные акты, касающиеся прав мужчин и женщин; исследуется проблема квот и паритета и их роль в содействии равноправию мужчин и женщин в политической жизни Франции.
Длительное время в политических кругах Франции господствовало мнение, что женщины должны быть вне партии и вне парламента. Им были предоставлены гражданские права только в 1944 г. Однако даже тогда они получили право голоса не решением парламента, а «простым исполнительным ордонансом». Потребовались годы, чтобы французские женщины выступили за законодательное признание своих политических прав.
В статье представлены взгляды государственных деятелей XVIII в., политиков, философов, ученых, писателей, художников на роль женщин в обществе, приведено мнение сторонников теории «о неспособности женщин нести гражданскую ответственность»; содержится критика Декларации о правах человека и гражданина 1789 г., которая символизировала недопущение женщин к участию в политической жизни с момента рождения Французской республики; приведено мнение одного из авторов Гражданского кодекса Наполеона: «различия в природе мужчин и женщин оправдывают существующие различия в их правах и обязанностях» и т.д.
В отличие от стран, где действует обычное право, и, в частности, от США и Великобритании, во Франции не существовало такого явления, как социальная активность женщин.
В Европе женщины получили право голоса в период между 1906 г. (Финляндия) и 1919 г. (Германия, Швеция). Отличие Франции тех лет от других демократий в Северной Америке и Европе - в недостаточном осознании важности вопроса о гражданских правах. Накануне Первой
мировой войны ситуация мало изменилась, вопрос о политических правах женщин не вызывал интереса у общества.
Перемены стали происходить после Второй мировой войны. В преамбуле Конституции 1946 г. дан перечень экономических и социальных прав (право на ассоциацию, право на забастовку, право на социальное обеспечение и т.п. в § 3 Преамбулы говорится, что «Закон гарантирует женщинам равные права с мужчинами во всех областях»; в ст. 4 Конституции 1946 г. впервые был провозглашен принцип, согласно которому «всем французам должно быть предоставлено право голоса»; наконец, в принятой в 1958 г. Конституции провозглашалось обеспечение равноправия перед законом всех граждан независимо от «происхождения, расы и религии». И все же эта Конституция отличалась от других конституций европейских стран, которые, в частности, содержали запрет на дискриминацию по признаку пола и предусматривали возможность позитивной дискриминации в пользу женщин.
Значительная часть статьи посвящена роли и значению паритета в политической жизни Франции.
В 80-х годах во Франции серьезной критике подвергалась действующая система квот. С принятием Закона от 18 ноября 1982 г. о выборах муниципальных советников, Конституционный совет Франции исключил систему квот по признаку пола в списках избирателей. Суд поднял вопрос о незаконности применения квот на муниципальных выборах, поскольку эта система затрагивает принцип всеобщего избирательного права.
В 90-х годах во Франции идея содействия участию женщин в политическом процессе и особенно в выборах ассамблей стала одной из наиболее обсуждаемых проблем. Лозунг о «паритете» опережал лозунг о «квотах». Он вышел за пределы феминистских кругов. Почему на выборах 1995 г. возник вопрос о паритете, а не о квотах? Ответ на этот вопрос не так прост, отмечается в статье. Нигде в Европе не вводится система квот. Означает ли это, что французские политические партии менее склонны обеспечить доступ женщин в свои ряды, чем партии в странах Европы? Неоспоримым является тот факт, что женщины, вовлеченные в политику, сталкиваются с подобными проблемами в своих собственных партиях.
Во время дебатов законов о паритете - Закона от 8 июля 1999 г. и Закона о выборах от 6 июня 2000 г. во французском парламенте
приводились данные об участии француженок в политике, свидетельствующие не в пользу Франции. Проведенный автором анализ подтверждает, что во французском парламенте заседает наименьшее число женщин по сравнению с другими странами.
Как объяснить одобрение системы квот и паритета?
Применение квот, гарантирующих участие женщин в политических ассамблеях, не является чисто французской практикой. В настоящее время наблюдается растущая тенденция применять систему квот даже в избирательных законодательствах. Однако нередко она не оправдывает себя. Так, на выборах в Бельгии применение системы квот привело к тому, что значительно снизилась доля женщин в представительных органах.
Французское законодательство установило «паритет», который предполагает абсолютное равенство по числу кандидатов мужчин и женщин. Паритет имеет целью обеспечить соблюдение принципа равноправия в партиях и не допустить риск, вызываемый системой квот. Одна из главных его целей - проведение неотложных, конкретных изменений в сложившейся ситуации, когда все большее число женщин стремится добиться равной с мужчинами степени ответственности.
Закон о выборах от 6 июня 2000 г. призван претворять в жизнь принцип паритета, и если обнаруживается отступление от него, партийный список может быть просто отвергнут. На основе паритета положение о положительной дискриминации в пользу женщин имеет тенденцию быть включенным в международные документы или в национальное законодательство. Примером тому является, в частности, Конвенция ООН о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (1980).
Проведенную реформу паритета автор оценивает как парадокс, поскольку Франция остается страной, в которой женщины недостаточно представлены в политической жизни. Реформа паритета, требующая равноправия, мало что изменила в положении женщин в обществе.
В целом ряде работ, опубликованных во Франции и за рубежом, посвященных правам женщин, подчеркивается тот факт, что положение женщин в современном французском обществе является первым признаком отсутствия истинной демократии в стране.
Е.В.Клинова