

	 Промышленная политика
	 

 
Читайте также:II.Внутряняя политика Николая I.Аграрная политика англичан вИндииво второй половине XIX в.Анализ альтернатив и выбор базовой стратегии развития организации. Организация реализации целей и общей стратегии. Тактика, политика, процедуры и правилаАнтиинфляционная политикаАссортиллентная политика и структура корпоративного брендаАССОРТИМЕНТНАЯ ПОЛИТИКА ОРГАНИЗАЦИИ. ФАКТОРЫ И ПРИНЦИПЫ ФОРМИРОВАНИЯ АССОРТИМЕНТА ТОРГОВОГО ПРЕДПРИЯТИЯ.Ассортиментная политика предприятия и ее влияние на формирование пробылиАссортиментная политика предприятия. Формирование ассортимента.Безработица. Государственная политика занятости и регулирования безработицыВ. Социальная политика и ее приоритеты.Валютная политика государстваВнешнеэкономическая политика






 
 Стратегические задачи экономического и политического характера, и прежде всего социальная направленность развития экономики, достижение целевых параметров повышения уровня жизни населения, обусловливают необходимость роста ВВП и направления реформирования отраслей. Одновременно развитие промышленности, исходя из программы, должно осуществляться при относительном сокращении объема потребления материальных и топливно-энергетических ресурсов за счет проведения ресурсо-и энергосберегающей политики на каждом предприятии, в каждой отрасли.
 Государственной программой определены базовые предприятия, на которых намечено внедрение новых высокотехнологичных производств на основе реконструкции, технического перевооружения и модернизации объектов. Задача состоит значительно повысить конкурентоспособность не только продукции, но и в целом предприятий с целью свободной интеграции в мировое рыночное пространство.
 В первую очередь предполагается укрепить материально-техническую базу производствообразующих и фондообразующих предприятий станкостроения, инструментальных. С этой целью взят курс на создание в промышленной отрасли корпоративной инфраструктуры, то есть на базе крупного предприятия объединяются усилия науки, производства в научно-технических центрах, координирующих всю научно-техническую политику. Эта политика исходит из того, что в первую очередь предполагается вкладывать инвестиционные ресурсы в предприятия, где возможно и целесообразно сохранить конкурентоспособность продукции и самого предприятия.
 Не менее актуальной является проблема снижения материалоемкости за счет поиска решений разработки и производства новых материалов. Этот путь позволит снизить материалоемкость продукции на 10%, повысить надежность подшипников, функциональных изделий, подвергающихся трению и износу деталей. В этой области предстоит решить наукой 14-15 программ.
 Серьезная программа определена в области энергетики. Она предполагает на 25% снизить потребление покупного топлива.
 Промышленная политика направлена на государственное регулирование деятельности отраслей предприятий и производств, с целью активизации научно-технической деятельности, обеспечения благоприятных условий для инвестирования, кредитования важных, социально значимых производств, позволяющих ускоренное развитие импортозамещающего вектора экономики. Как показывает опыт, комфортно будет чувствовать себя в рыночной экономике тот субъект хозяйствования, который обеспечивает 20-30% ежегодно обновление продукции.
	
 Структурные сдвиги в национальной промышленной отрасли должны отражать мировые тенденции. Приоритеты должны быть отданы научно-техническому и социально-экономическому направлениям развития. Экономика промышленного производства должны формироваться под влиянием международного разделения труда, развития производственной инфраструктуры, гарантий наличия ресурсов, с учетом менталитета трудоспособного населения, грамотного подхода к воспроизводству и использованию рабочей силы.
  
					Контрольные вопросы
					 
 1. Какие фазы в историческом развитии прошла промышленность?
 2. Какие отрасли объединяет промышленность?
 3. Охарактеризуйте промышленность как ведущую отрасль экономики страны.
 4. Перечислите важнейшие признаки классификации отраслей промышленности.
 5. Чем промышленность отличается от других отраслей материального производства?
 6. Какие группы показателей характеризуют отраслевую структуру промышленности?
 7. Что понимается под структурой промышленной отрасли?
 8. Какие признаки характеризуют социальную направленность развития промышленности?
 9. Значение развития промышленности для повышения технического уровня других отраслей и развития социальной сферы.
 10. Каковы структурные изменения характерны в развитии промышленности страны?
 11. Характеристика межотраслевых комплексов народного хозяйства страны.
  



Значение развития отрасли промышленности для повышения технического уровня других отраслей  | следующая ==> Тематика исследований и рефератов
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 18; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Только сон приблежает студента к концу лекции. А чужой храп его отдаляет.  1584 -  | 1511 -  или читать все...
  