
Содержание

Введение
Название и задачи гражданской обороны
Гражданская оборона на объектах экономики
Насущные проблемы
ГО третьего тысячелетия
Роль экономистов в разработке гражданской обороны
Заключение 
Список используемых источников

Введение

Гражданская оборона (ГО) - система мероприятии по подготовке и защите населения, материальных и культурных ценностей на территории Российской Федерации от опасностей, возникающих при ведении военных действий или вследствие этих действий. Гражданская оборона России является составной частью общей системы государственных оборонных мероприятий, проводимых в мирное и военное время. Деятельность гражданской обороны направлена на защиту от современных средств нападения противника, так и на проведение спасательных и неотложных аварийно-восстановительных работ на объектах и в очагах поражения при чрезвычайных ситуациях мирного и военного времени.

Название и задачи гражданской обороны

Первоначально система гражданской обороны в нашей стране создавалась как система защиты населения и объектов народного хозяйства населения от ударов с воздуха. В 1932 г. Совет Народных Комиссаров СССР утвердил Положение о противовоздушной обороне страны. 
Перед началом Великой Отечественной войны (1941 - 1945 гг.) в основном было завершено создание и подготовка различных служб МПВО. 
В 50-е гг. в арсенале государств появилось новое оружие - ядерное, появились новые средства доставки ядерного оружия - ракеты. Все это привело к необходимости совершенствования системы мероприятий по защите населения и народного хозяйства от нового ракетно-ядерного оружия.
В июле 1961 г, МПВО была преобразована в гражданскую оборону (ГО). Гражданская оборона стала составной частью системы общегосударственных оборонных мероприятий, осуществляемых в мирное и военное время в целях защиты населения и народного хозяйства страны от оружия массового поражения (ОМП).
Гражданская оборона организуется по территориально-производственному принципу на всей территории страны. Это означает, что планирование и проведение всех ее мероприятий осуществляется как по линии Федеральных органов государственной власти, так и через ведомства и учреждения, ведающие производственной и хозяйственной деятельностью.
Подготовка государства к ведению гражданской обороны осуществляется заблаговременно в мирное время с учетом развития вооружения, военной техники и средств защиты населения при ведении военных действий или вследствие этих действий. В мирное время силы и средства гражданской обороны участвуют в защите населения и территорий при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера. 
Граждане Российской Федерации обязаны:

Знать:
- основные требования руководящих документов по вопросам ГО;
- принципы, средства и способы защиты от чрезвычайных ситуаций; 
- правила поведения при возникновении опасностей военного времени; 
- правила и порядок оказания само- и взаимопомощи при поражениях, травмах и ранениях.
Уметь: 
- четко действовать по сигналам оповещения; 
- пользоваться средствами индивидуальной защиты, изготавливать простейшие из них; 
- пользоваться убежищами, укрытиями и строить простейшие укрытия;
- обеззараживать свое рабочее место, квартиру;
- оказывать доврачебную медицинскую самопомощь и помощь пострадавшим; - защитить детей, больных и престарелых при угрозе нападения противника и при ЧС, надевать им средства индивидуальной защиты, обеспечивать их безопасность при эвакуационных и других мероприятиях.

2. Гражданская оборона на объектах экономики

Основные задачи, стоящие перед гражданской обороной, можно сформулировать следующим образом:
- обучение населения способам защиты от опасностей, возникающих при ведении военных действий или вследствие этих действий;
- оповещение населения об опасностях, возникающих при ведении военных действий или вследствие этих действий;
- эвакуация населения, материальных и культурных ценностей в безопасные районы;
- предоставление населению убежищ и средств индивидуальной защиты;
- первоочередное обеспечение населения, пострадавшего при ведении военных действий или вследствие этих действий, в том числе медицинское обслуживание, включая оказание первой медицинской помощи, срочное предоставление жилья и принятие других необходимых мер;
- срочное захоронение трупов в военное время;
В зависимости от обстановки система гражданской обороны может функционировать в одном из следующих режимов:
- режим повседневной деятельности - функционирование в мирное время при нормальной обстановке, с учетом развития вооружения, военной техники и средств защиты населения от опасностей, возникающих при ведении военных действий;
- режим повышенной готовности - при ухудшении производственной, радиационной, химической, биологической, сейсмической и гидрометеорологической обстановки, угрозе развязывания войны;
- чрезвычайный режим - начинается с момента объявления состояния войны, фактического начала военных действий или введения Президентом РФ военного положения на территории РФ или отдельных ее местностях.
Для выполнения мероприятий по ГО создаются федеральные, республиканские, краевые, областные, автономной области и автономных округов, районные и городские службы ГО, а также службы ГО организаций. Гражданская оборона на объекте экономики организуется с целью защиты персонала и проживающего вблизи объекта экономики населения от чрезвычайных ситуаций природного, техногенного и военного характера.
Начальником ГО объекта экономики служит его руководитель. Он несет ответственность за организацию ГО на своем объекте и постоянную готовность ее сил и средств, к проведению спасательных и других неотложных работ. Начальник ГО объекта подчиняется соответствующим должностным лицам ведомства. Приказом начальника ГО назначаются заместители по рассредоточению и эвакуации рабочих и служащих, инженерно-технической части и материально-техническому снабжению.
Заместителем начальника ГО объекта по рассредоточению и эвакуации обычно назначается заместитель руководителя по общим вопросам. Он является председателем эвакуационной комиссии, обязанности которого следующие: разработка плана рассредоточения рабочих и служащих, руководство службой общественного порядка.
Заместителем начальника ГО по инженерно-технической части – главный инженер предприятия, который непосредственно руководит основными службами, а также осуществляет техническое руководство аварийно-спасательными и другими неотложными работами.
Заместителем начальника ГО по материально-техническому снабжению – заместитель руководителя объекта по этим вопросам. Он руководит службой материально-технического снабжения.
гражданская оборона
Насущные проблемы

Первая. Несмотря на то, что Единая государственная система предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций довольно молодая, уже назрела необходимость ее совершенствования. Так сложилось, что МЧС РФ руководит двумя смежными системами - РСЧС, выполняющей функции по защите населения и территорий от природно-техногенных опасностей в мирное время, и гражданской обороной, обеспечивающей защиту населения в военное время. А как показывает опыт, риски мирного и военного времени в значительной степени схожи, методы защиты населения почти одинаковы. Это сходство наводит на мысль о целесообразности и возможности решения задач мирного и военного времени в рамках одной системы. Поэтому в перспективе представляется необходимым сформировать унифицированную, на единых принципах построенную систему, способную решать весь комплекс задач по противодействию чрезвычайным ситуациям в мирное и военное время. 
Вторая. Назрела необходимость более активного влияния государства на менеджмент рисками. Для этого разрабатываются принципиально новые положения, соответствующие международным стандартам, где главная роль принадлежит предупреждению чрезвычайных ситуаций, снижению рисков их возникновения. Образно говоря, аварию надо не дожидаться, а предупреждать. Вот почему так активно разрабатывается проект основ государственной политики в области менеджмента рисками.
В какой-то мере новым, но все более необходимым становится обеспечение безопасности жизнедеятельности населения в чрезвычайных ситуациях. Раньше этому практически не уделяли внимания, считали, что люди в любых трудных ситуациях сами как-нибудь устроятся. На деле оказалось - без помощи федеральных и местных органов власти им просто не выжить.

ГО третьего тысячелетия 

Возникла необходимость внесения изменений в теорию и практику гражданской обороны в нашей стране. Диктуется это тем, что до настоящего времени продолжают использоваться теоретические положения, разработанные ещё в срок 1962 - 1976 годов. Гражданская оборона XXI века должна существенно отличаться от современной. Во-первых, должен измениться ее статус: утрачивая былое стратегическое важность и сугубо военно-оборонную сущность, ГО приобретает большую социальную направленность; основной целевой установкой становится не столько участие в достижении военного стратегического успеха, сколько сохранение жизни человека и среды его обитания. 
Во-вторых, настает пора постепенно отказываться от военных элементов в ее организации, в том числе и от услуг военнослужащих. Это, в частности, согласуется и с одним из направлений военной реорганизации РФ. 
В-третьих, ГО в XXI веке будет становиться все более значимой структурой для общества не только в военное, но и в мирное время. Активное участие ее сил и средств, в ликвидации любых чрезвычайных ситуаций станет необходимым, как, скажем, кислород для человека. Актуальным и современным станет лозунг: "Все, что делается для укрепления гражданской обороны, полезно народному хозяйству и нужно человеку". В-четвертых, она должна стать менее затратной для государства, чем раньше. В XXI веке надо менять принципы защиты населения. Исходя из этого, придется пересмотреть стратегию подготовки и ведения гражданской обороны, что, конечно, повлечет изменения в системе финансирования. Она, конечно, будет более гибкой, рациональной и рачительной. 
В-пятых, немаловажно повышается роль и значимость мобилизационной готовности гражданской обороны. При угрозе применения ядерного оружия мероприятия по защите населения должны осуществляться повсеместно, на местности всей страны, в массовом порядке, с привлечением всех людских и материальных ресурсов. 

Роль экономистов в разработке гражданской обороны

Экономисты играют немаловажную роль в развитии, осуществлении, разработке гражданской обороны РФ. 
Прежде всего, формируется унифицированная, построенная на единых принципах система, способная решать весь комплекс задач по противодействию чрезвычайным ситуациям в мирное и военное время. 
Финансирование мероприятий гражданской обороны на паритетных началах осуществляют государство, субъекты Российской Федерации, органы местного самоуправления, частный сектор, граждане в порядке, установленном специальным законом.
Но только экономические службы способны рассчитать все возможные затраты на тот или иной проект государственного управления гражданской обороной. В связи с развитием методов расчета и предупреждения ЧС придется пересмотреть стратегию подготовки и ведения гражданской обороны, что, конечно, повлечет изменения в системе финансирования.
Выбор приоритетов в подготовке и финансировании мероприятий гражданской обороны осуществляется на основе важности этих мероприятий для выполнения поставленных целей, а также на основе критерия «затраты - эффективность».
Так же важной задачей экономистов на объектах экономики является систематизированный расчет затрат, направленный на предупреждение опасных ситуаций и их последствий. Так же они рассчитывают следующие факторы: 
Обеспечение комфортности жизнедеятельности людей, как способ повышения уровня их защищенности;
Оздоровление воздушной среды и нормализация параметров микроклимата;
Основы безопасности и теории риска;
Опасность поражения электрическим током;
Организация и средства доврачебной помощи;
Освещение;
Основные вредные и опасные производственные факторы;
Основные источники и виды риска, подлежащие оценке; 
Расчет минимальных затрат на оснащение огнетушителями объекта экономики;
Определение возможных последствий использования электрических нагревательных приборов;
Определение взрывоопасности и степени разрушения здания при взрыве на экономическом объекте;
Определение уровня обеспечения пожарной безопасности на экономическом объекте;
 Определение времени эвакуации при ЧС;
Анализировать цены на средства защиты от ЧС и др.
Дисциплина Гражданская Оборона является необходимой для изучения. Ее обязаны изучать не только студенты экономического факультета, но и учащиеся других специальностей. Не зря этот предмет входит в федеральную программу образования РФ. Каждый человек должен знать, как защитить себя в той или иной опасной или ЧС, как спасти себе жизнь, и жизнь других людей – это очень важно. Правительство РФ разрабатывает множество программ по подготовке населения к ЧС, введение дисциплины ГО в образовательную программу ВУЗов одной из целей, намеченных правительством.

Заключение

Гражданская оборона на современном этапе продолжает оставаться важной общегосударственной функцией, составной частью системы национальной безопасности страны, призванной обеспечить защиту населения, материальных и культурных ценностей в экстремальных условиях военного времени. Она выступает как форма участия всего населения страны, органов государственной власти и местного самоуправления в обеспечении обороноспособности и жизнедеятельности государства. 
Основные тенденции развития гражданской обороны, ее доктрину на начало XXI века можно было бы сформулировать так: максимальное сохранение имеющегося потенциала, адаптация к новым военно-политическим и социально-экономическим условиям, создание возможностей для последовательного оперативного развертывания сил и средств в короткие период и до необходимого уровня, гибкое стратегическое и оперативное реагирование на изменения обстановки.

Список используемых источников

1. Арустамова Э.А. Безопасность жизнедеятельности: Учеб. - М., 2003.
2. Белов С.В. Безопасность жизнедеятельности: Учеб. - М.: Высшая школа, 2000.
3. Русак О.Н. Безопасность жизнедеятельности: Уч. пос.- СПб.: МАНЭ и БЖД, 2000.
4. Экологическое право в России / Под ред. В.Д. Ермака, О.Я. Сухарева. - М: ИМП, 2003.
5. Хван Т.А. Безопасность жизнедеятельности: Уч. пос. – Ростов-на-Дону: Феникс, 2001.
6. Постановление правительства Российской Федерации от 2 ноября 2000 г. № 841 «Об утверждении положения об организации обучения населения в области гражданской обороны» (в ред. Постановления Правительства РФ от 15.08.2006 № 501).
7. Русак О.Н. Безопасность жизнедеятельности.- СПб., 2009.
8. Арустамова Э.А. Безопасность жизнедеятельности. - М., 2003.


