

	 Раздел2 Устройство, принцип работы, наладка и регулировки узлов и механизмов специального технологического оборудования
	 

 
Читайте также:A). совокупность благоприятных условий, в которых популяция или вид могут в принципе существовать.B Концепция биосферы, ее границы. Принципы развития биосферы, ее основные компоненты и главные биогеохимические циклы.B Основное уравнение динамики численности и принципы популяционной экологии. S-образный (логичтический) рост популяций у животных. Емкость среды. Ограничители роста популяции.B) Конституционные принципыCубъекты административного права: понятие, характерные черты и принципы их деятельности.I ТРЕБОВАНИЯ К ВЫПОЛНЕНИЮ ТЕХНИЧЕСКОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ ТОРМОЗНОГО ОБОРУДОВАНИЯ ЛОКОМОТИВОВI ТРЕБОВАНИЯ К ВЫПОЛНЕНИЮ ТЕХНИЧЕСКОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ ТОРМОЗНОГО ОБОРУДОВАНИЯ МОТОР-ВАГОННОГО ПОДВИЖНОГО СОСТАВАI. 2.4. Принципы и методы исследования современной психологииI. Общие принципы фармацевтической опеки.I. Порядок производства маневровой работы, формирования и пропуска поездов с вагонами,I. Этические принципы психологаII ТРЕБОВАНИЯ К ВЫПОЛНЕНИЮ ТЕХНИЧЕСКОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ ТОРМОЗНОГО ОБОРУДОВАНИЯ ГРУЗОВЫХ ВАГОНОВ






 
 2.1 Общие сведения об оборудовании полупроводникового производства
  
 Производство интегральных схем делится на две составные части:
 1.Основное. 2. Вспомогательное производство.
 Основное:
 Первая фаза.
 Производство пластин. Ориентация кристаллографической плоскости,
 резка пластин, шлифовка, полировка, снятие фаски, отмывка.
 Вторая фаза.
 Производство П/П структур. Химическое травление и отмывка,
 наращивание эпитаксиального слоя, диффузия или ионное легирование,
 ПХТ (плазмохимическое травление), контроль на пластине, фотолитография.
 Третья фаза.
 Сборка ИС в корпус. Разделение пластин на кристаллы, монтаж кристаллов в корпус, разварка межсоединений, герметизация,
 контроль электро параметров, маркировка, упаковка.
					Вспомогательное.
					1. Очистка среды. Подготовка деионизованнои воды, химреактивов, очистка
 газов, очистка среды в производственном помещении.
 2. Изготовление инструмента. Фотошаблонов, сварочного инструмента,
 инструмента посадки.
 3. Изготовление вспомогательных узлов и деталей. Корпус, выводные
 рамки.
 1 стадия вспомогательного производства относится ко всем фазам основного.
 2 стадия только к 2 и 3 фазе.
 3 к З.
  
					Классификация оборудования.
					Всего 10 групп.
 1. Входного контроля.
 2. Обработки П/П материала.
 3. Создания эпитаксиальных слоев.
 4. Создания электронно-дырочных переходов различными методами (диффузии, ионное легирование).
 5. Нанесения металлических слоев для получения не выпрямляемых контактов.
 6. Фотолитографии и литографии.
 7. Изготовления корпусов.
 8. Сборки.
 9. Измерения эл. параметров и испытания на климатические и механические воздействия.
 10. Выполнения заключительных операций (окраска, маркировка, фасовка).
  



ТЕХНОЛОГИЯ МОП-ИМС С КРЕМНИЕВЫМ ЗАТВОРОМ  | следующая ==> Особенности техники безопасности в П/П производстве.
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 22; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  