

	 Понятие политической культуры и ее структура
	 

 
Читайте также:I. Культуры клетокI. Понятие и назначение базисных условий поставкиI. Понятие компетенцииI.1. ПОНЯТИЕ КУЛЬТУРЫ УЧЕБНОГО ТРУДА И ДРУГИЕ СОПУТСТВУЮЩИЕ ЕМУ ПОНЯТИЯII. Психологические основы развития культуры учебного труда студентовII. Социальная структура и правовое положение основных групп населения.PR в политике. Понятие, цели, задачи, основные направления деятельности, методы и функции PR в политике. Понятие политической корректности. Политический имидж.Z3.3. ПОНЯТИЕ ВНУТРЕННЕЙ МОТИВАЦИИА) Продуктовая структураА. Понятие внешнеэкономического договора (контракта)А. Структура и содержание дисциплиныАгитбригада Дома культуры в дни Великой Отечественной войны






Проблема политической культуры занимает одно из ведущих мест в курсе политологии. Политическая культура прямо либо косвенно влияет на поведение людей и деятельность их организаций, на восприятие населением явлений внутренней и международной политики, оценку политических систем и режимов, определение человеком своего места в политической сфере общественной жизни. В силу этого знание политической культуры открывает широкие возможности для политического прогнозирования, успешного проведения грамотной политики.
 Что же такое политическая культура? Это довольно многогранное явление. Оно фиксирует уровень и характер политических знаний, оценок и действий людей, а также содержание и качество духовных ценностей, традиций, норм, регулирующих политическое отношения.
 Сферой функционирования политической культуры является вся политическая жизнь общества, охватывающая все те общественные отношения, воззрения, виды деятельности, которые связаны с осуществлением власти и управления.
 Охватывая все сферы политической жизни, политическая культура включает в себя культуру политического сознания, культуру политического поведения отдельных лиц и социальных общностей, культуру функционирования существующих в рамках данной системы политических институтов и организаций. Разумеется, не все установки, убеждения, представления и модели поведения, наблюдаемые в политической жизни, являются элементами политической культуры. В этом, собственно, и смысл введения данного понятия, что оно охватывает лишь те проявления сознания и поведения, которые фиксируют устойчивые, повторяющиеся связи между элементами политического процесса и тем самым закрепляют наиболее стабильные стороны политической практики.
 Следуя от частного к общему, можно выделить политическую культуру личности, социальной группы, слоя, класса, национальной общности и т.д. Политико-культурные характеристики каждой из этих групп складываются из анализа их политического поведения на выборах, референдумах, при опросах общественного мнения, отношения к политическим институтам, политических знаний, политических учений и опыта, своеобразия политического менталитета, политических ценностных ориентаций и готовности следовать образцам политического поведения. По мере движения от частного к общему индивидуальные особенности становятся все менее заметными, в то время как общие и общечеловеческие черты политической культуры проявляются все более отчетливо.
	
 Какое же определение можно дать понятию политической культуры? В современной политологии нет общепринятого определения данного феномена. В зарубежных и отечественных исследованиях насчитывается более 30 дефиниций. Одни ограничивают политическую культуру сферой политического сознания, не включая в ее содержание образцы политического поведения. Другие, наоборот, сводят ее лишь к политической деятельности, что тоже не совсем правомерно, поскольку не всякая политическая деятельность строится по образцам культуры.
 Несомненно, что политическая культура как общественное явление находится на стыке политики и культуры. Политика – это область отношений между различными социальными и этническими группами, а также всех их вместе к государству по поводу власти. Под культурой же чаще всего понимается исторически обусловленный динамический комплекс постоянно обновляющихся во всех сферах общественной жизни форм, принципов и способов активной творческой деятельности людей.
 Политическая культура, базируясь на том и другом, включает в себя ряд объективных и субъективных элементов. Ее объективную сторону составляют реально существующие политические отношения, институты власти, политические ценности, традиции и нормы, регулирующие политические отношения. Вместе с тем политическая культура включает в себя определенный уровень политического сознания социальных групп, классов, различных политических движений, способность их к политическим действиям и сами эти действия. Субъективная сторона политической культуры включает в себя идеологический и психологический, эмоционально-волевой компоненты. Она формируется в процессе освоения человеком культурных ценностей общества.
 Исходя из выше изложенного, политическая культура определяется чаще всего как система исторически сложившихся, относительно устойчивых и воплощающих опыт предшествующих поколений людей установок, убеждений, представлений и моделей поведения, проявляющихся в непосредственной деятельности субъектов политического процесса. Можно дать и более сжатое определение: политическая культура – это совокупность политических знаний, убеждений и принципов, проявляющихся в способах и результатах политической деятельности людей.
 Таким образом, политическая культура не сводится лишь к знаниям и убеждениям. Она содержит систему способов реализации этих знаний, ценностных ориентаций, образцов поведения политических субъектов, то есть наций, классов, социальных групп и т.д. Она характеризует способ существования этих субъектов, выступая при этом как объективная данность, являющаяся не простым внешним отражением существенных черт политического процесса, но его внутренней, органической частью. Вплетенная в контекст существующих общественно-политических отношений, систем социальной деятельности, политическая культура возникает, эволюционирует и в конечном счете "распадается" вместе с этим контекстом.	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 Общая ткань политической культуры группы, класса, народа как бы сплетается из индивидуальных ниточек политических культур личностей, а каждый гражданин, участвуя в политической жизни, воспринимая и передавая политическую информацию, поддерживая или осуждая то или иное политическое решение, участвует в создании и развитии политической культуры общества, к которой он принадлежит. Индивидуальная политическая культура трансформируется в групповую, профессиональную, национальную и тому подобную политическую культуру за счет механизма социального общения. Этот механизм обеспечивается посредством передачи, отбора и формирования социально значимых элементов, слагаемых политических культур отработки уже не индивидуальных, а общественно функциональных, важнейших репрезентативных и детерминирующих определенную социальную группу черт и факторов. Для осуществления этой функции особое значение имеют конституционные права и свободы граждан, а также средства массовой информации.
 Какова структура политической культуры? В политологии по этому вопросу существуют разные мнения. Все зависит от основания структурирования, того, какой критерий кладется в основу дифференциации (см.: Баталов Э.Я. Политическая культура современного американского общества. – М., 1990. – С. 26-38). Исследователи выделяют в ней прежде всего субъект и объект. Субъектом политической культуры может выступать как индивид с его установками, ценностями, предпочтениями, так и различные социальные группы: классы, нации, народности и т.д. На каждом из этих уровней субъект политической культуры – это носитель и хранитель определенных политических ценностей.
 Не менее важно и выделение объекта, на который направлены ориентации и убеждения субъекта. Таким объектом может служить сама политическая система и ее отдельные компоненты: политический режим, политические институты, партии, организации и пр.
 Если структурировать политическую культуру индивида, то здесь следует выделить, прежде всего, политические знания и убеждения. Вместе с тем овладение политической культурой предполагает не только приобретение индивидом определенной суммы знаний и выработку прочных убеждений, но и способность человека к эффективным политически действиям, качественное осуществление их в сфере политических отношений. Иначе говоря, политическая культура – это процесс накопления политических знаний, превращение этих знаний в убеждения и установки, а далее – их реализация в конкретной политической деятельности.
 Некоторые исследователи в структуре политической культуры вычленяют, прежде всего, политическое сознание, политические теории и доктрины. Эти духовные элементы политической культуры отражают достигнутый уровень политических отношений.
 Другим ее элементом, с их точки зрения, выступает культура политических отношений. Между политическим сознанием и политическими отношениями существует диалектическая взаимосвязь и вместе с тем между ними не следует ставить знак равенства. Политическое сознание оказывает огромное воздействие на политические отношения, оно, в конечном счете, определяет их.
 Следующим элементом политической культуры общества выделяется культура взаимоотношения политических учреждений с массами, которые аккумулируют и направляют волю и энергию социальных групп и классов на достижение поставленных политических целей. Решение этих задач во многом зависит от стиля и методов работы государственных органов, их взаимоотношений с массами.
 Выделяется и такой элемент политической культуры, как национальные государственные символы. Ряд авторов считает эти символы цементирующим элементом любой политической системы и лежащей в ее основе политической культуры.
 Наконец, отмечается и такой элемент рассматриваемого нами явления, как политические традиции, представляющие собой наследие, передающееся от поколения к поколению и сохраняющееся в политической жизни общества в течение длительного времени. Традиции политической деятельности создают ту историческую почву, на которой развивается политическая культура.
 Польский политолог Вятр в структуре политической культуры выделяет четыре основных компонента: 1) знания о политике, политической системе, 2) оценку политических явлений,  3) эмоциональную сторону политической позиции, 4) "образцы" политического поведения. По существу он использует градацию политической культуры, предложенную исследователями Г.Алмондом и С.Вербой.
 Сторонник более широкой трактовки рассматриваемого нами понятия У.Розенбаум счел необходимым вычленить в политической культуре так называемые "компоненты ядра", то есть те элементы, которые играют весомую роль в формировании политической культуры нации. Эти компоненты он разделил на три основные группы.
 Ориентации в отношении правительственных структур – отношение индивида (социальной группы, слоя и т.д.) к политическому режиму, основным представительным институтам, его символам, официальным лицам и нормам.
 "Политические идентификации", то есть сопричастность индивидов к "политическим единицам" – нациям, государству, городу и т.д., политическое доверие и "правила игры" (представления индивида о том, каким правилам он должен следовать в гражданской жизни).
 Политические ориентации в отношении собственной политической деятельности или "политическая компетентность" (участие индивида в гражданской жизни) и "политическая эффективность" (ощущение возможности оказать влияние на политический процесс).
 Существуют и другие подходы к структурированию политической культуры. Все их рассмотреть невозможно. Необходимо лишь иметь в виду, что, выделяя структурные элементы рассматриваемого феномена, неправомерно говорить о единой модели политической культуры применительно к различным регионам и народам. Каждой общественно-политической системе соответствует базисная модель политической культуры, которая в любой стране проявляется в национально-специфических формах.
 О политической культуре можно вести речь в связи с анализом общества в целом, а также в связи с анализом его отдельных составных частей. В этом случае в рамках единой политической культуры общества можно выделить более или менее автономные структурированные образования, которые в политологии именуются субкультурами. Речь идет о подсистемах политических ориентаций и моделей политического поведения, характерных для определенной группы или региона и отличающихся в своей системной целостности от ориентаций и моделей, присущим как другим группам, так и в нации в целом.
 Политические субкультуры формируются на разных основаниях. Они могут возникать на основе социально-классовых, национально-этнических, религиозно-политических и региональных различий. Возможно появление субкультур, обусловленных демографическими факторами. Например, молодежная, женская субкультуры и др. Рядом исследователей в рамках политической культуры выделяются "элитная" и "массовая" субкультуры. Как правило, национальная политическая культура и субкультура элиты совпадают.
 Политическая культура общества не есть сумма политических субкультур. Она вбирает в себя наиболее устойчивые, типичные признаки, характеризующие политическое сознание и поведение основной массы населения, те политические стереотипы, которые преобладают в данном обществе.



Лекция 11. Политическая культура и политическая социализация  | следующая ==> Понятие политической культуры и ее структура
Дата добавления: 2015-01-30; просмотров: 41; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Увлечёшься девушкой-вырастут хвосты, займёшься учебой-вырастут рога   1627 -  | 1512 -  или читать все...
  