

	 ТРЕБОВАНИЯ К ПОМЕЩЕНИЯМ И ТЕХНОЛОГИЧЕСКОМУ ОБОРУДОВАНИЮ
	 

 
Читайте также:II. ТРЕБОВАНИЯ К ДИПЛОМНОМУ ПРОЕКТУ ПО СПЕЦИАЛЬНОСТЯМ 230400, 230200 «ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ»III. Основные требования к курсовой работе.III. Требования к оформлению статьиIV. Основные требования к составу нормативов потребления коммунальных услугАкт, виды актов. Требования к оформлению формуляра. Особенности текста.Асинхронный привод. Требования к автономным инверторам со звеном постоянного тока.БИЛЕТ 103 (требования к нотариусам)БИЛЕТ 103 (требования, предъявляемые к нотариусам)БИЛЕТ 28(требования к кондидатам)БИЛЕТ 74 (органы предварительного следствия. требования к следователям)В том числе внутренний аудит пищевой безопасности в соответствии с требованиями ISO 19011:2011»ВЕТЕРИНАРНО-САНИТАРНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ






ОТРАСЛЕВОЙ РЕГЛАМЕНТ
					
					ПРОИЗВОДСТВО МОЛОКА НА МОЛОЧНО-ТОВАРНЫХ ФЕРМАХ И КОМПЛЕКСАХ
					Дата введения 2007-01-01
  
 Настоящий отраслевой регламент устанавливает требования к выполнению технологических операций при производстве молока с планируемой продуктивностью 3500-4500, 4550-5500, 5550 кг и более от коровы в год.
 Требования регламента должны быть учтены при проектиро­вании новых, реконструкции и технологическом перевооружении (модернизации) действующих молочно-товарных ферм и комплек­сов.
  
							ТРЕБОВАНИЯ К ПОМЕЩЕНИЯМ И ТЕХНОЛОГИЧЕСКОМУ ОБОРУДОВАНИЮ
							1.1. каждая молочно-товарная ферма (комплекс) является предприятием закрытого типа. По всему периметру должна быть обнесена изгородью и полосой зеленых насаждений. Свободную от застроек территорию также благоустраивают и озеленяют. Терри­тория молочно-товарной фермы (комплекса) ограждается сплош­ным забором или мелкоячеистой металлической сеткой высотой не менее 1,6 м и отделяется от ближайшего жилого района санитарно-защитной зоной. Размеры санитарно-защитных зон от ферм и комплексов - в соответствии с СанПиН № 10-5 РБ 2002 г. «Сани­тарная классификация предприятий, сооружений и иных объек­тов. Санитарно-защитные зоны».
 1.2. Архитектурно-планировочные и строительные решения, расположение основных производственных зданий и сооружений, состав помещений должны соответствовать принятому технологи­ческому процессу и отвечать требованиям действующих респуб­ликанских норм технологического проектирования (РНТП 1-2004).
 1.3. Территория фермы (комплекса) должна быть разделена на изолированные друг от друга зоны:
 ♦ производственная;
 ♦ административно-хозяйственная;
 ♦ кормовая;
 ♦ хранения и обработки навоза.
 1.4. Здания основного производственного и подсобного назна­чения рекомендуется блокировать с целью повышения компактности застройки, удобства эксплуатации, сокращения протяженности всех коммуникаций.
 Производственные здания располагают выше по рельефу и с наветренной стороны по отношению к навозохранилищам, компо­стным площадкам, складам горюче-смазочных материалов.
 Выгульные площадки или выгульно-кормовые дворы распола­гают у продольных стен здания или на отдельных площадках. Кормушки располагают так, чтобы транспортные средства при за­грузке кормами не заезжали на выгульно-кормовые дворы.

	
 1.5. Места приема и отправки скота, склады концентрированных кормов, хранилища для корнеклубнеплодов, сенажа, силоса должны быть размещены на границе фермы (комплекса), чтобы исключить заезд внешнего транспорта на территорию.
 Технологические площадки, проезды и тротуары должны иметь твердое покрытие с уклонами и лотками для стока и отвода атмосферных вод.
 1.6. Для забора молока подъезд транспорта должен быть устроен без пересечений с основными скотопрогонами.
 1.7 . Технологические требования при размещении животных в стойлах, боксах, секциях, денниках, клетках приведены в таблице 1.
 1.8. Планировка секций предусматривает как продольное, так и поперечное расположение рядов стойл (боксов, клеток) с продольными и поперечными проходами (кормовых, навозных, эва­куационных, служебных). Планировочные решения секций долж­ны обеспечивать заполнение и эвакуацию из них животных минуя другие секции. Каждая секция должна иметь выходы на выгуль­ные площадки.
  
 Таблица 1
 Нормы площадей и размеры технологических элемен­тов помещений
  Элементы помещений
  
  
   Назначение
  
  
   Поголо­вье на 1 элемент помеще­ния, гол.
  
  
   Норма площа­ди, м2/гол.
  
  
   Размеры
 элементов
 помещения, м
   ширина
   глубина
   Секции (клетки) с групповым содержанием животных на подстилке
   для коров (дой­ных, сухостой­ных) и нетелей
    
 
    
 не менее 5
    
 по расчету
    
 не менее 6
   Боксы
   для коров и нетелей
    
 
   не нор­миру­ется
    
 1,1-1,2
    
 2,2-2,4
   Стойла (при привязном со­держании)
  
   для коров
   
   -«-
   1,2
   2,2
   денники для отела
   
   -«-
   
   
   для нетелей и первотелок
   
   -«-
   1,2
   2,0
   
 Кормовые, кормонавозные и навозные проходы должны иметь ширину не менее:
 - кормонавозные в профилакториях: для одного ряда клеток -1,0 м; между двумя - 1,4 м;
 - кормонавозные в коровниках с беспривязным содержанием: для коров и нетелей - 2,7 м; для молодняка до 12 месяцев - 2,0; для молодняка старше 12 месяцев и нетелей до 12 месяцев, стель­ных коров - 2,3; для телят - 1,6 м;
 - рабочих и эвакуационных проходов - 1,0 м; поперечных проходов в середине здания - 1,0-1,2; в торцах - 1,2-1,5 м.
 1.9. Пункт искусственного осеменения располагают в непо­средственной близости от коровника или блокируют с ним либо с доильно-молочным блоком.загрузка...
1.10. Инженерные коммуникации и технологическое оборудование должны обеспечить требуемые параметры внутреннего воздуха в помещениях для животных.
 Основные параметры микроклимата приведены в таблице 2.
 1.11. Для скота при привязном и беспривязном содержании внутренняя высота помещений - не менее 2,4 м, на глубокой подстилке - не менее 3,3 м от уровня чистого пола до низа высту­пающих конструкций покрытия или перекрытия; в проходах высота до низа технологического оборудования - не менее 2,0 м.
  
  
 Таблица 2



и контроль, ответственность сторон  | следующая ==> Параметры микроклимата в помещениях для коров
Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 56; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   ширина
   глубина
  