

	 СССР В годы Великой Отечественной войны
	 

 
Читайте также:A32. Неудачи Красной армии в первые месяцы войны были связаны сIX Шевченко в великой семьеV3: Советский тыл в годы Великой Отечественной войныXII. Конец войныА1 5.Начало Гражданской войны связывают сАлгоритм информационной войны ДАЛЛЕСА против СССРАнализ экспериментальных исследований воли в зарубежной и отечественной психологии. Методы изучения воли.Антигитлеровская коалиция в годы Второй мировой войны.Арес — сын Зевса и Геры, покровитель фракийцев, бог кровавой и вероломной войны.Африка в годы Первой мировой войны.Б)Проблема героической повседневности войныБеда сегодняшнего мира - сепаратные войны






Мобилизация усилий для обеспечения победы в Великой Отечественной войне велась и в области экономики, социальной политики, идеологии. Главный политический лозунг "Все для фронта, все для победы!" сыграл важное значение в мобилизации сил народа, имел конкретное и практическое значение. Нападение гитлеровской Германии на Советский Союз вызвало мощный патриотический подъем всего населения страны. Многие советские люди записывались в народное ополчение, сдавали свою кровь, участвовали в противовоздушной обороне, жертвовали деньга и драгоценности для фонда обороны. Большую помощь Красной Армии оказали миллионы женщин, направленных на рытье окопов, строительство противотанковых рвов и других оборонительных сооружений. С наступлением холодов зимой 1941/42 г. развернулась широкая кампания по сбору для армии теплых вещей: полушубков, валенок, рукавиц и т.п. Экономика. В экономической политике правительства страны выделяются два периода. Первый - 22 июня 1941 - конец 1942 г. - перестройка экономики на военный лад в сложнейших условиях поражений Красной Армии и потери значительной части экономически развитой европейской части территории Советского Союза. Второй - 1943-1945 пг. - стабильно возрастающее военно-промышленное производство, достижение экономического превосходства над Германией и ее союзниками, восстановление народного хозяйства на освобожденных территориях. С первых дней войны были предприняты чрезвычайные меры по переводу экономики на военные рельсы: разработан военно-хозяйственный план производства всех видов вооружения и боеприпасов (в отличие от предшествующих лет - помесячный и поквартальный); усилена жесткая система централизованного управления промышленностью, транспортом и сельским хозяйством; созданы специальные наркоматы по выпуску отдельных видов вооружений. Комитет продовольственного и вещевого снабжения Красной Армии, Совет по эвакуации. Развернулась широкая работа по эвакуации промышленных предприятий и людских ресурсов в восточные районы страны. В 1941-1942 гг. на Урал, в Сибирь, Среднюю Азию было перемещено около 2000 предприятий и 11 млн. человек. Этот процесс особенно интенсивно происходил летом - осенью 1941 г. и летом - осенью 1942 г., т.е. в самые трудные моменты борьбы на фронтах Великой Отечественной войны. Одновременно на местах была налажена работа по скорейшему пуску эвакуированных заводов. Начался массовый выпуск современных видов оружия (самолетов, танков, артиллерии, автоматического стрелкового), конструкции которых были разработаны еще в предвоенные годы. В 1942 г. объем валовой продукции промышленности превзошел уровень 1941 г. в 1,5 раза. Огромные потери на начальном периоде войны понесло сельское хозяйство. Основные зерновые районы были заняты врагом. Посевные площади и поголовье крупного рогатого скота сократились в 2 раза. Валовая сельскохозяйственная продукция составляла 37% довоенного уровня. Поэтому ускорилась работа, начатая еще до войны, по расширению посевных площадей в Сибири, Казахстане и Средней Азии. К концу 1942 г. перестройка экономики на обслуживание нужд вой^ ны была завершена. В 1941-1942 гг. важную роль сыграла военно-экономическая помощь США, союзника СССР по антигитлеровской коалиции. Поставки по так называемому ленд-лизу боевой техники, медикаментов и продовольствия не имели решающего значения (около 4% произведенной в нашей стране промышленной продукции), но оказали определенную помощь советскому народу в наиболее трудный период войны. Из-за неразвитости отечественной автомобильной промышленности особенно пенны были транспортные поставки (грузовых и легковых машин американского производства),

	
 На втором этапе (1943-1945 гг.) СССР достиг решающего превосходства над Германией в экономическом развитии, особенно в выпуске военной продукции. Было введено в строй 7500 крупных предприятий, обеспечивших устойчивый рост промышленного производства. По сравнению с предшествующим периодом объем промышленного производства возрос на 38%. В 1943 г. было выпущено 30 тыс. самолетов, 24 тыс. танков, 130 тыс. артиллерийских орудий всех видов. Продолжалось совершенствование боевой техники — стрелкового оружия (пистолет-пулемет), новых истребителей (Ла-5, Як-9), тяжелых бомбардировщиков (Ант-42, получивших фронтовое название ТБ-7). Эти стратегические бомбардировщики имели возможность наносить бомбовые удары по Берлину и возвращаться на свои базы. В отличие от предвоенных и первых военных лет новые модели военной техники сразу шли в массовое производство. В августе 1943 г. было принято постановление СНК СССР и ЦК ВКЩб) "О неотложных мерах по восстановлению хозяйства в районах, освобожденных от немецкой оккупации". На его основе в них уже в годы войны началось восстановление разрушенной промышленности и сельского хозяйства.



Причины, характер и начало Второй Мировой войны.  | следующая ==> Антигитлеровская коалиция и её роль в разгроме фашизма
Дата добавления: 2015-05-23; просмотров: 50; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  