1   2   3   4   5   6 ^ Конспект занятия "Живое рядом"Петелина В.В.,воспитатель ДОУ № 20Цель: продолжать формировать представление про природу, её проявления в повседневной жизни; учить действовать самостоятельно; делать выводы, изучать, анализировать, учить логически мыслить и последовательно излагать мысли, развивать у детей связную речь, воспитывать доброту, желание помогать.^ ЗадачиФизическое развитие: интенсивно развивать моторные функции, повышать потребность в самостоятельных действиях. Научить овладевать начальными формами трудовой деятельности, с удовольствием заниматься трудом в природе. Формировать начальные формы трудовой деятельности: ребёнок исполняет поручение взрослого, досматривает за растениями овладевает способами исполнения элементарных трудовых действий, умеет пользоваться снарядами труда, соглашать свои действия с одногодками, помогать друг другу.Социально-моральное развитие: научить быть внимательным ко взрослому и его обращение, выражать просьбы, употреблять слова "спасибо", "пожалуйста", "извините". Формировать у ребёнка гуманные чувств, элементарные представления о доброте, товариществе, внимании.Эмоционально-ценностное развитие: обогащать умение самостоятельного выбора, принятие элементарных решений и проявления простых форм ответственности за них, выразительно выражать своё позитивное отношение к чему-то, развивать чувства самооценки.Познавательное развитие: развивать познавательную активность детей в разных сферах жизнедеятельности, развивать представление про объекты природы, показывать в доступной форме зависимость жизни растительного мира от детей. Научить определять количества, отличать процесс счёта от его результата(в пределах 5-10),сравнивать предметы по длине, ширине, толщине, называть их форму.Речевое развитие: Научить выражать свои мысли, комментировать собственные действия.Художественно - эстетическое развитие: заинтересовывать к экспериментированию и создания новых простых образов, приучать к наблюдения красоты природы, воспитывать умение удивляться, радоваться, заинтересовываться.Креативное развитие: предоставлять ребенку реальную возможность экспериментировать, выдумывать, проявлять творческую инициативу. Предоставлять приоритет, не столько тому, что сделал ребёнок самостоятельно и с помощью взрослого, сколько тому, как именно достиг результата, на сколько был самостоятелен.Самостоятельность: научить действовать независимо от руководства и помощи, инициировать собственные решения, быть решительным в самоорганизации.Трудолюбие: научить понимать необходимость и пользу трудовых усилий, их практический результат, выработать умение вносить в сделанное свои коррективы усовершенствовать его, легко включаться в работу.Человечность: умение понимать других, сопереживать, по желанию помогать, делать добро не рассчитывая на награду, адекватно.Наблюдательность: уметь не только смотреть но и видеть, замечать существенное, сосредотачивать внимание, уметь изучать, анализировать.Ответственность: уметь по желанию браться за кропотливое дело. Рассудительность: умение сознательно рассуждать логично и последовательно излагать мысли, делать выбор.Креативность: способность к творчеству, готовность заниматься деятельностью которая даёт возможность делать открытие, обследовать, экспериментировать. Уметь находить оригинальные решения радоваться созданию нового. ^ Деятельность педагога- Дети, давайте посмотрим наш уголок природы.  Посмотрите, какие у нас красивые цветы.  Как вы думаете, почему они так называются?Беседа воспитателя орастениях: что такое растение? Что нужно растениям для жизни? Что нужно делать, чтобы растения лучше росли? (Наблюдения)Давайте посмотрим, какие красивые наши зелёные друзья.  Чтобы они оставались такими, нам с вами нужно поработать.Посмотрите: Что им не хватает? Чего вполне достаточно? Что нужно сделать?В ходе этой деятельности задаю вопросы: что вы делаете? Зачем?(Работа с больным цветком.)Дети смотрите, один цветок у нас приболел. Как вы думаете можно ли ему помочь? Как ему помочь?Показываю, как нужно пересаживать.Дети, изменился ли наш цветок?Вот так и в природе вокруг нас цветы, деревья, цветы в уголке природы будут себя хорошо чувствовать, если мы к ним будем проявлять заботу и добротуПомните, дети, к нам вчера на занятие пришло письмо от Незнайки? В котором он пишет, что не может вырастить цветок, давайте ему поможем.Что нужно для роста?  Воспитатель с детьми на дно не глубокой емкости кладут влажную вату, на неё семена, и накрывают влажной тканьюВы научились понимать желания цветов? Что доброго мы сегодня сделали? Чему новому научились?А сейчас давайте мы попробуем представить какие у нас вырастут из семян красивые цветы и нарисуем их.  ^ Деятельность детейДети думают, вспоминают, рассказывают.  Не хватает влаги. Достаточно света. Полить, взрыхлить землю, вытереть листья от пыли.Практическая деятельность детей. Дети поливают, взрыхляют землю, протирают листочки от пыли.  Можно.Нужно его пересадитьИзменился. От нашей доброты и заботы он повеселел.ДавайтеВода.НаучилисьОтветы детей. 
1   2   3   4   5   6 