

	 Тема: Коллектив как объект и субъект воспитания.
	 

 
Читайте также:A) реальным объектамA. ОбъективтікC) не степень чудесности, но одинаковая чудесность и лишь разница ее объектовC) не степень чудесности, но одинаковая чудесность и лишь разница ее объектов.C) Объективным.Cубъект труда как разноуровневая и многопризнаковая психологическая схема тела. Структура субъекта труда.Hасильственная коллективизация сельского хозяйства в Казахстане: смысл и ее последствия.I. Виды гидроактивных компенсаторов, применяемые на объектахI. субъекте и объекте,I. Тема: «Генетика»II. АНТИКАРТЕЗИАНСКОЕ ПОНЯТИЕ: КОЛЛЕКТИВНЫЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЯII. Тема: «Селекция»






 
 1. По длительности функционирования коллективы бывают …
 · постоянные, временные, ситуативные
 Решение:
 По длительности функционирования коллективы бывают постоянные, временные, ситуативные. Постоянные – это длительно существующие, временные – существующие в течение определенного времени, ситуативные – создаваемые для выполнения локальной задачи, коллективы.
  
 2. Сплачивающим ядром детского коллектива, его организующим центром является(-ются) …
 · актив
  
 3. Объединение школьников, имеющих общие социально значимые цели, организующих разнообразную совместную деятельность, имеющих органы управления, называется …
 · коллективом
					Тема: Семья как субъект педагогического взаимодействия и социокультурная среда формирования личности
					 
 1. Установите соответствие между типом семьи и его характеристикой.
 1. Простая семья
 2. Расширенная или сложная семья
 3. Неполная семья
 
 1. представляет собой супружескую пару с детьми, не состоящими в браке
 2. включает в себя три и более поколения, живущих вместе и связанных общим хозяйством
 3. представляет собой семью, в которой один из супругов отсутствует
 Решение:
 Простая семья представляет собой супружескую пару с детьми, не состоящими в браке. Расширенная или сложная семья включает в себя три и более поколения, живущих вместе и связанных общим хозяйством. Неполная семья представляет собой семью, в которой один из супругов отсутствует.
  
 2. Установите соответствие между типами семей и основаниями, по которым их классифицируют.
  
 1. В зависимости от количества детей.
 2. В зависимости от состава семьи.
 3. В зависимости от структуры семьи.
 1. бездетные, однодетные, малодетные, многодетные
 2. однопоколенные, двухпоколенные, межпоколенные
 3. полные, неполные, внебрачные
					Тема: Предмет и методы психологии
					 
 1. Метод _________________ предполагает выявление и анализ мнений о тех или иных психологических явлениях и процессах, полученных от различных людей.
 · независимых характеристик
 2. К характеристике совершенства методов относится …
 · валидность
  
 3.Наиболее устойчивые и постоянно проявляющиеся особенности личности, обеспечивающие определенный качественно-количественный уровень поведения и деятельности, типичный для данного человека, – это психические …
	
 · свойства



Тема: Методы, приемы и средства педагогического воздействия на личность  | следующая ==> Тема: Психика, поведение и деятельность
Дата добавления: 2015-05-27; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  