Волков, Владимир Акимович



Владимир Акимович Волков (7 декабря 1936, Орёл — 4 февраля 2012, Москва) — советский и российский учёный, историк науки, архивист.

Биография

Семья

Отец — Волков Аким Никифорович (6 (19) сентября 1887, г. Мирополье Суджанского уезда Курской губернии — 3 сентября 1960, Орел) — заслуженный учитель РСФСР, преподаватель математики. Мать — Волкова (Жданова) Валентина Никандровна 1 (14) ноября 1907, Тула — 7 октября 1993, Москва).

Образование

Среднее образование получил в Орле. В 1944 г. поступил в школу № 26, а по окончании её работал лаборантом в школе № 2. В 1957 г. стал студентом биолого-почвенного факультета Московского государственного университета, с третьего курса специализировался на кафедре микробиологии. В 1959 г. по семейным обстоятельствам вынужден был оставить учебу. В 1960 г. возобновил обучение, но уже в Московском историко-архивном институте, который закончил по специальности историко-архивоведение. Был учеником историка-медиевиста Фаины Абрамовны Коган-Бернштейн (1899—1976). Без отрыва от основной работы в 1965—1971 гг. учился в Московском химико-технологическом институте имени Д. И. Менделеева, где получил вторую специальность инженер-химик-технолог.

Трудовая деятельность

В 1959 г. в течение нескольких месяцев работал старшим техником в бюро экспедиций Центрального института курортологии и физиотерапии, участвовал в экспедиции на Дальний Восток. С 1963 г. находился на выборной комсомольской работе в Первомайском райкоме ВЛКСМ; в 1964—1965 гг. занимал должность заместителя директора профтехучилища № 7 при машиностроительном заводе «Салют». В конце 1965 г. переведен в аппарат Государственного комитета Совета министров РСФСР на должность старшего инженера управления городских профтехучилищ, где проработал до марта 1969 г. В марте 1969 г. избран по конкурсу младшим научным сотрудником Института истории естествознания и техники (ИИЕТ) АН СССР. С этим институтом связана вся его дальнейшая трудовая деятельность. Несколько лет работал в секторе истории химических наук. В 1972 г. в Московском институте народного хозяйства имени Г. В. Плеханова защитил диссертацию по теме «Химическая промышленность в первые годы советской власти (1917—1925)» на степень кандидата исторических наук. В 1973—1978 гг. работал ученым секретарем ИИЕТ AH СССР, а в 1978—1990 гг. — старшим научным сотрудником сектора «История науки и логика» под руководством академика Бонифатия Михайловича Кедрова. В начале 1990-х гг. организовал и возглавил проблемную группу «Российская профессура», которой руководил до конца жизни.

Скоропостижно скончался 4 февраля 2012, похоронен в Москве на Востряковском кладбище.

Научная деятельность

Основное направление деятельности — разработка вопросов истории отечественной науки и техники, прежде всего истории химии и химической промышленности в СССР. Работая в архивах и библиотеках Москвы, Санкт-Петербурга, Киева, Харькова, Одессы, Праги, Варшавы и пр., ввел в научный оборот большое количество ранее неизвестных архивных документов о научной деятельности ученых (неизвестные рукописи, научную переписку, материалы к биографиям и т. д.). Автор более 200 научных трудов, в том числе монографий, брошюр и статей. Среди них такие биографические справочники и хроники, как «Химики», «Выдающиеся химики мира», «Наука и техника СССР» и др. С начала 90-х годов ХХ века активно занимался историей дореволюционной российской профессуры. Был инициатором издания и ведущим автором серии биографических словарей «Российская профессура: биологические и медико-биологические науки» (2003), «Российская профессура: химические науки» (2004), «Российская профессура: физико-математические науки» (2008), «Российская профессура: гуманитарные науки» (2012), в совокупности включивших биографии около 3000 профессоров российских высших учебных заведений. Принимал активное участие в подготовке таких биографических словарей, как «Золотая книга эмиграции» (1997), «Российская еврейская энциклопедия» (1994—1995). Написал ряд статей по истории освоения Арктики. Работая в группе «Наука в Воркутлаге», занимался поиском архивных документов, посвященных репрессированным ученым, работавшим в исправительно-трудовых лагерях на Крайнем Севере. Работы по истории науки и техники были изданы в Германии, Болгарии, США, Нидерландах, Японии, Польше и Великобритании.

Участник научных съездов, конференций и симпозиумов по истории науки и техники. Привлекался руководством Академии наук в качестве консультанта ряда научных выставок. Так, он подготовил тематико-экспозиционный план первой выставки АН СССР, посвященной истории отечественной науки (Токио — Осака — Сендай, 1987), разделы и оформление Всесоюзной выставки АН СССР «Глобальные проблемы современности и общественные науки» (Москва, 1988). В 1988 г. участвовал в конкурсной разработке проекта советской экспозиции на Всемирной выставке ЭКСПО-92 (Испания). Участвовал в разработке проекта фотовыставки о жизни и деятельности русского химика-эмигранта В. Н. Ипатьева, приуроченной к открытию Конгресса соотечественников (Москва, 1991). C 1969 г. член Российского химического общества имени Д. И. Менделеева. С 1986 г. член редколлегии журнала «Вопросы истории естествознания и техники». В 1988 г.награждён серебряной медалью ВДНХ за монографию «Наука и техника СССР 1917—1987». Стипендиат Международного фонда «Культурная инициатива» («Российская профессура. XVIII-начало XX вв.», 1992—1993).

Научные труды

Григорий Семенович Петров. — М.: Наука, 1971 (в соавт. с Л. С. Солодкиным).

В. И. Ленин и развитие химической промышленности в СССР. — М.: Наука, 1975.

Лев Яковлевич Карпов. — М.: Наука, 1984 (в соавт. с В. Л. Карповым, Ю. Л. Карповым и К. И. Сакодынским).

Химики. Биографический справочник. — Киев: Наукова думка, 1984 (в соавт. с Е. В. Вонским и Г. И. Кузнецовой).

Наука и техника СССР 1917—1987. Хроника / Сост. Волков В. А., Гвоздецкий В. Л., Орел В. М., Урманчеев М. А. — М.: Наука, 1987.

Выдающиеся химики мира: Биографический справочник. — М.: Высшая школа, 1991 (ISBN 5-06-001568-8) (в соавт. с Е. В. Вонским и Г. И. Кузнецовой).

Гулаговские тайны освоения севера. — М.: Стройиздат, 2002. — ISBN 5-274-01994-3. (в соавт. с Е. В. Марковой, А. Н. Родным и В. К. Ясным).

Московские профессора XVIII- начала XX веков. Естественные и технические науки. — М.: Янус-К; Московские учебники и картолитография , 2003. ISBN 5-8037-0164-5. (в соавт. с М. В. Куликовой).

Московские профессора XVIII — начала XX веков. Гуманитарные и общественные науки. — М.: Янус-К, Московские учебники и картолитография, 2006. ISBN 5-8037-0318-4. (в соавт. с М. В. Куликовой и В. С. Логиновым).

Российская профессура. XVIII — начало XX вв. Биологические и медико-биологические науки. Биографический словарь. — СПб.: РХГИ, 2003. — ISBN 5-88812-182-7. (в соавт. с М. В. Куликовой).

Российская профессура. XVIII — начало XX вв. Химические науки: Биографический словарь. — СПб.: РХГИ, 2004. — ISBN 5-88812-150-9. (в соавт. с М. В. Куликовой).

Российская профессура. XVIII — начало XX вв. Физико-математические науки: Биографический словарь. — СПб.: Мiръ, 2008. — ISBN 978-5-98846-057-2. (в соавт. с М. В. Куликовой).

Л. В. Чугаев и становление советской химической науки и промышленности // Наука и техника (Вопросы истории и теории): Материалы к годичной конференции Ленинградского отделения Советского национального объединения истории и философии естествознания и техники. Вып. VII. Ч. 2. — Л.: 1972. (в соавт. с Л. В. Фроловой).

Промышленность тяжелого органического синтеза // Развитие химической промышленности в СССР: 1917—1980. Сб. научных статей: В 2 т. Т. 2: Развитие отдельных отраслей химической промышленности / Под ред. Л. А. Костандова и Н. М. Жаворонкова. — М.: Наука, 1984. (в соавт. с С. М. Тихомировым).

Производство химических волокон // Там же (в соавторстве с В. А. Рогозиным).

// Российские ученые и инженеры в эмиграции / Под ред. Борисова В. П. — М.: ПО «Перспектива», 1993.

Российская профессура глазами жандармов и чекистов // Культурное наследие российской эмиграции: 1917—1940: В 2 кн. Кн. 1 / Под ред. акад. Е. П. Челышева и проф. Д. М. Шаховского. — М.: Наследие, 1994. — ISBN 5-201-13219-7. (в соавт. с М. В. Куликовой).

Предыстория советского атомного проекта в автобиографиях ученых // История советского атомного проекта: документы, воспоминания, исследования. Вып. 1 / Отв. ред. и сост. Визгин В. П. — М.: Янус-К, 1998. — ISBN 5-8037-0006-1

// Культурное и научное наследие российской эмиграции в Великобритании (1917—1940 гг.): Межд. научная конференция, 29 июня — 2 июля 2000 г. — М.: Русский путь, 2002. — ISBN 5-85887-142-9

Девиз «Диолефин»: История получения синтетического каучука // Природа. 1978. № 3.

// Природа. 1991. № 2 (в соавт. с М. В. Куликовой).

// Природа. 1993. № 9 (в соавторстве с М. В. Куликовой).

// Вопросы истории естествознания и техники. 1994. № 2 (в соавт. с М. В. Куликовой).

Переменчивая судьба Зигмунда Врублевского // Природа. 1997. № 7.

Еще раз о Н. И. Вавилове и Т. Д. Лысенко. У истоков «лысенковщины» // Природа, 1997. № 11.

// Вопросы истории. 1997. № 9 (в соавт. с М. В. Куликовой).

Ученые-узники печорских лагерей ГУЛАГа // Новая и новейшая история. 1998. № 1 (в соавт. с Е. В. Марковой, А. Н. Родным и В. К. Ясным).

Судьбы интеллигенции в воркутинских лагерях. 1930—1950-е годы // Новая и новейшая история. 1999. № 5 (в соавт. с Е. В. Марковой, А. Н. Родным и В. К. Ясным).

Неизвестный исследователь Арктики // Природа. 2004. № 3.

Ссылки

Автобиографический очерк в сборнике «Я пришел в ИИЕТ…»: Вспоминают ветераны.(Материалы Круглого стола 23 апреля 2008 г. / авторы-составители С. С. Илизаров, М. В. Мокрова. Москва: Янус-К. 2008 (ISBN 978-5-8037-0430-0) сс.141-148

— рецензия на биографический справочник Московские профессора XVIII- начала XX веков на сайте Российской Академии Наук

— рецензия на биографический словарь Российская профессура. XVIII — начало XX вв. Биологические и медико-биологические науки. Биографический словарь.

Примечания