




 
 
 
 
 Главная Streetworkout

 Подтягивания Отжимания на брусьях Отжимания от пола Тренировка с гирями Тренировка пресса Тренировка ног Кардиотренировка Резиновые эспандеры (амортизаторы) Разминка и растяжка Программы тренировок Статьи Видео







 Бодибилдинг

 Плечевой пояс Грудная клетка Спина Ноги Руки

 Бицепс Предплечья Трицепс







 Пресс Статьи







 Питание Единоборства



 
 

 

 

 


 Skip to content

 
 
 
 
 SteetWorkout - спорт для всех и каждого!




 
 Искать... 
 
 




 

 

 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

 




 

 

 



 
 
 

 
 
 
 
 

 




 

 

 



 
 
 

 
 
 
 
 

 




 

 

 




 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Польза от бега шаблоны RocketTheme

Форум вебмастеров


 




 
 Тренировка сердечно-сосудистой системы.
Тренируется сердце, улучшается кровообращение, а следовательно, и снабжение органов кислородом; Бег помогает бороться с депрессиями.
После хорошей пробежки (а если пробежка очень хорошая, то уже и во время неё) в организме выделяется гормон счастья.
Бег способен снимать стресс.
Бегать по парку, слушая пение птиц, или вдоль дороги, провожая взглядом проезжающие мимо машины, — выбор обширен.
В любом случае, хорошую пробежку можно сравнить с полетом.
Она в буквальном смысле «проветривает голову», а тем, кто живёт в мегаполисе, это просто необходимо; Бег благотворно влияет на иммунную систему, центральную нервную систему; Бег способствует закаливанию, если совершать пробежки на свежем воздухе; Бег развивает личные качества, такие как самоконтроль, целеустремлённость, сила воли.
У физически тренированных людей выше самооценка; Бег дает встряску всему организму — это лучшее средство от гипертонии, одышки, насморка.
Он также помогает держать себя в тонусе, улучшает кровообращение.
У него практически нет противопоказаний (кроме пониженного давления), даже людям с плоскостопием в правильной обуви можно бегать; Бег приводит в форму все группы мышц: при беге работают не только икры и бедра, но и пресс, руки, шея… При этом нагрузка на все тело довольно мягкая.
В общем, бег, если его сочетать с правильным питанием, — одно из лучших средств похудания.


Правильная техника бега.

Каждый раз при ходьбе, позвоночник испытывает нагрузки при касании ступнями поверхности.
Чем больше масса тела, тем больше и опаснее эти нагрузки.
При беге эти нагрузки возрастают многократно, из-за так называемой «фазы полета», когда тело с ускорением опускается на ступню.
Чтобы овладеть правильной техникой бега и избежать опасных нагрузок на позвоночник и суставы – надо сводить к минимуму вертикальные колебания тела.
Нельзя допускать «выбрасывания» тела вверх и резких ударов о беговую поверхность.

Очень большое значение имеет и предотвращение раскачивания тела из стороны в сторону.
Это происходит при неправильной расстановке стоп относительно друг друга.
При правильной технике бега внутренние края стоп должны находиться на одной линии.
Во время бега стопы не должны ставиться «след в след», на одну линию и, в тоже время, не должны широко расставляться друг от друга.
При правильной технике бега допускается небольшой угол между носками стоп, для того, чтобы максимальное усилие при толчке принимал на себя большой палец.

Не менее важной составляющей правильной техники бега является грамотная постановка ступней при касании ими поверхности.
Из трех методов («пятка-носок», «носок-пятка» и «вся стопа»), наиболее рациональным и менее травматическим для начинающих является распределение нагрузки на всю стопу одновременно.
При этом важным отличием от ходьбы является то, что при правильной технике бега прямая проведенная через центр тяжести тела к беговой поверхности, пройдет через центр стопы, а не через пятку, как это происходит при ходьбе.
Да, такой способ требует особой подготовки и сноровки, но распределение нагрузки на всю площадь стопы – хороший залог разгрузки суставов.
Ногу следует ставить на всю ступню сразу, движением сверху вниз, как обычно ходят по лестнице.
В момент касания земли стопу надо напрячь.

Изменение постановки стопы рекомендуется продвинутым бегунам-любителям, в зависимости от беговой поверхности, обуви, усталости мышц и суставов.
Смена постановки стопы полезна, например, в тех случаях, когда вы чувствуете усталость голеностопа, стопы или голени.

Самой опасной ошибкой начинающего бегуна и самым грубым нарушением правильной техники бега, безусловно, является, так называемое, «натыкание на выставленную ногу».
Происходит это, когда неопытный бегун слишком рано разгибает голень при движении ноги вперед.
В этом случае вес всего тела обрушивается на прямую ногу при касании стопой беговой поверхности.
Максимальный удар принимает на себя коленный сустав, но так как нога бегуна жестко распрямлена, удар передается на тазобедренный сустав, далее на позвоночник и, как жесткий финал, свое получает и голова.


 Опытный бегун разгибает голень плавно, вместе с вынесением ноги вперед.
Удар о поверхность смягчается согнутой ногой и в этом случае нога выступает естественным амортизатором, а не палкой-стопором.
Один шаг плавно переходит в другой, а не является чередой ударов о собственные прямые ноги.

Для того чтобы правильно бегать - нужно подобрать длину шага.
При слишком широком шаге увеличивается вероятность «натыкания на прямую ногу», слишком узкий, семенящий шаг, не даст достаточного тонуса мышцам, а стопы получат лишнюю нагрузку.
Нужно выбирать длину шага исходя из плавности движений и удобства бега.

Одной из основных составляющих правильной техники бега является неподвижность верхней части туловища относительно вертикальной оси.
Именно это убережет от травм позвоночника и суставов.
Важно следить за своей осанкой.
Для того, чтобы правильно бегать, не нужно отклонять туловище не вперед ни назад.
Наклон туловища вперед увеличит вероятность «натыкания на ногу», отклонение назад – приведет к слишком высокому поднятию бедра и нарушит плавность движений.
Руки нужно согнуть в локтях под углом 90 градусов, кисти не сжимать.
Необходимо помнить, что свобода движений обеспечивает непринужденное ритмичное дыхание и отдаляет наступление усталости.

Важна и правильная поза.
Не следует, к примеру, опускать низко голову, это приводит к сильному наклона туловища и затрудняет дыхание.
Не надо, однако, и закидывать голову назад - это способствует выпячиванию живота.
Лучше всего смотреть вперед на 10-15 метров.

Подготовка к тренировкам. 

 Следует четко поставить себе такую цель: бегать.
Потому как это не на неделю, месяц или до зимы, бегать придётся круглый год, до конца жизни и в любую погоду.
Иначе можно даже не начинать.
 Проанализировать и оценить свою физическую форму.
Если врач сказал, что нагрузки противопоказаны, значит, лучше не рисковать.
 Приобрести спортивную форму.
Беговые кроссовки – обязательно.
Хорошая спортивная обувь с мягкой подошвой предохранит суставы от ударных нагрузок, а также будет хорошим психологическим стимулом.
 Нужно выбрать место для бега.
Лучше, если это будет парк или стадион.
Во-первых, в парках и на стадионах запрещён выгул собак.
Во-вторых, там нет машин.
В-третьих, там есть дорожки, по которым можно бегать и зимой, потому что их чистят.
К тому же в парке есть немного природы, а также подъёмы и спуски, что поможет разнообразить тренировки. 
 Выбрать маршрут, изучить его, для этого пройти его пешком и убедиться, что нигде на маршруте не подстерегает опасность. 
 Рекомендуется бегать по стадиону со специальным покрытием или в парке, лесу и т.д..
По асфальту же бегать не рекомендуется - покрытие жесткое, происходит большая нагрузка на суставы и позвоночник.
Но если уж других вариантов нет - тогда нужно в обязательном порядке бегать в специальных беговых кроссовках с воздушными подушками в области пятки и носа.


Рекомендации по тренировкам. 

 Как правило, основная ошибка новичков в беге — слишком стремительное начало.
Приступать к тренировкам нужно постепенно и со временем доводить нагрузки до определенного максимума.
Но даже опытным бегунам необходимо помнить: чересчур интенсивные нагрузки не оздоравливают, а, наоборот, разрушают организм, что становится заметно с возрастом.
Ведь целью являются не мировые рекорды, а здоровье и поддержание тонуса, поэтому бегать надо трусцой.
Именно такой вид бега — самый безопасный для суставов.
Темп — чуть быстрее среднего шага.
Чтобы определиться точнее, придется измерять пульс: он должен быть в среднем 100-110 уд./мин, не больше 120.

Поначалу, конечно, будет, сложно, поэтому можно периодически переходить на ходьбу, а после восстановления пульса снова на бег.
Занимаясь регулярно, через 10—12 тренировок уже можно держать пульс на уровне 110 — 120 уд./мин — это то, к чему надо стремиться.

В вопросе: "Когда и сколько бегать" поначалу надо прислушиваться к организму и постепенно с 10-15 минут дойти до 30 — этого достаточно для полноценной пробежки.
Разминка и заминка должны в среднем занимать по 3—5 минут.
Если же сочетать пробежку с силовыми упражнениями на проблемные зоны, общее время составит около 1 часа.

График пробежек каждый выбирает себе сам, но, в общем, 2—3 раз в неделю будет достаточно.
Если хочется бегать больше, можно позволить себе пробежку через день, но не чаще: мышцам нужно время, чтобы восстановиться.

Ещё один нюанс — какое время выбрать для бега: утро или вечер?
Этот вопрос довольно бурно обсуждается фанатами бега.
Есть мнение, что бег с утра — к инфарктам.
И оно имеет свои основания: организм еще не проснулся, не отдохнул, а бег — безусловно, встряска для организма.
Так что лучше позволить себе отоспаться и до конца проснуться, а уж потом отправляться на пробежку.

Разминка и заминка.

 Не следует, выйдя на улицу, сразу же бежать.
3—5 минут надо уделить легкой разминке, чтобы разработать суставы.
Для этого нужно проделать по 2 раза простые упражнения вроде приседаний, растяжки икр и т.п.
Выполнить маховые движения руками и ногами, вращательные движения туловища.
Пройтись в быстром темпе, так, чтобы участился пульс.
Сделать несколько глубоких вдохов носом с полным выдохом через рот.
Неплохо бы потянуть разогретые мышцы, особенно мышцы ног и спины.

Сам процесс пробежки можно разнообразить, например, периодическими ускорениями метров на 200.
Последние 50 м нужно постепенно замедлить движение и обязательно прошагать некоторое время, чтобы восстановить дыхание.
После этого 3—5 раз выполнить упражнения для растяжки мышц.

Полезные советы.

 Во время бега важно расслабиться и не стараться подстроиться под какой-то определенный ритм дыхания.
Как раз наоборот, ритм должен прийти сам, если его не сбивать.

Есть перед пробежкой можно в среднем за 30 минут, только неплотно — лучше всего овощи и фрукты.
После плотного питания - подождать придется минимум 1 час.
После тренировки приступать к еде можно почти сразу.

Начинать бег рекомендуется в невысоком темпе, постепенно наращивая его (конечно, если не бежать на скорость - тогда перед началом нужно очень хорошо размяться).

Во время бега дышать нужно носом.
Если во время бега человек начинает дышать ртом, значит, организм перегружается – не хватает кислорода.

Для восстановления водного баланса в организме после пробежки рекомендуется выпить минимум кружку обычной воды комнатной температуры.

Польза от бега будет только при постоянных, систематических тренировках, при этом нагрузки необходимо периодически увеличивать.
Вы сами почувствуете, когда нужно увеличить нагрузку.

Боль при беге: основные проблемы и их решение.

Колени. 

 Попробовать сочетать бег и ходьбу: 1-2-3(до 10) минуты бег, 1-2 ходьба.
Лучше всего, купить часы с сигналом для интервальной тренировки.
Еще проверить свою технику бега.
При большом весе есть тенденция ставить ноги широко (в идеале они ставятся на одну линию), это нагружает колени в боковом направлении.

Надкостница, голень.

 Самое вероятное и неопасное: ноги слишком напряжены.
При этом возрастает время контакта с землей (должно быть предельно коротким) и — самое главное — ноги остаются на носках в момент вертикали (это ошибка).
Нужно приземляться на носок, очень мягко, и — через пятку — упруго — снова на носок (отталкивание).
Чтобы получить ощущение, следует побегать босиком.

Главное — не натыкаться на свою ногу.Чтобы этого не было, в момент постановки ноги нужно доталкивать таз вперед, так что нога ставится не впереди тела, не под центр тяжести, а чуть сзади.
Бегун как бы все время падает вперед.

Также многие двигают ноги маятниковым движением, а надо - как педали велосипеда, по кругу.
Причем это "колесо" должно быть немножко сзади.
Как розовая пантера в мультике бегает.
Чтобы это получилось, корпус вертикально, таз протолкнуть вперед, поясничный лордоз постараться сгладить (сделать плоской поясницу).
Особенно нужно следить за этим в конце тренировки, когда появляется усталость.

Боль в боку.
 Колики или схватки в боку — это острая временная боль, которая вызвана спазмом диафрагмы.
Это происходит, когда в диафрагму — мышцу, расположенную между грудью и животом, не поступает столько кислорода, сколько ей нужно.
 
 Боли в правом боку связаны с переполнением печени кровью, а в левом боку — селезенки, а также со слабым развитием дыхательной мускулатуры, которая не обеспечивает должного расширения грудной клетки.
 
 Что делать?

Остановиться.
Когда пронзает боль, необходимо перестать делать все, что бы ни делали.
Нужно расслабиться, чтобы успокоить сведенные судорогой мышцы.
 
 Надавить в этом месте.
"Надавите тремя пальцами на область, где боль сильнее всего, и держите до тех пор, пока она не прекратиться; или также тремя пальцами помассируйте болезненную область.
Часто этого бывает достаточно, чтобы боль отпустила", — говорит Давид Балбоа, спортивный психотерапевт и содиректор Центра ходьбы в Нью-Йорке.
 
 Сделать глубокий выдох.
После начала растирания сведенной спазмой диафрагму, нужно вдохнуть, затем сложить губы трубочкой и выдыхать воздух так долго, как только можно.
Сделать другой вдох и снова выдыхать.
Вдохом, за которым следует глубокий выдох, делается внутренний массаж сдавленной мышцы.
 
 У здорового человека покалывание в боку во время бега говорит о нетренированности.
В таком случае стоит просто заменить бег на быструю ходьбу и постепенно переходить на бег.
 

 

 
 
 < Назад Комментарии 0 #4 Настя 16.12.2015 16:33 Отличная рекомендация сочетать бег и быструю ходьбу когда поднывают колени.
Хотя конечно случаи бывают разные и иногда без совета от профессионалов не обойтись Цитировать





 






 





 

+5 #3 Юлия 24.04.2015 18:37 Отличная статья ответы на все волнующие вопросы о беге.
Что-то отметила для себя.
Ребятки бегайте это полезно.
Со временем и выносливости больше становится, тонус прибавляется и вообще эндорфин в крови а значит позитив и надолго Цитировать





 






 





 

+3 #2 Ботагоз 27.04.2014 09:10 Бегаю уже год, 13 кг потери веса, действительно очень помогает бороться со стрессами и прочее, спорт -это жизнь


Цитировать





 






 





 

+1 #1 Инна 25.10.2013 17:33 Уважаемые!
Завтра начинаем!


Цитировать





 








Обновить список комментариев RSS лента комментариев этой записи



Добавить комментарий




 
 
 Имя (обязательное) E-Mail (обязательное) Сайт Подписаться на уведомления о новых комментариях

 



 
 

 Обновить

 

 



 Отправить


 Отменить


 




 
 





JComments

 


мир высоких технологий

Скандинавия, Гжель, Ностальгия




 

 
 


 


 
 


 

 

 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Логин Пароль Запомнить меня Забыли пароль?
 
 
 
 Забыли логин?
 
 
 
 Регистрация Вы здесь: Home Streetworkout Кардиотренировка Польза от бега




 Top



 Skip to content

 

 

 

 
 
 
 

 
 
 











 Программы тренировок streetworkout Бодибилдинг Питание Отжимания на брусьях Подтягивания Тренировка с гирями Гири Кардиотренировка Тренировка пресса Пресс Тренировка ног Жим лежа Становая тяга Подъем штанги на бицепс Приседания Разминка Растяжка Статьи Видео Тренировка рук Большие бицепсы Сила Масса Карта сайта






 



 

 

 





