

	 Нестероидные противовоспалительные средства (НПВС)
	 

 
Читайте также:B. Медленно действующие противоревматоидные средстваI. Гиполипидемические средства (антигиперлипопротеинемические средства)I. Проводные средства связиI. Средства, преимущественно блокирующие ионные каналы кардиомиоцитов (проводящей системы сердца и сократительного миокарда)II. Органические средстваII. ПРОТИВОЭПИЛЕПТИЧЕСКИЕ СРЕДСТВАII. Средства, влияющие на ренин-ангиотензиновую системуII. Средства, применяемые при лечении заболеваний, вызванных условно-патогенными грибами (например, при кандидамикозе)II.2. Средства, действующие на центральную нервную системуII.5. Средства, влияющие на функции органов пищеваренияIII Средства обеспечения освоенияIII. Радиорелейные средства связи






На мировом рынке существует примерно 50 препаратов этой категории. Ниже указаны лишь основные группы НПВС и наиболее употребительные препараты:
 1) производные салициловой кислоты (салицилаты): ацетилсалициловая кислота; метилсалицилат;
 2) производные уксусной кислоты: индометацин; диклофенак-натрий; кеторолак;
 3) производные пропионовой кислоты: ибупрофен; кетопрофен; напроксен; флурбипрофен;
 4) оксикамы: пироксикам; мелоксикам.
 Все перечисленные средства обладают тремя основными свойствами: противовоспалительным, анальгетическим и жаропонижающим.
 Механизм противовоспалительного действия этих веществ связан с угнетением циклооксигеназы (рис. 79). При этом нарушается образование провоспалительных простагландинов Е2 и I2.
 
 Рис. 79. Каскад арахидоновой кислоты.
 5–НРЕТЕ – 5–гидропероксиэйкозатетраеновая кислота;
 ПГЕ2, ΠГI2, ПГD2, ПГF2α – простагландины;
 ТхА2 – тромбоксан А2; ЛТА4, ЛТВ4, ЛТС4, ЛТD4, ЛТЕ4 – лейкотриены.
  
 Известны 2 изоформы циклооксигеназы (ЦОГ): ЦОГ-1 и ЦОГ-2.
 ЦОГ-1 является постоянной (базовой) циклооксигеназой, которая обеспечивает образование протагландинов Е2 и I2 в роли гастропротекторных простагландинов. При воспалении уровень ЦОГ-1 повышается в 2–3 раза.
 Уровень ЦОГ-2 («воспалительная» циклооксигеназа) в норме незначителен, но повышается примерно в 20 раз при воспалении.
 Анальгетический эффект НПВС связан также с нарушением образования простагландинов Е2 и I2, повышающих чувствительность болевых рецепторов к брадикинину.
 НПВС эффективны в основном при болях, связанных с воспалением (зубная боль, боль при артритах, миозитах, невралгиях), а также при головной боли.
 НПВС оказывают болеутоляющее действие при послеоперационных болях, болях при метастазах опухолей в костной ткани.
 При альгодисменорее НПВС уменьшают боль:
 1) за счёт анальгетических свойств;
 2) в связи с ослаблением сокращений миометрия (ослабление утеротонического действия простагландина F2α).
 НПВС малоэффективны при болях, связанных с заболеваниями внутренних органов (инфаркт миокарда, почечная колика и др.).
 Жаропонижающий эффект НПВС связан с уменьшением продукции простагландина Е2 (при инфекциях интерлейкин-1, выделяемый макрофагами, стимулирует в гипоталамусе образование простагландина Е2, который активирует центры терморегуляции). Нормальную температуру НПВС не снижают и действуют как жаропонижающие средства только при лихорадке.

	



Глава 40. Противовоспалительные средства  | следующая ==> Производные салициловой кислоты (салицилаты)
Дата добавления: 2015-06-04; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему.  1617 -  | 1482 -  или читать все...
  