

	 Залог как мера пресечения в уголовном судопроизводстве.
	 

 
Читайте также:E) прокурором утвержден протокол об уголовном проступке и принято решение о направлении уголовного дела в судАдвокат допускается к участию в уголовном деле в качестве защитника по предъявлении удостоверения адвоката и ордера.Аудио и видеозаписи как средства доказывания в гражданском судопроизводстве.Б) Найдите в тексте А предложения, в которых сказуемые выражены модальными глаголами с инфинитивом в страдательном залоге. Переведите эти предложения.Беззалоговым кредитам.В Активном залогеВиды (источники) доказательств в уголовном процессе.Виды доказательств в уголовном процессе.Виды залогаВиды залога как способа обеспечения исполнения обязательствВиды источников доказательств в уголовном процессеВиды наказаний в уголовном праве стран, принадлежащих к мусульманской правовой семье.






Избирается на основании постановления суда. Заключается в том, что залогодатель оказывает воздействие на обвиняемого и обеспечивает его надлежащее поведение (являться к следователю, дознавателю по вызовам и не совершать действия преступного характера) под страхом потерять свое имущество. Предмет залога – деньги, ценные бумаги, ценности, движимое и недвижимое имущество. Залогодателем м.б. сам обвиняемый или любое другое лицо, в том числе юридическое. Размер залога зависит от тяжести совершенного преступления, данных о личности обвиняемого, имущественного положения залогодателя.
 Залог м.б. избран в любой момент производства по УД. Если ранее была мера пресечения в виде заключения под стражу или домашний арест, то мера пресечения изменяется после внесения залога на депозитный счет суда. О принятии залога составляется протокол (копия залогодателю), где указывает реквизиты залоговой квитанции. Залогодателю разъясняется существо обвинения, обязательства обвиняемого, последствия их невыполнения или нарушения. В случае невыполнения обвиняемым обязательств залог м.б. обращен в доход гос-ва по судебному решению. Залог возвращается после вынесения приговора суда.
 Порядок обращения залога в доход гос-ва. Если обвиняемым допущено нарушение установленных обязательств, то дознаватель, следователь составляет протокол о нарушении, который направляется в районный суд и подлежит рассмотрению в течении 5суток с момента его поступления. В судебное заседание вызываются залогодатель лицо, составившее протокол. Неявка залогодателя без уважительных причин не препятствует рассмотрению протокола. В рез-те рассмотрения судья выносит постановление об обращении залога в доход гос-ва или об отказе в обращении залога в доход гос-ва.
					Виды и процессуальная характеристика иных мер процессуального принуждения.
					
					Общие условия и правила производства следственных действий.



Подписка о невыезде и надлежащем поведении. Домашний арест.  | следующая ==> Осмотр, освидетельствование (основания, процессуальный порядок). Эксгумация.
Дата добавления: 2015-05-05; просмотров: 21; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студента самое главное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него.  1692 -  | 1533 -  или читать все...
  