

	 ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИ РОСИИ В XVI В.
	 

 
Читайте также:I. Основные производственные фонды – это часть производственных фондов, котораяI. Политический режим: понятие, сущность и основные типы.II. 6.4. Основные виды деятельности и их развитие у человекаII. Основные направления деятельности и права комиссииII. Основные принципы, законы и категории диалектики.III этап. Оценка и анализ внешней средыIII. Основные идеи сборника «Вехи».IV. Основные права и обязанности учащихсяIX. Основные элементы механизма государственного регулирования оплаты труда – этоMS Excel. Основные приемы работы. Простые расчеты. Работа со встроенными функциями.V1: Тема 1: Основные понятия, объекты и методы товарного менеджментаАдминистративная реформа в Российской Федерации: задачи и основные направления реализации.






Середина XIY в. - основное направление внешней политики - восточное, так как там русские феодалы стремились получить новые земли, а купцы - торговый путь по Волге. Царь также рассчитывал на доходы от дани с народов Поволжья. 1551 г. - подготовка к походу. Май - июнь 1551 г. - за 4 недели у р. Свияга на Волге (30 км. от Казани) была построена деревянная крепость - Свияжск. Руководитель строительства - фортификатор дьяк Иван Григорьевич Выродков. Август 1552 г. - начало Казанской осады. Численность русского войска - 150 тыс. человек, 150 орудий. Сентябрь 1552 г. - подземным изрывом была разрушена часть городской стены и 2 сентября 1552 г. Казань была взята.
 Присоединение Астраханского ханства. 1556 г. - без боя сдалась Астрахань. После этого Ногайская орда (Северный Прикаспий и Приуралье) признала вассальную зависимость от России.
 Итоги присоединения ханств. После присоединения Казани и Астрахани были ограничены возможности для агрессии Крымского ханства и стоящей за его спиной Османской империи. Вопрос престижа России на Кавказе. Присоединение Поволжья способствовало не только освоению края русскими крестьянами, но и развитию ремесла, сельского хозяйства и торговли на этой территории. Вместе с тем царизм раздавал земли коренного населения феодалам России и крестьяне попадали в зависимость. Усилился (со временем) нажим православной церкви, с целью обращения жителей в православие, разжигалась религиозная и национальная рознь между народами. Трудящиеся испытывали двойной гнет своих владетелей и русских феодалов.
 Присоединение Западной Сибири. В 60-е гг. XYI в. хан Сибирского ханства (Западная Сибирь) Едигей признал себя вассалом России, но пришедший затем к власти хан Кучум вступил с ней в борьбу. Встала задача присоединения Сибири. 1581 - 1582 гг. - состоявший на службе у сольвычегодских солепромышленников Строгановых казачий атаман Ермак с отрядом в 600 человек пошел в поход на Кумача, разбил его и взял столицу Кашлык. Сибирь вошла в состав России.
 Ливонская война 1558 - 1588 гг. Предпосылки войны. II половина 50 гг. XYI в. - основным в русской внешней политике стало западное направление. Россия стремилась к присоединению Прибалтики, к получению выхода к Балтийскому морю. Начальный этап войны. Январь 1558 г. - начало войны. Ливония терпела поражение за поражением: русские взяли Нарву, Дерпт (Тарту), крепости Федлин и Маршенбург. Почти вся Ливония была занята. Сам магистр Ордена Фюрстенберг был захвачен в плен. Итоги военных действий 1558 - 1580 гг. Был уничтожен Ливонский Орден. Новый магистр Кетлер признал себя вассалом короля литовского и польского Сигизмунда II Августа отдав ему Ливонию, оставив себе Курляндию. Северная Эстония была захвачена шведами. Теперь Швеция, Дания (которой отошел остров Эзель (Саарема) и Польско-Литовское государство (1569 г. - заключение Люблинской Унии и образование Речи Посполитой) были заинтересованы в том, чтобы Ливония не стала русской. Это обстоятельство и определило ход войны. Заключительный этап войны. Русские отдали Ревель (Таллин), со Швецией было заключено перемирие. 1575 г. - королем польским стал трансильванский князь Стефан Баторий. 1578 г. - Баторий перешел в наступление в Ливони. 1579 г. - возобновление военных действий Швецией. На сторону Польши перешел Магиус (Дания). 1581 г. - Баторий осадил Псков. Шведы захватили Нарву. Героическая оборона Пскова сорвала планы дальнейшего похода на Россию. Итоги войны. 1582 г. - перемирие с Польшей в Яме-Запольском: Полоцк, Велиж Россия потеряла. 1583 г. - перемирие со Швецией в Плюссе. По его условиям Россия утратила все свои приобретения в Ливонии и Белоруссии. К Швеции перешла большая часть побережья Финского залива: Нарва, Ям, Копорье, Иван-город - выхода к Балтийскому морю Россия не получила, но Ливонский орден был разгромлен.
	
 Опричнина (1565 - 1572 гг.) и падение правительства Избранной Рады. Разногласия Ивана IV со своими приближенными. Избранная Рада проводила серьезные реформы, рассчитанные на длительный период. Царь же стремился к немедленным результатам. При неразвитости аппарата государственной власти, незавершенности его формирования, быстрое движение к централизации было возможно лишь при помощи террора. Избранная Рада была против этого.
 Январь 1565 г. - гонец царя огласил на Красной площади послание о том, что царь "положил гнев и опалу на высшее духовенство и всех феодалов, за их нежелание воевать против недругов". Через несколько дней царь согласился вернуться на престол, но с тем условием, чтобы казнить "изменников" по своему усмотрению и учредить опричнину. Опричниной назывался удел, который выделялся вдовым княгиням, "опричь" (кроме всей русской земли).
 Цель опричнины - подрыв экономической мощи феодальной аристократии путем ликвидации ее обширного вотчинного землевладения за счет земель дворянства. Вся страна была разделена на 2 части: опричнину (поморские уделы, важные в торгово-промышленном отношении земли Строгановских на Урале; некоторые слободы и улицы Москвы, центральные уезды, где располагали вотчины бояр) и земщину (земля, не выделенная в опричнину). Феодалы, не включенные в опричнину, лишались своих земельных владений. Их земли раздавались опричникам. Отмена опричнины. 1571 г. - поход хана Девлет-гирея на Москву. Опричники, которые должны были держать заслон на Оке, не вышли на службу. Через год хан повторил набег. У села Молоди (50 км. от Москвы) ханское войско разбили земские и опричные полки во главе с кн. Воротынским. Победа эта показала вредность разделения страны и войска на две части. Осенью 1572 г. - отмена опричнины.загрузка...
Итоги правления Ивана IV. В результате опричнины не произошло изменений в структуре общественных отношений, резко ухудшилось положение народных масс. Результат опричнины - хозяйственный кризис. Выход из кризиса правительство искало в административных мерах. Ответом на бегство крестьян стало крепостническое законодательство. 1581 - 1582 гг. - впервые Юрьев день был объявлен "заповедным" (запрещался переход крестьян). Остальные года также были "заповедными". Ухудшение экономического положения народных масс поставило Россию на порог первой в своей истории крестьянской войны.



ОБЪЕДИНЕНИЕ РУССКИХ ЗЕМЕЛЬ В ЕДИНОЕ ГОСУДАРСТВО.  | следующая ==> РУССКАЯ КУЛЬТУРА XVI В.
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Как то на паре, один преподаватель сказал, когда лекция заканчивалась - это был конец пары: "Что-то тут концом пахнет".  1592 -  | 1530 -  или читать все...
  