
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

Содержание



Введение

Глава. 1 Теоретические основы исследования рынка труда

1.1 Анализ категории труд с точки зрения различных экономических школ

1.2 Структура и сущность проблемы безработицы

1.3 Государственное регулирование рынка рабочей силы в российской экономике

Глава. 2 Анализ рынка рабочей силы в различных экономических системах

2.1 Особенности рынка рабочей силы в странах с классической рыночной экономикой

2.2 Особенности рынка рабочей силы в странах с плановой экономикой

2.3 Особенности рынка рабочей силы в странах с развивающейся экономикой

Глава. 3 Актуальные проблемы рынка рабочей силы в Российской Федерации

3.1 Характеристика динамики занятости и безработицы в условиях трансформационных преобразований

3.2 Современная ситуация рынка рабочей силы в российской экономике

3.3 Основные проблемы рынка рабочей силы и пути их решения

Заключение

Список использованных источников

Приложения

Введение

Актуальность темы: Проблема данного исследования носит актуальный характер в современных условиях. Об этом свидетельствует частое изучение поднятых вопросов. Современное состояние рынка труда отражает неоднозначность происходящих в сфере занятости процессов, обусловленных влиянием экономических и социальных преобразований.

Степень научной разработанности проблемы. Теоретические основы учения о рынке труда и его регулировании были заложены в работах таких ученых как А. Смит, Д. Риккардо, Д. Кейнс, К. Маркс, А. Маршалл, П. Самуэльсон, М. Фридман.

Общие вопросы рынка труда и занятости, кадрового потенциала, регулирования рынка труда в трудах В.А. Богдановского Л.В. Бондаренко, Б.П. Панкова, Н.К.Долгушкина, А.М.Емельянова, В.И. Еремина, Т.И. Заславской, А.Д. Зелепугина, А.Э. Котляра, В.Я. Малаховой, Ю.Н. Шумакова, А.П. Зинченко, А.М. Югая, Н.Г. Тарасова, В.В.Милосердова, А.С. Панкратова, А.В. Петрикова, А.И. Рофе, Г.И. Слезингера, И.Г. Ушачева, И.Д. Шелковина.

Однако при достаточно широком спектре научных и практических разработок ученых - экономистов, при всей значимости этих работ многие методологические положения являются дискуссионными. Для решения многочисленных проблем формирования и регулирования рынка труда, увеличению занятости и сокращению безработицы, необходимо проведение глубоких комплексных исследований с учетом развития рыночных отношений, региональных особенностей воспроизводственных процессов.

Цель и задачи исследования. Целью исследования является разработка комплекса мероприятий по формированию и регулированию рынка труда, повышению занятости населения и снижению уровня безработицы.

Для достижения цели были поставлены и решены следующие задачи:

- раскрыта сущность категории «рынок труда» и особенности его формирования;

- выявлены тенденции занятости и безработицы на рынке труда;

Объектом исследования является рынок труда, экономически активное и неактивное население Российской Федерации.

Предметом исследования являются особенности формирования рынка труда, тенденции занятости и безработицы.

Теоретической и методологической основой исследования послужили научные труды зарубежных и отечественных ученых в области экономической теории, рынка труда, занятости и безработицы.

1. Теоретические основы исследования рынка труда



1.1 Анализ «труда» с точки зрения различных школ



Классическая политическая экономия - одно из крупнейших направлений экономической мысли. В его рамках был разработан ряд экономических теорий и выведен ряд экономических законов. Сформулирована важнейшая парадигма экономической науки -- трудовая теория стоимости.

Основателем направления является А. Смит, его ближайшими последователями («смитианци») -- доктор Дж. Андерсон, граф Лодердейл (1759--1838), Т. Мальтус, Т. Тук, полковник Роберт Торренс (1780--1864), сэр Э. Уэст и Дж. Х. Марсет. Трудовая теория стоимости привела к появлению группы экономистов, выступавших в защиту класса, зарабатывавшего деньги при помощи труда. Эти учёные известны в истории под названием «социалисты-рикардианцы». Среди них можно выделить Т. Годскина, Уильяма Томпсона (ок.1785 -- 1833), Чарльза Холла (1745--1825), Джона Грэя(1799--1850), Джона Фрэнсиса Брэя (1809--1895).До зарождения основ классической школы в экономической науке в обществе главенствовало мнение о необходимости государственного вмешательства в экономику. Считалось, что именно этот способ единственный для формирования богатства и благополучия государства. Однако с конца XVII -- начала XVIII века формируются идеи невмешательства государства в экономическую жизнь общества, то есть экономический либерализм. Именно в этом времени зарождается новая теоретическая школа экономической мысли. Позднее она получит название классической политической экономии. Представители классической школы заново сформулировали предмет и метод изучения экономической теории. Рост мануфактуризации (а затем индустриализации) выдвинул на первый план промышленное производство[11], которое отодвинуло торговый и ссудный капитал. Отсюда в качестве предмета изучения на первое место выдвинулась сфера производства. Среди трудов Адама Смита можно выделить монументальное произведение «Богатство народов» (1776 год). Основой его теории стало то, что экономические законы незыблемы и объективны вне зависимости от воли и сознания человека. Законы, открытые Смитом -- разделения труда и роста производительности труда -- классические. Его трактовки товара и его свойств, денег, заработной платы, прибыли, капитала, производительного труда и др. лежат в основе современных экономических концепций[3]. Но его главным всемирно известным трудом было "Исследование о природе и причинах богатства народов" (1776). В этой работе А.Смит даёт всестороннюю характеристику экономической системы общества, рассматривает теорию стоимости, теорию распределения доходов, теорию капитала и его накопления, экономическую политику государства, государственные финансы, даёт развёрнутую критику меркантилизма. Ему удалось в своей книге соединить большинство существующих направлений экономических исследований. В основе всех рассматриваемых А. Смитом экономических явлений лежит трудовая теория стоимости. Стоимость товара создаётся трудом независимо от отрасли производства. Заключённый в товарах труд является основой для обмена. Цена товара определяется затратами труда на его производство, а также соотношением спроса и предложения товара. А.Смит дал развёрнутый анализ основных доходов общества, - прибыли, заработной платы и земельной ренты, - и определил стоимость общественного продукта как сумму доходов общества. Общественный продукт воплощает в себе богатство страны[17]. Рост богатства зависит от роста производительности труда и от доли населения, занятого производительным трудом. В свою очередь производительность труда во многом зависит от разделения труда и его специализации. Государству нет необходимости вмешиваться в действие экономических законов. Принцип экономического либерализма и свободной торговли выражен знаменитым лозунгом "laissez faire, laissez passer" (Примерный перевод на русский язык: "Дайте людям самим делать свои дела, дайте делам идти своим ходом".) Следует вывод, что это принцип невмешательства государства в экономическую деятельность. Выражение стало символом классической экономической теории. Во внешней торговле экономический либерализм означает свободную торговлю, без ограничений экспорта и импорта. Такая внешнеэкономическая политика получила название фритредерства (от английского free trade - свободная торговля)[1].

Маркс опирался и использовал идеи Адама Смита и Давида Рикардо. Именно эти английские экономисты показали трудовую природу стоимости. Существование той части стоимости продукта, которую Маркс назвал прибавочной стоимостью, было установлено задолго до Маркса, точно так же с большей или меньшей ясностью было высказано, из чего она состоит, а именно -- из продукта того труда, за который присвоивший его не заплатил никакого эквивалента. Но дальше этого не шли. Маркс исследовал труд как способность создавать стоимость. Он установил, какой труд, почему и как образует стоимость; что стоимость вообще есть не что иное, как кристаллизованное рабочее время. Маркс исследовал отношение товара и денег и показал, как и почему -- в силу присущего ему свойства стоимости -- товар и товарный обмен должны порождать противоположность товара и денег. Основанная на этом теория есть первая исчерпывающая теория денег, получившая теперь всеобщее признание. Он исследовал превращение денег в капитал и доказал, что оно основывается на купле и продаже рабочей силы. Заменив в товарном обмене категорию «труд» на «рабочую силу» (способность к труду), он разрешил одно из противоречий, которое привело к гибели школы Рикардо: невозможность согласовать взаимный обмен овеществлённой стоимости и труда с рикардовским определением стоимости через труд. Установив разделение капитала на постоянный и переменный, Маркс смог описать ход процесса образования прибавочной стоимости и таким образом объяснить его, чего не смогли сделать его предшественники. Это разделение даёт ключ для решения многих экономических проблем. Маркс исследовал саму прибавочную стоимость и установил две её формы: абсолютную и относительную прибавочную стоимость. Он показал, какую роль играли они в историческом развитии капиталистического производства. Основываясь на теории прибавочной стоимости, он развил первую рациональную теорию заработной платы, и впервые дал основные черты истории капиталистического накопления, изложил его исторические тенденции. Кейнсианство -- макроэкономическое течение, сложившееся как реакция экономической теории на Великую депрессию в США. Основополагающей работой была Общая теория занятости, процента и денег Джона Мейнарда Кейнса, опубликованная в 1936 году. Кейнсианство использует те же механизмы, что классическая школа, но различается по ряду гипотез и приходит к совсем иным выводам и императивам. После того, как Дж. М. Кейнс обратил внимание экономистов на проблемы глобального равновесия экономики, макроэкономический анализ занял одно из основных мест в экономической теории. В первую очередь нужно сказать о макроэкономических исследованиях Дж. Хикса, который был создателем теории потребительского выбора. Его вклад в макроэкономическую теорию столь же велик, как и в теорию макроэкономическую. Дж. Хикс разработал одну из основных кейнсианских моделей в макроэкономике - модель IS- LM (рисунок1 Приложение А). Эта модель позволила связать воедино три основных, с точки зрения кейнсианства, макроэкономических рынка (благ, труда и денег); позволила более точно рассчитать величину мультипликатора инвестиций и объяснить мультипликаторные эффекты в экономике. На базе модели IS-LM можно было более точно предсказать, каковы будут результаты стабилизационной политики, и предложить наиболее эффективную политику, направленную на борьбу с безработицей или экономическим спадом. Модель IS-LM стала ответом кейнсианцев на тезис о нейтральности денег и явным образом продемонстрировала взаимосвязь монетарного и реального сектора в экономике. Другим важным для развития Кейнсианской теории было обнаружение прямой зависимости между инфляцией и безработицей, получившей название кривая Филипса (рисунок 2 Приложение Б) в честь открывшего ее новозеландского экономиста Албана Вильяма Хаусего Филипса. Кривая Филипса стала не только доказательством взаимосвязи денежного рынка и реального сектора производства, но и стала одной из основ для кейнсианских моделей монетарного регулирования экономики. Упомянем также Джоан Робинсон, которая в середине 1930х примкнула к последователям Кейнса и разрабатывала кейнсианскую теорию

занятости. Так например, она пыталась популяризировать теорию Кейнса и продемонстрировать ее применение в сфере занятости в своей работе Введение в теорию занятости(1937). Можно сделать вывод, что по мере роста национального хозяйства в развитом рыночном хозяйстве у большинства населения не весь доход потребляется, определенная его часть превращается в сбережения. Чтобы они превратились в инвестиции необходимо иметь определенный уровень так называемого эффективного спроса, потребительского и инвестиционного. Падение потребительского спроса гасит интерес вкладывать капитал, и, как следствие, падает спрос на инвестиции. При падении стимулов к инвестированию производство не растет и даже может свертываться, что приводит к безработице.

1.2 Структура и сущность проблемы безработицы

безработица рынок рабочий занятость

Безработица -- социальное явление, предполагающее отсутствие работы у людей, составляющих экономически активное население. Согласно определению Международной организации труда, человек в возрасте 10-72 лет (в России 15-72 лет) признаётся безработным, если на критическую неделю обследования населения по проблемам занятости он одновременно: не имел работы, искал работу, был готов приступить к работе. Рассмотрим наиболее важные для нашего исследования виды безработицы: В современных условиях последователи - сторонники неоклассического направления - полагают, что добровольная безработица существует, причем по той же самой причине, и включают ее в фрикционную безработицу, и поэтому в естественный уровень безработицы, понимая под естественным уровнем безработицы такой уровень, при которым обеспечивается равновесие на рынке труд[3] (спрос на труд равен предложению труда), т.е. люди, которые хотят работать за равновесную реальную ставку заработной платы, рано или поздно работу находят, и это процесс, естественный для функционирования любой экономики. Однако в отличие от своих предшественников, представители неоклассической школы признают, что некоторая часть безработицы имеет вынужденный характер, называя ее безработицей ожидания. Причиной безработицы ожидания является неравновесие на рынке труда, связанное с установлением реальной ставки заработной платы на уровне, выше равновесного рыночного уровня (при котором спрос на труд равен предложению труда). Рассмотрим виды безработицы: безработица циклическая -- ее вызывает спад производства во время промышленного кризиса, депрессии, спада, то есть фаза экономического цикла, которая характеризуется недостаточностью общих, или совокупных, расходов. Когда совокупный спрос на товары и услуги уменьшается, занятость сокращается, а безработица растет. По этой причине циклическую безработицу иногда называют безработицей, связанной с дефицитом спроса. С переходом к оживлению и подъему число безработных обычно становится меньше. Безработица сезонная -- связана с неодинаковыми объемами производства, выполняемыми некоторыми отраслями в различные периоды времени, то есть в одни месяцы спрос на рабочую силу в этих отраслях растет (и, следовательно, снижается безработица), в другие уменьшается (а безработица возрастает). К отраслям, для которых характерны сезонные колебания объемов производства, относятся, прежде всего, сельское хозяйство и строительство. Безработица структурная -- обусловлена изменениями в структуре спроса на труд, когда образуется структурное несовпадение между квалификацией безработных и требованием свободных рабочих мест. Структурная безработица обуславливается масштабной перестройкой экономики, изменениями в структуре спроса на потребительские товары и в технологии производства, ликвидацией устаревших отраслей и профессий, причём существует 2 типа структурной безработицы: стимулирующая и деструктивная. Безработица институциональная -- безработица, возникающая в случае вмешательства государства или профсоюзов в установление размеров ставок заработной платы, отличных от тех, которые могли бы сформироваться в естественном рыночном хозяйстве. Безработица фрикционная -- Рабочие имеют различные склонности и способности, а к каждому конкретному рабочему месту предъявляются определенные профессиональные требования. Поиск подходящего рабочего места требует определенного времени и усилий

Существенной чертой данного вида безработицы является то, что люди, ищущие работу, обладают необходимой квалификации, профессиональной подготовкой, навыками. На их способности существует спрос со стороны капитала. В какой-то мере эта безработица является желательной, так как многие рабочие переходят с низкопродуктивной, малооплачиваемой работы на более высокооплачиваемую и более продуктивную работу. Дальше стоит рассмотреть экономически активное и не активное население.  Экономически активное население -- это часть населения, обеспечивающая предложение рабочей силы для производства товаров и оказания различных услуг. Термин «экономически активное население» может иметь два значения в зависимости от продолжительности периода, к которому оно применяется. Различают население, активное в данный период, и обычно активное население. Первая категория включает в себя лиц, которые работали или были безработными в течение короткого периода. К этой категории применяется также термин «рабочая сила». Вторая категория включает в себя лиц, чей статус занятого или безработного был определен исходя из более длительного периода времени. Население, активное в данный период, или рабочая сила -- это наиболее часто используемый показатель, характеризующий численность экономически активного населения. Рабочая сила представляет собой часть трудоспособного населения, обладающего совокупностью физических и умственных способностей человека, которые он использует для производства каких-либо потребительных стоимостей и услуг. Экономически неактивное население -- это население обследуемого возраста, которое не входит в состав рабочей силы, то есть занятых и безработных. Экономически неактивное население включает следующие категории: учащиеся и студенты, слушатели и курсанты, посещающие дневные учебные заведения (включая дневные аспирантуры и докторантуры); лица, получающие пенсии по старости и на льготных условиях, а также получающие пенсии по потере кормильца при достижении ими пенсионного возраста; лица, получающие пенсии по инвалидности (I, II, III групп);лица, занятые ведением домашнего хозяйства, уходом за детьми, больными родственниками и т. д. отчаявшиеся найти работу, то есть лица, которые прекратили поиск работы, исчерпав все возможности ее получения, но которые могут и готовы работать; другие лица, которым нет необходимости работать, независимо от источника их дохода. Изучение распределения экономически неактивного населения по причинам и продолжительности незанятости имеет большое значение, поскольку экономически неактивное население является одним из источников формирования рабочей силы. Среди причин незанятости выделяются следующие: высвобождение, сокращение штатов, ликвидация предприятия, собственного дела; увольнение по собственному желанию; окончание срока временной, сезонной работы, работы по контракту; выход на пенсию; перемена места жительства; состояние здоровья; личные семейные причины; увольнение из Вооруженных Сил; прочие. Таким образом, можно сделать вывод, что проблемы безработицы не решаются в один шаг, а носят характер многосторонних программ, которые и необходимо реализовывать для предотвращения и понижения уровня безработицы в России.

1.3 Государственное регулирования рынка рабочей силы в российской экономике



Экономическая реформа, которая происходит в России с начала 90-х годов, кардинально изменила российский рынок труда и характер процессов в области занятости населения. Наиболее радикальным изменением стало законодательное оформление института частной собственности, которое своим следствием имело возникновение новых секторов экономики и, соответственно, новых рабочих мест. Трудовой кодекс Российской Федерации ввел стандартный набор рыночных инструментов регулирования занятости[26], законодательный минимум заработной платы, создана система страхования по безработице, легализована забастовочная деятельность, сформирована система многоступенчатых коллективных договоров, установлены налоги на фонд оплаты труда - все это произошло в последние годы. В результате включились рыночные механизмы регулирования спроса и предложения рабочей силы, а также оплаты труда. Начиная с 1999 г. В Российской Федерации происходит закрепление позитивных тенденций на рынке труда, наметившихся в связи с началом периода экономического роста и сопровождающихся увеличением спроса на труд. В условиях рыночной экономики имеется необходимость и возможность регулирования рынка труда и глобальных процессов в области занятости населения, в том числе и со стороны государства. Эффективно функционирующие рынки труда нужны еще и для того, чтобы облегчить переход работника на такое место работы, где его труд востребован, наиболее производителен и более высоко оплачиваем. Для развития рыночных отношений важнейшей предпосылкой, помимо свободного капитала, является свободная, мобильная рабочая сила. В этом смысле меры по обеспечению занятости должны одновременно включать территориальное профессиональное перемещение рабочей силы в целях ее высокой продуктивности. Пока еще нельзя говорить об эффективной государственной политике на рынке труда, поскольку государство берет на себя функцию регулирования в основном объемов и динамики официальной безработицы. В частности, государство не берет на себя ответственности и обязательств по отношению к лицам, находящимся в состоянии частичной безработицы, неполной занятости. Слабо используется такой важный инструмент воздействия на занятость, как политика в области подготовки, переподготовки кадров. За годы реформ в большинстве организаций была прекращена подготовка и переподготовка кадров у нас в стране. В настоящее время общий уровень квалификации работников резко снизился и средний возраст высококвалифицированных специалистов возрос.

Современная структура подготовки кадров не отвечает пока потребностям экономики, и во многих регионах наблюдается перепроизводство юристов, экономистов, менеджеров при дефиците специалистов для промышленности, строительства, транспорта, жилищно-коммунального хозяйства, социально-трудовой сферы и, конечно, квалифицированных рабочих. Недостаточно планируется подготовка кадров даже и для таких, поддающихся прямому государственному регулированию, сфер, как государственная служба, бюджетные отрасли. Еще одна безусловная отрасль государственного регулирования на рынке труда - трудовая миграция[21]. Эффективное функционирование рынка труда невозможно без развитого рынка жилья. Дефицит жилья, при его недоступности для значительной части населения, - это один из факторов, тормозящих территориальную мобильность рабочей силы. Другой фактор - административные препоны в регистрации мигрантов: не удается перейти с разрешительного на заявительный принцип регистрации. Важнейший недостаток российской миграционной политики, российского миграционного законодательства в целом - это превалирование среди мер миграционной политики запретительных и административных. Слабо учитываются демографический кризис, потребность всемерного закрепления мигрантов: рабочие места, жилье, социальная инфраструктура и социальные гарантии. Серьезнейшей проблемой российского рынка труда является снижение трудовой мотивации из-за низкой цены труда, не обеспечивающей качественное воспроизводство рабочей силы. Достойная цена труда - это важнейший фактор устойчивого экономического развития, формирования платежеспособного спроса, стимулирующего развитое производство - главное условие успешного реформирования отраслей социальной сферы в направлении рыночных отношений и снятия социальной напряженности. 16 апреля 2004 г. В Совете Федерации, в Комитете Совета Федерации по социальной политике прошло очень важное совещание по теме: «Проблема правового обеспечения баланса спроса и предложения на рынке труда». Для обеспечения эффективного функционирования рынка труда и достижения баланса спроса и предложения рабочей силы участники совещания рекомендовали:

Правительству РФ и Федеральному собранию:

1. Ускорить процесс упорядочения и регулирования заработной платы, включая бюджетную сферу. Требуется повышение минимального уровня заработной платы всех наемных работников до уровня прожиточного минимума работников и находящихся на их иждивении членов семьи.

2. Законодательно закрепить ответственность государства за политику занятости, оставив государственные услуги в сфере занятости за существующей системой службы занятости.

3. Законодательно определить полномочия и функции по регулированию рынков труда между федеральным центром, субъектами Российской Федерации, органами местного самоуправления, работодателями и профессиональными союзами в процессе проведения административной реформы разграничения полномочий.

4. Принять новый Жилищный кодекс РФ, предусмотрительные меры по формированию доступного рынка жилья.

Одновременно органам государственной власти субъектов Федерации совместно с Правительством было рекомендовано следующее:

Разрабатывать прогнозы спроса и предложения рабочей силы на федеральном уровне и в субъектах РФ на основе прогноза социально-экономического развития России и регионов на среднесрочную перспективу;

Разработать законодательные и иные механизмы обеспечения соответствия потребности сферы занятости в рабочей силе, развития систем профессионального образования и переподготовки кадров, а также мер по обеспечению занятости социально уязвимых групп населения: родителей неполных семей, молодежи, инвалидов, школьников;

Разработать государственный заказ на подготовку кадров для инновационных сфер деятельности, обеспечивающих научно-технический прогресс;

Обеспечить создание единой информационной системы;

Содействовать территориальным службам занятости в обучении безработных в тех регионах и населенных пунктах, где происходят реструктурирование или ликвидация крупных градообразующих предприятий, которые влекут за собой массовое высвобождение работников.

2. Анализ рынка рабочей силы в различных экономических системах



2.1 Особенности рынка рабочей силы в странах с классической рыночной экономикой



Рыночная экономика -- экономика, организованная на основе рыночной саморегуляции, при которой координация действий участников осуществляется государством, а именно законодательной и судебной властью непосредственно, а исполнительной только опосредованно, путем введения различных налогов, сборов, льгот и т. п. Это экономика, в которой только решения самих потребителей, поставщиков товаров и услуг определяют структуру распределения. С позиции истории бизнеса рыночная экономика -- экономическая система, направляемая и регулируемая механизмом стихийных рыночных трансакций в адекватной институциональной среде и господстве соответствующих институтов. Рыночная экономика -- экономика, основанная, на принципах: предпринимательства; многообразия форм собственности на средства производства; рыночного ценообразования; договорных отношений между хозяйствующими субъектами (людьми, предприятиями и т. Д.); ограниченного вмешательства государства в хозяйственную деятельность. Одним из достижений рыночной экономики принято называть равенство, равные возможности. По мнению ряда экономистов, «рынок», под чем принято понимать основанную на свободе договора, ценообразовании по закону спроса и предложения и встречном обороте денежной массы (то есть товарно-денежная рыночная система) представляет собой не более чем одну из исторически обусловленных и исторически преходящих форм товарообмена и товарораспределения. Одной из принципиальных особенностей современного рынка труда является значительная распространенность предпринимательской деятельности. Примерно каждый десятый работающий в США, Франции, Великобритании, каждый седьмой в Японии, каждый пятый в Италии является предпринимателем. Почти 2/3 из них возглавляют средние и мелкие предприятия, а каждый четвертый ведет дело, в котором занято 20 и менее человек. Труд в условиях частной собственности, когда она является не враждебным и противостоящим человеку понятием, а полным или частичным личным достоянием, формирует особо важные качества рабочей силы, которые высоко ценятся на рынке труда и быстрее всего закрепляются в людях, облаченных ответственностью предпринимателя. Личное владение утверждает в человеке сознание и чувство ответственности за принадлежащую ему частицу национального богатства, развивает в нем социальный инстинкт сбережения материальных и духовных ценностей, желание их развивать и укреплять. Около 80 % занятых в странах с рыночной экономикой в той или иной форме выступают владельцами или совладельцами семейного дела, мелких, средних и крупных предприятий, обладателями акций фирм и корпораций. Общий уровень квалификации трудовых ресурсов сегодня таков, что предпринимательством успешно занимаются представители практически всех профессий, причем рабочие в данном отношении держат пальму первенства. В 2008 году в США 23 % предпринимателей имели рабочие профессии, 18 % - обладали опытом управленческой работы, 18 % - были связаны с торговлей, 15 % - с услугами, 16% - имели высшее или научное образование различного профиля, 10 % - были фермерами. Реальные основания для участия в развитии производства, независимо от профессионального статуса, имеют прежде всего получившие современное среднее специальное, высшее и научное образование, которое во всех своих звеньях обычно в первую очередь направлено на выявление и развитие творческих способностей учащихся. Указанное образование, не считая подавляющего большинства специалистов с высшим и средним специальным образованием и административно - управленческого персонала, в США в 2007г. Имели 50% торговых служащих- мужчин (30% -женщин), 40% административно - вспомогательного персонала (конторских служащих), 33% - работников услуг (не считая специалистов), 24% - рабочих высокой квалификации, 17% - рабочих средней квалификации. Чрезвычайно благоприятно на рынке труда сказывается развитие другого важного процесса - увеличение предприятий с коллективной формой собственности. В США, к примеру, в конце 80-х годов на таких предприятиях, в материальном производстве и услугах было занято 8-10% трудящихся. Практика показывает, что предприятия с коллективной формой собственности имеют выше среднеотраслевых показатели качества продукции и производительности труда. Рабочие и служащие с большим воодушевлением участвуют в совершенствовании производства и, вместе с тем, в случае необходимости, легче соглашаются на компромиссы в области зарплаты и временного увеличения длительности рабочей недели. Подобные производственные коллективы успешнее участвуют в конкурентной борьбе и устойчивее в периоды конъюнктурных рыночных колебаний. Внимательнее и гуманнее решаются проблемы переквалификации, повышения профессионального уровня, сокращения штатов. 

С целью социальной защиты рабочих и служащих создаются дополнительные цеха, конкурентоспособные дочерние предприятия. Для современного интеллектуального рынка труда не характерно авантюрно - эксплуатационное минутно - потребительское отношение к человеку, его возможностям, как совершенно не оправдавшее себя на практике. В масштабе экономики господствует многократно проверенный международной практикой, поощряемый во всех странах передовыми процветающими корпорациями принцип: прежде чем с человека спрашивать, ему многое нужно дать. 

Вывод: современный рынок труда имеет мощную корневую систему. Он опирается на гигантские организационные структуры, охватывающие не только экономику, но и многочисленные государственные, общественные и частные институты, включая национальную систему образования, в том числе принадлежащую фирмам, учреждения культуры, здравоохранения, различные некоммерческие социальные организации, институт семьи.



2.2 Особенности рынка рабочей силы в странах с плановой экономикой



Сегодня одна из самых динамично развивающихся стран мира это Саудовская Аравия. Наплыв желающих работать в этом крупнейшем государстве Персидского залива огромен. Глядя на запруженные автомобилями, сверкающие витринами бесчисленных магазинов улицы Эр-Рияда, трудно поверить, что еще 50 с небольшим лет назад саудовское королевство было одной из беднейших стран мира. Но на протяжении двух поколений эта страна смогла совершить скачок из средневековья в современность. Перемены были столь масштабны и стремительны, что материальные следы прошлой жизни были в буквальном смысле стерты с лица Земли. Все метаморфозы прошлого и планы на будущее в королевстве замешаны на нефти. Четверть мировых запасов скрыта в его песках. Огромные доходы, получаемые от экспорта «черного золота», саудовское руководство вкладывает в развитие страны. В Эр-Рияде понимают, что рано или поздно нефтяной фонтан иссякнет, поэтому королевские власти стремятся увести страну от зависимости от продажи за рубеж сырой нефти. Саудовские эксперты подсчитали, что причиной нынешних высоких цен на нефть на международном рынке является не ее нехватка, а отсутствие достаточных мощностей по ее переработке. Исходя из этого, правительство королевства принимает решение увеличить мощность перерабатывающих заводов в стране в ближайшие пять лет в два раза, доведя ее до шести миллионов баррелей в день. Параллельно взято направление на поиски и разработку месторождений природного газа. Его саудовцы планируют использовать для обеспечения работы действующих и вновь создаваемых нефтехимических предприятий, опреснительных заводов и электростанций нового поколения. Власти королевства вынашивают также планы по развитию других отраслей промышленности - от пищевой до телекоммуникационной. Помимо государственных денег для финансирования этих грандиозных проектов они надеются привлечь средства иностранных инвесторов, двери перед которыми открываются все шире и шире, а также частный саудовский капитал. За годы нефтяного бума саудовцы аккумулировали на счетах в зарубежных банках сотни миллиардов долларов. Претворение в жизнь всех этих задумок призвано решить многие сегодняшние проблемы страны, в том числе одну из главных - проблему занятости населения. По официальным оценкам, в Саудовской Аравии 9% мужчин не имеют работы. В действительности этот показатель в два-три раза выше. Кроме того, лишь в последнее время власти стали уделять внимание вопросу трудоустройства женщин. Тем временем число жителей страны, более 50% из которых составляют люди моложе 18 лет, стремительно растет. Каждый год на рынок труда приходят порядка 100 тысяч человек. Работу из них получает лишь каждый третий. Чтобы переломить эту тенденцию одного создания новых рабочих мест не достаточно. Нужно еще снизить зависимость страны от иностранных рабочих, число которых составляет около семи миллионов. Добиться этого саудовские власти надеются путем повышения уровня конкурентоспособности местного населения, прежде всего молодежи. На ее образование и профессиональную подготовку в последние годы выделяется четверть всех бюджетных ассигнований. Мешают традиции привлечению к труду женщин. Согласно саудовским традициям, женщины не могут общаться с мужчинами, не входящими в число ее родственников. Поэтому для них нужно создавать отдельные, сугубо «женские» цеха и фабрики. Существуют даже планы строительства целого города, на предприятиях которого будут работать только представительницы «слабого пола». «Традиции саудовского общества ограничивают возможности экономического развития страны. Они словно низкий потолок, не позволяющий выпрямится в полный рост. И это касается не только положения женщин», - говорит в этой связи эксперт Торгово-промышленной палаты Эр-Рияда Абдалла Фарадж. Взять, к примеру, пять ежедневных молитв, обязательных для каждого мусульманина. Четыре из них приходятся на рабочие часы, и жизнь в королевстве в это время, пусть и не надолго, полностью замирает. Это, естественно, не может не сказываться на ритме работы или производства. «Быть конкурентоспособным в этих условиях непросто, особенно с учетом открытости торгового режима королевства, недавнего его вступления в ВТО. Другой пример - банки. Ростовщический капитал, как известно, исламом запрещен. На этом основании многие саудовцы не видят особого преступления в том, чтобы не возвращать банкам суммы, взятые в кредит. Неудивительно, что те, в свою очередь, неохотно выдают кредиты, что негативно сказывается на развитии предпринимательства, особенно среднего и мелкого. Примеры можно продолжить, но тем не менее, саудовские власти уверены, что предпринимаемые ими усилия гарантируют, что нефтяное королевство не останется в XXI веке сырьевым придатком стремительно развивающегося мира, а сможет шагать в ногу с ним. Население и рабочие руки, являясь главной составляющей ресурсно-экономического потенциала, служат фактором стабильного экономического роста и развития любой арабской страны. В настоящее время Россия выступает в основном в качестве поставщиков дешевой рабочей силы. ОАЭ проявляют интерес к строителям, лесорубам, сварщикам, медицинским сестрам. Экспорт рабочей силы в России еще не приобрел характер хорошо продуманной государственной политики, что связано с решением целого комплекса сложных вопросов, а именно: необходимостью изучения конъюнктуры мирового рынка труда, изучения мирового опыта в области экспорта рабочей силы, налаживания отношений со странами-импортерами рабочей силы и т. д. То есть, необходимо использование методологии маркетинга в управлении процессами трудовой миграции. Таким образом, развитие международного рынка рабочей силы вносит серьезные изменения в существующую практику трудовых отношений. Формируется новый тип международного работника, который достаточно гибко и быстро может приспосабливаться к возросшим требованиям современного производства, легко передвигаться, быть достаточно гибким в контактах с другими группами работников. Именно из этого типа работников формируется новый отряд занятых в международном ориентированном производстве, которое под влиянием целого ряда факторов экономического и политического порядка продолжает непрерывно расти и развиваться.

2.3 Особенности рынка рабочей силы в странах с развивающейся экономикой



Общая численность экономически активного населения в Украине составляет 22,6 млн. человек. Однако высокий - и постоянно растущий - уровень старения рабочей силы (в среднем по Украине каждый 6 экономически активный работник - старше 50 лет, а каждый 19 - старше трудоспособного возраста) создает определенные трудности для нормализации процессов воспроизводства рабочей силы, в частности для внедрения новых технологий и соответствующей переквалификации работников. В условиях административно-командной системы, низкой заработной плате соответствовали такие же низкие, жестко регулируемые цены на товары и услуги. С началом формирования рыночной экономической среды начали внедряться и рыночные методы ценообразования. Были ликвидированы практически все дотации товаропроизводителям, открытие рынков привело к постепенному «подтягиванию» внутренних цен к мировым. Общественные фонды потребления были разрушены, а социальные услуги в значительной своей части стали платными (как правило, плата взимается незаконно и нелегально). Таким образом, заработная плата стала основным источником обеспечения потребностей работающих и членов их семей. И, безусловно, столь низкий ее уровень не обеспечивал и не мог их обеспечить. Ситуация изменилась - или, точнее, должна была измениться - с началом экономического подъема. Нужны были структурные реформы, нужны были новые технологии и инвестиции и, разумеется, квалифицированная рабочая сила, способная и желающая интенсивно работать. Однако увеличение занятости произошло за счет работников сферы торговли (а это по-прежнему в значительной мере так называемые реализаторы на базарах) и представителей самых простых профессий, то есть за счет наименее квалифицированной рабочей силы. Как правило, сторонники модели с дешевой рабочей силой ссылаются на опыт послевоенной Германии или Ирландии 1980-х годов, где государство стимулировало не рост, а замораживание заработной платы. Однако происходило это в условиях, принципиально отличных от современных украинских реалий. В отличие от этих стран, начало экономического подъема в Украине не сопровождается масштабной безработицей. Уровень безработицы, определенный по методологии МОТ, в Украине примерно соответствует показателям развитых стран и значительно уступает показателям большинства стран с переходной экономикой: Польши, Словакии, Болгарии, Хорватии, стран Балтии. Более того, Государственная служба занятости Украины систематически регистрирует вакантные рабочие места. Так, в течение 2006 года было зарегистрировано 2,3 млн. вакансий. Однако лишь 5% из них предлагались с заработной платой свыше 1000 грн. (160 евро), а почти 60% - с заработной платой меньше 500 грн. (80 евро). Разумеется, большая часть таких вакансий так и остается незаполненной. Таким образом, основная проблема украинского рынка труда - это не безработица, а неконкурентные рабочие места и отток рабочей силы за пределы страны. Рост стоимости рабочей силы и, в первую очередь, рост заработной платы, несомненно, должен опираться на экономические возможности, в частности, на повышение эффективности использования рабочей силы и рост ВВП - в противном случае рост денежной массы служит толчком для инфляции. Результаты расчетов, выполненных по сравнительным данным, свидетельствуют, что отставание Украины по уровню производительности труда приблизительно соответствует отставанию по заработной плате. При этом тенденции отражают опережающие темпы роста в Украине заработной платы, а не производительности труда. В 2008 г. Украина по уровню оплаты труда вплотную приблизилась разве что к Болгарии - по сравнению с остальными странами переходной экономики отставание составляет от 49,7 (Румыния) до 86,5% (Словения). Вопреки ощутимому, казалось бы, росту заработных плат в Украине в 2008-2009 годах отставание не только не уменьшилось, но в большинстве случаев возросло: по сравнению с Чехией на 73 евро, Польшей - на 61, Эстонией - на 53. Уменьшился разрыв в оплате труда только по сравнению с Болгарией (на 44 евро) и чуть-чуть с Венгрией (на 5 евро). Сами же размеры отставания выглядят крайне внушительно, особенно по сравнению со Словенией (1049 евро в 2006 году), Чехией (549), Венгрией (484), Польшей (473 евро). Бесспорно, при такой разнице в оплате труда украинская рабочая сила, пользующаяся спросом на внешних рынках, будет уезжать за пределы страны. В большинстве стран устанавливается часовой минимум, в Украине сохраняется практика установления месячного минимума. И хотя постепенно минимальная заработная плата приближается к прожиточному минимуму для лиц трудоспособного возраста (а именно ему она должна, по крайней мере, равняться), разница является все еще недопустимо большой. Минимальная заработная плата значительно уступает и черте бедности, и прожиточному минимуму; только с 1 декабря 2005 года она достигла минимального размера пенсии, то есть прожиточного минимума для лиц, утративших трудоспособность. При таких условиях занятость закономерно не является гарантией от бедности: 85% бедных семей имеют в своем составе хотя бы одного работающего. Риск бедности семьи абсолютно не зависит от наличия работающих. Распространение бедности, низкий уровень жизни создают непреодолимые препятствия для внедрения полномасштабной системы социального страхования, а следовательно, и для формирования мощных инвестиционных источников. Сегодня украинское население абсолютно не защищено: более-менее серьезное заболевание, стихийное бедствие и значительное повреждение дома, автомобильная авария и тому подобное практически неминуемо влекут обнищание целой семьи. Действующая в стране система социальной защиты ориентирована преимущественно на уязвимые слои населения, а их поддержка реализуется в форме социальной помощи. Понятно, что низкий уровень заработных плат побуждает значительную часть населения искать работу за пределами Украины. И, по разным оценкам, 2,5-3 млн. человек в среднем на протяжении шести месяцев работают за рубежом. Сама по себе масштабная трудовая миграция - достаточно распространенное явление в бедных странах, она является важной составляющей процесса их интеграции в глобальные рынки, в частности в рынок труда. Однако в Украине влияние трудовой миграции на социально-экономическую и демографическую ситуацию многократно усиливается в связи с откровенным стремлением большинства мигрантов, особенно работающих в странах ЕС, остаться в этих странах навсегда. А поскольку выезжают преимущественно молодые, образованные, активные люди, их невозвращение наносит большой вред и демографическому, и образовательному, и трудовому потенциалу Украины.



3. Актуальные проблемы рынка рабочей силы в Российской Федерации



3.1 Характеристика динамики занятости и безработицы в условиях трансформационных преобразований



Поскольку в переходной экономике переплетаются три блока проблем - общие закономерности трансформации экономики, глобальные тенденции современного этапа экономической трансформации и трансформация централизованно-управляемой экономики (ЦУЭ) в рыночную - то становление рыночных отношений в сфере занятости является результирующей трех указанных процессов. К числу уже выявившихся экономических закономерностей современной переходной от централизованно управляемой к рыночной экономики можно отнести четко прослеживающиеся процессы, которые являются типичными для всех постсоциалистических стран: становление многообразия экономических субъектов как основное условие формирования рыночной экономики осуществляется через приватизацию госсобственности (земли, недвижимости, имущества) и создание новых коммерческих структур. На средину 2008 г. В России вместо 67 тыс. предприятий и организаций функционировало 36 тыс. крупных АО (в том числе и с государственным участием свыше 75%), 124,6 тыс. приватизированных предприятий в промышленности и сфере обслуживания (60% общего числа), 278,6 тыс. фермерских хозяйств, 1,7 млн. частных предприятий преимущественно в сфере рыночной инфраструктуры (в т.ч. 837 тыс. малых предприятий), 32 тыс. крупных сельскохозяйственных предприятий, что позволяет говорить об определенной степени сформировавшейся рыночной многосубъектности экономики России. Преобразование экономической системы сопровождается большим или меньшим в зависимости от интенсивности рыночных реформ трансформационным спадом производства. В России спад производства ВВП за 2005 - 2008 гг. составил 39%, в том числе 6% в 2005 г. В 2006 г. Производство ВВП чуть возросло - 100,4%. Эта глубина спада выше трансформационного, что обусловлено более деформированной, чем в других постсоциалистических государствах, структурой экономики, 80% которой приходилось на отрасли ВПК и производства средств производства, непоследовательностью рыночных реформ и массовым уходом производства в тень (30 - 50% ВНП не входит в официально учитываемые его размеры). ВВП России в 2008г. Составил 2 260 907 млн.долл.

Сокращение темпов спада, но все-таки продолжающееся в течении 6 лет падение производства и ВВП обусловливает снижение жизненного уровня населения через конфискацию накопленных доходов, инфляцию, рост безработицы и углубление дифференциации населения по уровню получаемых доходов, о чем свидетельствует как рост коэффициента К. Джини (примерно на 0,063 пункта в год в течение 5лет), так и рост (до 2008г) вогнутости кривой М. Лоренца(приложение). Цедильный коэффициент возрос с 1 : 4,5 в 80-е году до 1:16 в 1998г. И 1:13 в 2008г. Падение реальных доходов населения России за 2007-09г.г. составило 30%, потребление материальных благ и услуг снизилось на 10%. 11% населения получают доходы до 219 тыс. руб. в месяц на члена семьи, 25% - живет за порогом бедности (до 320 тыс. руб.), у 50% населения доходы находятся в границах 320-650 тыс. руб. и только 8% получают доходы свыше 1900 тыс. руб. на душу в месяц. Но если в 1995г. Реальные доходы населения России снизились на 12%, то в 1999г. Они стабилизировались на этом низком уровне, а в 2008 г. Выросли на 4,5%. “Открытие” подавленной инфляции, либерализация цен обусловили высокую инфляционность переходных экономик, подавление которой обеспечивается тем быстрее, чем выше темпы рыночных преобразований (страны Балтии, с одной стороны, и Украина - с другой).

Трансформационный спад, завышенная занятость в централизованно-управляемой экономике объективно обусловливают рост безработицы в переходный период (приблизительно до 10% в открытой или скрытой форме). Аграрный кризис и полная монополия госсобственности на землю усложняют становление многообразия экономических субъектов аграрного рынка и решение обостряющегося во всех постсоциалистических странах аграрного вопроса. На эти факторы накладывается также необходимость реституции земли, если не конкретным собственникам (страны Балтии и Восточной Европы), то репрессированным слоям населения (казачество). В связи с концентрацией предпринимательских качеств преимущественно у номенклатуры, которая всегда их реализовала “в тени”[14], в криминогенных формах первоначальное накопление капитала не могло не осуществиться в формах “номенклатурной приватизации” госсобственности или ресурсов и неплатежах. Кризис государственности в сочетании с криминогенными формами реализации предпринимательских качеств обусловливает усиление криминогенной ситуации в экономике, слияние государственных структур и теневого капитала, что ставит задачу укрепления экономической безопасности как внутренней, так и внешней. Завышение наметившихся в начале 20в. Тенденций обобществления и социализации экономики привело к высокой монополизации всех сфер экономики стран реального социализма, что обусловливает необходимость демонополизации в процессе приватизации и дальнейшего функционирования государственных (казенных) предприятий на основе разукрупнения и коммерциализации их деятельности. Несмотря на экономические, социальные, национальные, геополитические и другие особенности каждой из постсоциалистических стран, реакция их экономик на рыночные преобразования является совершенно нормальной, что свидетельствует о внутренней присущности рыночной саморегуляции современной экономической цивилизации. Различия в реализации перечисленных общих закономерностей в разных странах обусловлены различиями в стартовой экономической ситуации: уровне развития, зависимости от международной торговли, степени продвинутости экономических реформ, уровне несбалансированности экономики. Таким образом, сложившаяся экономическая ситуация в каждой стране повлияла на особенности реализации общих закономерностей. По своему характеру экономика переходного периода является смешанной с преобладанием госсектора и коллективистских форм собственности. В ней присутствуют следующие сектора: государственный (в 2007г. Охватывал 50% основных фондов и производил треть ВВП, занимал 40% рабочей силы); частный (индивидуальный и совместный); корпоративный; мелкотоварный (челноки, уличная торговля, крестьянские хозяйства); теневой.								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								