
          ﻿идеи известных западных ученых - И. Ансоффа, М. Портера, Дж. Пирса, Р. Робертсона, Дж. Хиггенса. При этом ряд одинаково звучащих понятий в силу специфики содержания и новизны использования в экономических знаниях нередко толкуется по-разному.
Прежде всего, требует уточнения само понятие стратегического управления. В настоящее время смысл определения «стратегический» явно принижен, что сводит стратегическое управление к одному из направлений управленческой деятельности, возможных и доступных любому субъекту хозяйственной деятельности. Утверждается, в частности, что стратегическое управление отличается от менеджмента «только составом некоторых компонентов и временной ориентацией этих компонентов»2.
Большинство авторов определяют стратегическое управление как деятельность по экономически эффективному достижению перспективных целей субъекта на основе удержания конкурентных преимуществ и адекватного реагирования на изменения внешней среды. Сущность стратегического управления определяется специфическими целями и эффективностью, приоритетным учетом внешней среды, а завоевание и удержание конкурентного преимущества рассматриваются как средство достижения стратегически значимых результатов.
Все аспекты стратегического управления предполагают специфичность экономического субъекта, формирующего и претворяющего в жизнь адекватную собственной природе стратегию. Субъектом хозяйственной деятельности считается участник экономических отношений, который в состоянии осуществлять собственное воспроизводство и реализовывать свой экономический интерес, обладая при этом возможностью присваивать результаты производства.
В технопарке концепция стратегического управления строится на системном и ситуационном подходах. Это позволяет понять структуру процесса планирования стратегии, роль и методологию стратегической сегментации рынка; разобраться в методическом инструментарии, используемом при анализе стратегических альтернатив и выборе стратегий; наметить и спроектировать систему управления реализацией стратегии и организационные структуры управления, позволяющие достичь стоящие перед технопарком цели в условиях стратегических изменений макросреды.
Если рассматривать современный технопарк с точки зрения принципов системности, представляя его как социально-экономическую систему, то можно выделить ряд специфических, присущих только технопарку особенностей:
•	целостность, когда все элементы и части системы служат достижению общих целей, стоящих перед технопарком, что не исключает возможности возникновения неантагонистических противоречий между его отдельными элементами (подразделениями);
•	сложность, которая проявляется в большом количестве обратных связей, в том числе и в процессе стратегического планирования и управления;
•	большая инерционность, что предопределяет возможность с высокой степенью достоверности предсказывать развитие технопарка в будущем;
•	высокая степень надежности функционирования, которая предопределяется взаимозаменяемостью компонентов и способов жизнедеятельности технопарка, возможностью использования альтернативных технологий, энергоносителей, материалов, способов организации производства и управления;
•	параллельное рассмотрение натуральных и стоимостных аспектов функционирования технопарка, что позволяет постоянно соизмерять и оценивать эффективность деятельности технопарка, системы управления и реализации ее стратегии;
•	инновационность, при которой все элементы технопарка постоянно совершенствуют технологию своей деятельности и залогом их успешного функционирования в рамках технопарка является результативность в новых областях знаний;
•	гибкость, означает, что любой элемент технопарка может быть изменен в силу новых обстоятельств и под воздействием внешней среды без ущерба для других элементов технопарка.
Поскольку технопарк является социально-экономической системой, стратегическое управление осуществляется им на основе анализа ситуации, для которого используется ситуационный подход. Через ситуационный подход реализуется принцип адаптивности, являющийся основополагающим принципом стратегического
2	Универсальный бизнес-словарь. - М.: ИНФРА-М, 2003.
управления. Суть данного принципа состоит в том, что все внутри-организационные построения (культура, организационная структура, система планирования и т. д.) являются реакцией технопарка на соответствующие изменения во внешнем окружении и некоторые изменения во внутренней среде.
Различная реакция технопарков на происходящие изменения предопределяет и различные стили их поведения на рынке. Технопарки демонстрируют большое разнообразие поведенческих стилей. Эти стили являются производными от двух типичных стилей -приростного (инкременталистского) и предпринимательского.
Приростный стиль поведения технопарка характеризуется постановкой целей «от достигнутого». Этот стиль направлен на минимизацию отклонений от традиционного поведения как внутри технопарка, так и в его взаимоотношениях с окружающей средой. Технопарки, придерживающиеся этого стиля поведения, стремятся избежать изменений, ограничить и минимизировать их. При приростном поведении действия предпринимаются в том случае, если необходимость изменений стала настоятельной. Поиск альтернативных решений ведется последовательно и практически принимается первое удовлетворительное решение.
Предпринимательский стиль поведения, как правило, характеризуется стремлением к изменениям, к предвосхищению будущих опасностей и новых возможностей. При нем ведется широкий поиск управленческих решений, разрабатываются многочисленные альтернативы и из них выбирается оптимальная. Технопарки с таким стилем поведения, как правило, стремится к непрерывной цепи изменений, поскольку в них они видят свою будущую высокую эффективность и успех.
В настоящее время технопарки, к сожалению, гораздо реже прибегают к предпринимательскому стилю поведения, чем к приростному. Крупные технопарки используют предпринимательский стиль только на ранних стадиях своего развития, когда они определяют круг своих задач, формируют организационную структуру, т.е. в тот период, когда они доказывают свою социальную значимость. На следующих этапах своей деятельности они, как правило, переходят к приростному стилю поведения.
Необходимо отметить, что предпринимательского стиля поведения чаще придерживаются сами малые инновационные фирмы, которые действуют в рамках технопарков, или фирмы среднего масштаба, эффективность деятельности которых прямо связана с влиянием рыночной динамики. Они постоянно ведут предпринимательский поиск возможностей роста за счет изменений.
Технопарки, придерживающиеся разных стилей поведения, существенно отличаются по своим характеристикам. Например, технопарк, придерживающийся приростного стиля поведения, видит свою цель в оптимизации прибыльности. Его организационная структура сравнительно стабильна, работа ведется в соответствии с ходом технологического процесса переработки ресурсов, экономия на масштабах производства считается главным фактором эффективной деятельности, а сами ее виды (направления исследований) слабо увязаны между собой.
Опыт реорганизации систем управления показывает, что переход от одного стиля поведения к другому связан с глубокими изменениями и значительными затратами времени и средств, психологически чрезвычайно труден для людей, так как требует перераспределения властных полномочий.
В свою очередь, перераспределение властных полномочий в технопарке связано с необходимостью перестройки его организационной структуры, изменением должностных функций, перераспределением прав и ответственности принимать решения между разными уровнями управленческой иерархии. Попытки соединить оба стиля поведения в одном технопарке ведут, как правило, к возникновению напряженности внутри него. Очевидно, что руководителям технопарка в каждом конкретном случае необходимо решать задачу, какому стилю поведения следует отдать предпочтение.
Для успешной реализации коммерческих инициатив, возникающих в результате предпринимательского поведения, технопарки используют стратегическое планирование. В соответствии с принятыми в настоящее время правилами приростное поведение рассматривается как более консервативное, а предпринимательское -как агрессивное, ориентированное на рост. Вместе с тем, приростный стиль поведения является более органичным и естественным для российских технопарков.
Р - рынок, П - персонал, ОС - основные средства,
И - информация (по организации производства и управлению)
Рисунок 1 - Схема организации основной деятельности технопарка
Стратегическое управление представляет собой процесс, определяющий последовательность действий технопарка по разработке и реализации стратегии. Оно включает постановку целей, разработку стратегии, определение необходимых ресурсов и поддержание взаимоотношений с внешней средой, которые позволяют технопарку добиваться поставленных задач.
В современной экономической науке выделяют два основных конечных продукта стратегического управления. Один из них - создание потенциала технопарка, который обеспечивает достижение целей в будущем. Потенциал технопарка создается в результате эффективной организации основной деятельности, схема которой представлена на рис. 1.
Со стороны «входа» этот потенциал состоит из сырьевых, финансовых, информационных и людских ресурсов; со стороны «выхода» - из произведенной инновационной продукции и услуг, из набора правил социального поведения, следование которым помогает технопарку добиваться своих целей. Важно заметить, что в потенциал технопарка может быть включена не всякая продукция, производимая на его площадях, а, например, лишь та продукция, которая испытана с точки зрения мировой рыночной привлекательности. Это означает, что продукция технопарка должна быть новая, созданная на базе современных перспективных технологий, обладающая отличительными особенностями, конкурентными преимуществами и пользующаяся спросом на рынке3.
В отличие от стратегического оперативное управление состоит в использовании существующей стратегической позиции технопарка в интересах достижения его целей. В технопарке в процессе решения оперативных вопросов осуществляется деятельность по «превращению» потенциала технопарка в реальную прибыль, включающая определение общих оперативных задач, мотивацию, координацию и контроль руководителей и исполнителей в рамках всего технопарка.
Как стратегическое, так и оперативное управление для нормального функционирования предполагают создание и поддержание определенной организационной архитектоники, подбора и воспитания кадров. Однако эти элементы различны для двух типов управления. Стратегическая архитектоника нацелена на учет изменений макросреды, является гибкой и не имеет жестких структур. Оперативная архитектоника устойчива к изменениям и нацелена на эффективность.
Таким образом, управление технопарком включает два взаимодополняющих вида управленческой деятельности: стратегическое управление, связанное с развитием будущего потенциала технопарка, и оперативное управление, преобразующее существующий потенциал в прибыль.
Стратегическое управление требует предпринимательского организационного поведения, а оперативное управление функцио-
нирует на базе приростного поведения. В последнее время технопарки и другие субъекты инновационной деятельности испытывают потребность в одновременном использовании обоих стилей поведения, для чего им необходимо создавать такую архитектонику, которая бы позволила успешно развивать и предпринимательский, и приростный стиль организационного поведения. В стратегическом управлении необходимо учитывать два аспекта: объекты стратегического управления и проблемы стратегического управления. Рассмотрим их подробнее. В рамках технопарка можно выделить, на наш взгляд, три группы объектов стратегического управления:
•	отрасли исследований;
•	фирмы - основные драйверы прибыли;
•	функциональные зоны технопарка.
В качестве объекта стратегического управления технопарк рассматривается как открытая комплексная социально-экономическая система, представляющая совокупность структурных подразделений (отраслей исследований). Отрасль исследований - это направление или ряд смежных направлений деятельности технопарка, самостоятельное рыночно ориентированное хозяйственное подразделение, которое может выступать полноценным конкурентом на своем сегменте рынка, имеет свой круг поставщиков, потребителей и конкурентов.
Функциональная зона технопарка - это сфера деятельности, организационно представленная функциональными структурными подразделениями, которые специализируются на выполнении определенных функций и обеспечивают эффективную деятельность как отдельных направлений исследований, так и технопарка в целом. Например, сфера бытового обслуживания, лабораторный комплекс, испытательный полигон, офисные помещения - это функциональные зоны, в которых осуществляется инновационная деятельность участников технопарка.
На основе изложенного можно заключить, что стратегическое управление затрагивает широкий круг наиболее важных организационных решений, направленных на решение проблем, ориентированных на будущее, связанных с генеральными целями технопарка и находящихся под воздействием неконтролируемых внешних факторов. То есть, предметом стратегического управления являются:
1. Проблемы, прямо связанные с генеральными целями технопарка. Генеральные цели ориентированы в будущее и, как правило, направлены на повышение эффективности деятельности технопарка путем обеспечения взаимосвязи целей, ресурсов и результатов. Поэтому решения о создании новых или ликвидации старых производств, привлечении новых фирм, освоении новой продукции, технологии или новых рынков носят стратегический характер. Решения, относящиеся к экономии материальных, энергетических или трудовых ресурсов, имеют частный характер и не относятся к стратегическим.
3	Бандурин В.В. Инновационная политика как составная часть государственной политики. Бюллетень экспертно-консультативного совета при Председателе Счетной палаты Российской Федерации. 2002 г., №4.