

 
 
 
 Старая Москва, фото сторой Москвы, улицы старой Москвы, старые улицы Москвы, старые фото улиц Москвы, старые фото площадей Москвы

 
 

 

 




 
 
 Главная Связь названий с историей Улицы Площади Пруды Горы Торговые центры Фото


 

 

 




 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 Сретенка Добавил(а) Administrator 09.03.11 00:00 Улица, которая в шестнадцатом веке носила название Устретенская, сёйчас называется просто Сретенкой.
Эта улица находится в административном округе Москвы.
Она начинается от Сретенских ворот и заканчивается у площадей Малой Сухарёвской и Большой.

Не совсем обычное название улица получила от старого славянского слова «сретать», которое означало повстречать, идти навстречу.


 
 
 Читать полностью Лубянская площадь Добавил(а) Administrator 22.01.11 22:43 Лубянская площадь – одна из наиболее известных и легендарных площадей Москвы, расположенная недалеко от Красной площади.

По свидетельству известного знатока Москвы, писателя В.А.Гиляровского, в девяностых годах девятнадцатого столетия на площади был построен огромный дом страхового общества «Россия».


 
 
 Читать полностью Тропарево Добавил(а) Administrator 06.03.11 01:13 Впервые упоминание о Тропарево встречается в документах, датируемых XV веком.
Тогда одноименное село принадлежало боярину Тропарю.
Здесь же располагалась знаменитая церковь Михаила Архангела, которая до середины XX века оставалась деревянной.
Решение же о строительстве здесь жилого района было принято властями Москвы лишь в 1958 году, а застраивать село начали в 1966.


 
 
 Читать полностью Лужники Добавил(а) Administrator 12.01.11 23:48 Если смотреть на Москву и на Лужники с вершины Воробьевых гор, открывается прекрасная панорама.
В этом месте особенно сильно ощущаешь себя москвичом и понимаешь, что Москва – это твой прекрасный город, расположенный у тихой и красивой реки.

Лужники относятся к одному из самых старых районов Москвы.
В настоящее время название «Лужники» ассоциируется со стадионом, расположенным как будто в огромной чаше, на ее самом дне.

 


 
 
 Читать полностью Китай-город Добавил(а) Administrator 02.02.11 11:42 Историческая местность города Москва под названием «Китай-город» представляет собой жилые кварталы внутри так называемой китайгородской стены.
Она была возведена в 1538году между Беклемишевской башней и Арсенальной башней, являющимися угловыми башнями московского Кремля.


 
 
 Читать полностью Охотный ряд Добавил(а) Administrator 30.12.10 15:07 Раньше это местечко в центре столицы носило название Охотный ряд.
Во множестве лавок продавалось большое количество битой птицы, как домашней, так и добытой на охоте.
Изначально строились деревянные лавки, но опустошительные пожары вынудили перейти к строительству каменных лавок.
Приказчиков, купцов и мясников не слишком жаловали москвичи за их реакционность.
Они именовали их охотнорядцами.


 
 
 Читать полностью «НачалоПредыдущая1234СледующаяПоследняя» Страница 1 из 4 Поиск по сайту Улицы, площади, торговые центры старой Москвы © Замечания и пожелания к сайту направлять на moscowinfo@starmoscow.ru 


 

 
 
 
 



 



 





