

	 Борьба русских земель за независимость в XII-XV вв.
	 

 
Читайте также:A) упразднения патриаршества, создания Монастырского приказа и Синода, секуляризации церковных земельB.3.: Аграрный капитал и земельная рента. Специфика предпринимательства в аграрной сфере.II. Фронтовая борьба регулярных армий.III -й - июль 1663 - август 1676 гг. борьба за воссоединение Гетманщины под руководством Петра Дорошенко и ее провал.III БОРЬБА СТАНДАРТОВIII. Государственное устройство земель и княжеств в период феодальной раздробленности.III. ПОЛИТИЧЕСКАЯ БОРЬБАIII.Политическая мысль в США в период борьбы за независимостьА. Борьба на уровне «низового» противодействия либеральным метастазам во властных структурахА. Политическая борьба боярско-дворцовой знати.Абсолютная, дифференциальная и монопольная земельная рента.Автобиографические повести русских писателей о детстве






Феодальная раздробленность
					 
 1169 г. совершил поход на Киев и разгромил его: 1. Андрей Боголюбский
 2. Юрий Долгорукий
 3. Чингиз-хан
 4. хан Мамай
  
  
 Отметьте галицко-волынских князей: 1. Борис, Глеб, Изяслав
 2. Андрей Боголюбский, Всеволод Большое гнездо
 3. Олег, Игорь, Святослав
 4. Ярослав Осмомысл, Роман, Даниил
  
 3. В каком году был Любеческий съезд?
 1. 1087 г.
 2. 1110 г.
 3. 1097 г.
 4. 1212 г.
  
 4. Основатель Нижнего Новгорода, проигравший битву на Липице:
 1. Юрий Всеволодович
 2. Владимир Мономах
 3. Святослав Ярославович
 4. Юрий Долгорукий.
  
 Какова была роль князя в Новгороде с середины XII в.? первого лица; военно-служебная; был наместником Киева; верховный судья.  
 В состав Галицко-Волынского княжества входили города: Вышгород, Дорогобуж; Берестье, Туров; Галич, Теребовль; Дорогобуж, Чернигов.  
 Когда началась и закончилась феодальная раздробленность: конец Х – начало XIII в. конец XI – конец XIV в. начало XIII – 30-е годы XVI в. 30-е годы XII – конец XV в.  
 Когда произошло сражение на реке Калке? 1225 г. 1223 г. 1325 г. 1212 г. В каком году произошло восстание в Новгороде против посадника Дмитра Мирошкинича? 1236 г. 1207 г. 1302 г. 1229 г.   
 Где власть князя была доминирующей и успешно противостояла боярскому сепаратизму? Галицко-Волынском; Новгородской земле; Владимиро-Суздальском; Галицком.  
  1. Кто возглавлял войска в битве на р. Воже?
 1. Ярослав Всеволодович
 2. Василий II
 3. Александр Невский
 4. Дмитрий Иванович
  
 Кто прославился среди участников Куликовской битвы? 1. Александр Пересвет
 2. Родион Ослябя
 3. Дмитрий Боброк-Волынский
 4. Верно все.
 5. Верно 1, 3.
  
 3. Назовите русский город, не возродившийся на прежнем месте после разгрома Батыем:
 1. Владимир
 2. Новгород
 3. Рязань
 4. Чернигов
  
 4. В каком ряду указаны даты борьбы Руси с монголо-татарами?
 1. 1477, 1497;
 2. 1381, 1480
 3. 1237, 1378
 4. 1462, 1478.
 5. Где произошло Ледовое побоище?
 1. Ладожском озере;
 2. реке Неве;
 3. Чудском озере;
 4. Плещеевом озере.
  
 6. Какой город в первом походе Батыя оказал наибольшее сопротивление татарам?

 1. Торжок
 2. Козельск
 3. Владимир
 4. Новгород
  
 7. Какая земля избежала разорения войсками Батыя?
 1. Владимиро-Суздальская;
 2. Галицко-Волынская;
 3. Новгородская земля;
 4. Черниговская.
  
 8. Чем были обусловлена победа монголо-татар?
 1. слабостью князей вследствие междоусобиц;
 2. более высокой военной организацией монголо-татар;
 3. жесткой военной дисциплиной в монгольском войске;
 4. верно 1, 2.
 5. верно все.
  
 9. В результате чего возник Ливонский орден?
 1. в результате высадки крестоносцев в 1201 г. в устье Западной Двины и основании Риги;
 2. объединения остатков Ордена Меченосцев и Тевтонского ордена в 1237 году;
 3. возвращения рыцарей из Палестины и желанием обрести «свободные»земли ливов;
 4. договора Римского Папы и местных правителей.
  
 10. Когда немецкие крестоносцы овладели Псковской землей?
 1. 1242-1243 гг.;
 2. 1240 г.;
 3. 1241 г.;
 4. 1241-1242 гг.
  



Одним из итогов княжения Владимира Мономаха было  | следующая ==> Образование централизованного государства
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 401; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  