

 История принятия Конституции России 1993 года

ИСТОРИЯ КОНСТИТУЦИЙ В РОССИИ

Как указывают исследователи, впервые о Конституции в России заговорили в начале 19 века.
Тогда после революций в Америке и Европе приверженцами конституционного правления стали продвинутые представители дворянской аристократии.

Первым конституционным проектом появившемся в России можно назвать "План государственного преобразования", разработанный в 1809 году графом Сперанским.
Этот проект закреплял идею конституционной монархии, ограниченной парламентом, и отмену крепостного права.
Конституция по Сперанскому - закон, "определяющий первоначальные права и отношения всех классов государственных между собой".

Позже и декабристы подготовили свои проекты конституций.

Самыми радикальными для тех времен были конституционные идеи Пестеля.
Его "Русская правда" была воистину революционным проектом.
Она не только уничтожала крепостное право, но и отменяла самодержавие, учреждая республику.

Программа конституционных преобразований была разработана и царем-реформатором Александром II, но его идее не суждено было осуществиться.
1 марта 1881 года Царь-Освободитель был убит народовольцами, которые уже неоднократно покушались на его жизнь.

Манифест от 6 августа 1905 года стал первым шагом на пути к конституционной монархии.
Он учреждал Государственную думу и провозглашал избирательные права российских подданных.
Манифест от 17 октября 1905 года провозглашал неотъемлемые гражданские права: неприкосновенность личности, свободу совести, слова, собраний.
Акты 1905-1906 годов фактически учреждали в России конституционный строй.
Но плавного перехода от абсолютной монархии к конституционной монархии не получилось.

25 октября 1917 года свершилась Октябрьская революция.

С этого момента до лета 1918 года в России действует неписаная конституция - свод основных декретов большевистского государства.
Декреты провозглашали диктатуру пролетариата и закрепляли полновластие Советов.
Они ликвидировали частную собственность, узаконивали национализацию помещичьих земель и крупной собственности.
В ожидании близкой победы социализма во всем мире и скорейшего установления коммунизма Советы принимали утопичные декреты.
Так, Декларация прав трудящегося и эксплуатируемого народа, впоследствии ставшая одной из основных частей первой конституции РСФСР, выражала решимость "вырвать человечество из когтей финансового капитала и империализма".
Исторической задачей советской власти провозглашалось "беспощадное подавление эксплуататоров".

 

ПЕРВАЯ КОНСТИТУЦИЯ РОССИИ

Первая конституция в России была принята 10 июля 1918 года на Пятом Всероссийском съезде Советов.

Конституция состояла из шести разделов.
В нее, по предложению Владимира Ленина, была включена в полном объеме Декларация трудящегося и эксплуатируемого народа.

Первая российская конституция документально закрепила диктатуру пролетариата.
Верховным носителем власти стало все рабочее население страны, объединенное в городских и сельских Советах.

Равные права граждан признавались независимо от расовой и национальной принадлежности.
Но очень зависели от классовой.
Непролетарские слои населения - а это "эксплуататорский класс", духовенство, бывшие служащие полиции, жандармерии и охранки - были лишены избирательных прав.
В эту же категорию попали члены дома Романовых, осужденные и душевнобольные.

Конституция 1918 года закрепила федеративное устройство России и утвердила конструкцию советской власти.
Высшим органом власти стал Всероссийский съезд Советов, который созывался два раза в год.
Между съездами высшей властью являлся Всероссийский Центральный Исполнительный комитет.

31 января 1924 года Второй съезд Советов СССР принял первую конституцию Советского Союза.

Эта Конституция состояла из двух основных частей: Декларации об образовании Советского союза и Договора об образовании СССР.

В декларации говорилось исключительно о политических аспектах образования нового государства.
В частности была такая формулировка: "Со времени образования советских республик, государства мира раскололись на два лагеря: лагерь капитализма и лагерь социализма.

Там, в лагере капитализма, национальная вражда и неравенство, колониальное рабство и шовинизм, национальное угнетение и погромы, империалистические зверства и войны.
Здесь, в лагере социализма, взаимное доверие и мир, национальная свобода и равенство, мирное сожительство и братское сотрудничество народов".

Договор содержал в себе 11 глав.
В них декларировался суверенитет республик Союза и их право на выход из СССР.

Целая глава была посвящена работе Объединенного главного политического управления (ОГПУ).
Раздел о правах и свободах человека отсутствовал.

Для всех республик СССР Конституцией 1924 года устанавливалось единое гражданство - "смотрите, завидуйте, я гражданин - Советского Союза".

Конституция СССР 1936 года была принята Восьмым съездом Советов 5 декабря.

В народе ее называли "сталинской" и "конституцией победившего социализма" - начальной стадии коммунизма.
По мнению Сталина, эта конституция была самой демократической в мире.

Ограничения и неравенство в избирательных правах ликвидировались.
Вводились всеобщее избирательное право и прямое тайное голосование.

В отличие от предыдущей Конституции 1924 года, где не было ни слова о правах человека, здесь гарантировалась свобода совести, слова и печати, митингов и демонстраций, неприкосновенность личности и тайна переписки.
Все судебные заседания должны были быть открытыми.

Статья 127: "Гражданам СССР обеспечивается неприкосновенность личности.
Никто не может быть подвергнут аресту иначе как по постановлению суда или с санкции прокурора".
Это 36-й год...
Открыто в государстве диктатуры не существовало.

Сталинская конституция закрепила за колхозами в бесплатное и бессрочное пользование землю, заложила главные принципы социализма: "Кто не работает, тот не ест" и "От каждого по его способности - каждому по его труду".

С этого момента 5 декабря стал выходным праздничным днем.
Таким он останется на протяжении 40 лет до принятия Конституции 1977 года.

Хотя там были некоторые основы, некоторые идеи, опираясь на которые, скажем, правозащитники могли выйти на площадь с плакатом "Соблюдайте хотя бы эту свою Конституцию!"
Но инструмента для ее соблюдения не было.
Она была чистой декларацией, потому что ни одна ее норма напрямую не могла действовать.
Для этого нужны были законы, подзаконные акты, инструкции.
Была масса благих пожеланий, которые просто не могли реализоваться.
Скажем, было записано право граждан на жалобу на административные органы в суды.
Много лет эта норма не действовала, потому что закона не было.
Никто никаких жалоб не принимал на основании прямой нормы Конституции.
Никто, потому что не было закона.

Брежневская конституция - 1977 год.
Принята на внеочередной седьмой сессии Верховного совета СССР 7 октября.
С этих пор выходной день не пятое декабря - День сталинской конституции, а седьмое октября - День брежневской конституции.

В этой советской конституции впервые появляется преамбула.
В ней рассказывается об историческом пути Советского Союза за 60 лет, дается характеристика "развитого социалистического общества".

Конституция 1977 года назвала Советский Союз общенародным государством, то есть "государством при развитом социализме".
Это, кстати, и было причиной принятия новой конституции - новое государство построено, нужна новая конституция.

Тем не менее, основная часть брежневской конституции взята из сталинской.
Только брежневская, по сравнению с предыдущими тремя, более четко утверждает ведущую роль коммунистической партии.

КПСС - по новой конституции - руководящая и направляющая сила советского общества, ядро его политической системы, государственных и общественных организаций.
Она определяет генеральную перспективу развития общества, линию внутренней и внешней политики СССР, руководит великой созидательной деятельностью советского народа.

В 1985 году генеральный секретарь КПСС Михаил Горбачев объявил курс на перестройку.
Одновременно начался процесс существенного изменения конституции РСФСР образца 1978 года.

С учетом поправок 1989-1992 годов конституция совершенно преобразилась.
Из официального названия страны и республик в составе РФ были исключены определения "советская" и "социалистическая".
Бывшие автономные республики и ряд автономных округов и областей добились статуса республик в составе РФ.
Повысился статус краев, областей, городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга.
Изменилась государственная символика России.
Теперь в Конституции подтверждалась полная международная правосубъектность России, самостоятельность ее внешней и оборонной политики.
В обновленном варианте конституция фактически закрепляла отказ от единовластия компартии.
Были узаконены политический плюрализм, множественность и равноправие форм собственности, в том числе частной.
Были учреждены институты Президента, и 30 октября 1991 года - Конституционный суд РФ.

Идея создать Конституционный суд, наверное, витала в воздухе, потому что теория уже давно считала, что разделение властей до конца никогда не может быть осуществлено, если судебная власть не уравновешивает законодательную власть, не проверяет ее акты на соответствие Конституции.
До 1991 года в России и бывшем СССР эта идея никогда не получала должного развития.
Считалось, что контроль за содержанием законов - это функция парламента.
И поэтому в СССР уже в последние годы, в 1989 году, был создан парламентский орган конституционного надзора, который давал рекомендации законодателю о том, что какие-то акты, принимаемые им, не соответствуют Конституции.
Для законодателя эти акты, если это касалось проектов законов, рассматриваемых законов, не имели обязательного значения.
И комитет конституционного надзора не являлся судебным органом.
Это была немножко другая организация, организация парламентского контроля за содержанием законов.
Общепризнанная модель требует, чтобы это делала судебная власть.
Это случилось впервые в России в 91-м году[i] <http://www.lawinrussia.ru/node/add/blog#_edn1>.

Реформирование Конституции, начавшееся в 1989 г., шло по линии постепенного изменения прежде всего ее сущностных черт.

Напомним основные вехи конституционного процесса в России в 1990–1992 гг.:

– принятие Декларации о государственном суверенитете РСФСР;

– создание Конституционной комиссии;

– подготовка, принятие за рабочую основу и опубликование ею проекта новой Конституции России;

– проведение референдума по учреждению поста Президента РФ; введение в действующий Основной закон глав (статей) о Президенте РФ, Конституционном Суде РФ, правах и свободах человека и гражданина;

– принятие пятым Съездом народных депутатов РФ решения о делегировании Президенту России указного права по вопросам радикальной экономической реформы;

– подписание Федеративного договора, включение его содержания в Конституцию и начало непростого строительства конституционной Федерации;

– постатейное рассмотрение проекта новой Конституции Верховным Советом РФ и его принятие шестым СНД РФ фактически в первом чтении;

– политический компромисс, выработанный совместно Президентом России и седьмым Съездом при участии КС РФ о проведении в апреле 1993 г. всероссийского референдума по основным положениям новой Конституции РФ[ii] <http://www.lawinrussia.ru/node/add/blog#_edn2>.

Начавшийся процесс перестройки, демократизации всех сторон жизни общества в правовой форме был ознаменован законами РСФСР "Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) РСФСР" и "О выборах народных депутатов РСФСР", принятыми в 1989 г.

Этими законами существенно менялись система органов РСФСР и порядок выборов народных депутатов.
В качестве высшего органа государственной власти учреждался Съезд народных депутатов, который избирал тайным голосованием Верховный Совет - постоянно действующий законодательный, распорядительный и контрольный орган РСФСР.
Причем впервые за всю историю конституционного развития России ее Верховный Совет стал двухпалатным органом.

В новом избирательном законе, хотя и не предусматривалась обязательная альтернативность выборов (т.е. наличие в бюллетене не менее двух кандидатов), но открывалась возможность ее реализации, что и было осуществлено на первых свободных выборах.

Дальнейшее реформирование Конституции России осуществлял Съезд народных депутатов.

В этом процессе могут быть выделены следующие тенденции: постепенные изменения сущности Конституции; признание ее общедемократического характера, воплощение в ней воли всего народа.
Отметим нововведения Конституции, которые проводились поэтапно:

а) отказ от характеристики государства как социалистического и советского, определение его как суверенного, федеративного; отказ и от таких определений, как "социалистическая собственность", "социалистическая демократия", "социалистическая законность", и т.п.; исключение положений о строительстве коммунизма как цели общества;

б) устранение из Конституции положений о коммунистической партии как ядре политической системы; коренное изменение содержания ст.
6, означающее конституционное признание многопартийности;

в) признание приоритета прав человека и гражданина;

г) признание частной собственности, защищаемой государством наряду с другими формами собственности; отказ от признания государственной собственности в качестве основной; допущение свободы экономической деятельности;

д) постепенное видоизменение структуры советской власти, отказ от Республики Советов, переход на парламентскую систему; признание принципа разделения властей; введение института Президента; установление местного самоуправления.

Все названные и другие изменения Конституции свидетельствовали о качественном преобразовании ее сущности.

С распадом Союза ССР Конституция РСФСР приобрела новое сущностное свойство.
Это была уже не Конституция субъекта Федерации, а Конституция независимого, самостоятельного государства.

Объективно и неотвратимо назревавшая потребность перемен первоначально выразилась в требованиях реформирования союзной Федерации.
Это происходило в остром противоборстве союзных и республиканских властей.
Все республики, в том числе РСФСР, приняли Декларации о своем государственном суверенитете.

В российской Декларации впервые была поставлена задача разработки новой Конституции РСФСР на основе провозглашенных в ней принципов, включая принцип разделения властей.

Была образована Конституционная комиссия Съезда народных депутатов, которая начала эту работу.

Однако сложная расстановка политических сил в составе народных депутатов приводила к значительной затяжке принятия новой Конституции.

В основном процесс пошел по пути внесения многочисленных изменений в действующую Конституцию РСФСР, которая приобретала в связи с этим противоречивый характер.
Одни ее нормы противоречили другим.
Эта несогласованность вызывала то ожесточенное противостояние и противоборство законодательной и исполнительной властей, высшей точкой которого явились события в октябре 1993 г., разрешившиеся в ходе вооруженного столкновения властей роспуском Съезда народных депутатов и Верховного Совета.
Налицо был не только политический, но и конституционный кризис.

В этих условиях принятие новой Конституции должно было явиться базой, способствующей установлению стабильности в обществе.

Проектов новой Конституции было подготовлено много.
Главными из них являлись проект Конституционной комиссии и проект, подготовленный Конституционным Совещанием, созванным по решению Президента РФ.
Проект Конституционного Совещания вобрал в себя многие положения проекта Конституционной комиссии и был принят за основу при окончательной доработке Конституции с привлечением субъектов Федерации, депутатов, их различных фракций, специалистов, рабочих групп.
Именно этот проект Конституции и был вынесен Президентом на всенародное голосование.
Оно проводилось на основе Положения о всенародном голосовании по проекту Конституции РФ 12 декабря 1993 г., утвержденного Указом Президента.
Согласно Положению, Конституция считалась одобренной, если за ее принятие проголосовало большинство избирателей, принявших участие в голосовании, при том условии, что участие в голосовании приняли более половины числа зарегистрированных избирателей.

Новая Конституция была принята всенародным голосованием 12 декабря 1993 г. и вступила в действие со дня ее опубликования 25 декабря того же года.

Особенности, которые присущи Конституции РФ 1993 г. и отличают ее от бывших советских конституций, весьма значительны[iii] <http://www.lawinrussia.ru/node/add/blog#_edn3>.

В апреле 1993 года был известный всероссийский референдум, который состоялся по инициативе президента Ельцина, - о доверии президенту, политике правительства, о доверии парламенту - Верховному совету.
"Да, да, нет, да" - известные ответы на вопросы.
После этого образовался какой-то политический тупик.
Референдум стали толковать и так и сяк.
И тогда возникла идея Конституционного совещания.
По указу Президента с начала мая 1993 года до начала июля проект Конституции в основе своей был уже подготовлен.
Он разрабатывался на основе пактов о правах человека, начиная с ООН 1948 года.

На фоне разработки новой Конституции России к осени 1993 года после указа Ельцина о роспуске Верховного Совета в России разразился кризис власти…

После октябрьских событий 1993 года стало понятно всем, что России нужна новая конституция.

12 декабря 1993 года всенародным референдумом была принята ныне действующая Конституция Российской Федерации.

9 сентября 1994 года Президент России Борис Ельцин подписал указ, в соответствии с которым 12 декабря объявлялся государственным праздником.

Ныне действующая Конституция - пятая в истории России, но первая, принятая всенародным голосованием.

Первая из девяти глав - глава об основах конституционного строя.
Высшей ценностью по Конституции образца 93-го года является человек, его права и свободы, их незыблемость и неотчуждаемость.

В основном законе закреплено народовластие, разделение властей, светский социальный характер государства, верховенство права.

Конституция гарантирует равноправие всех субъектов федерации и обеспечение прав всех наций.
Президент России - гарант Конституции.

В ней указано, что он избирается всенародным голосованием на четыре года, не более двух сроков подряд.
Правда, есть в России люди, которые уверены, что эти нормы немного устарели.
Как вносить поправки в Конституцию, оговорено в ее девятой главе.
С подобными предложениями могут выступать Президент, Федеральное собрание, правительство и законодательные органы субъектов федерации.

Со школьной скамьи мы знаем, что Конституция - это Основной Закон государства, что он обладает высшей юридической силой.
И, наверное, есть смысл иметь государственный праздник в честь этого важного документа.
Хотя бы для того, чтобы подчеркнуть его значимость, значимость правовых актов для нашего общества.

Теперь какое бы дело не рассматривал суд, всегда рассматриваются права граждан.
Любой гражданин может обратиться в Конституционный суд, у него просто фантастическое право - он равен законодателю.
Он может обжаловать закон, принятый высшей федеральной властью: Государственной думой, Федеральным собранием, но в том случае, если этот закон был применен в его конкретном деле, если этим законом его права нарушены, если есть сомнения в том, что этот закон противоречит Конституции.
Огромное количество дел, которые касаются вопросов судебной защиты граждан, вопроса равенства сторон в процессе, вопросов применения разного рода репрессивного воздействия на граждан и т.д.
Очень много вопросов по налоговому законодательству, прав собственности или свободы предпринимательской деятельности, проблемой прописки, когда гражданин был прикреплен к какому-то определенному месту, и от этого места зависели большинство его прав…


