
Размещено на http://www.allbest.ru/

Реферат

по дисциплине: "Физическая культура"

на тему: "Упражнения для восстановления зрения по М.С. Норбекову"

Тольятти 2010

Содержание



Введение

Понятие "Октава"

Упражнения для глаз и ушных раковин

Упражнения для суставов рук и ног

Комплекс обязательных упражнений

Упражнение на расслабление "Начихатто-Наплеватто"

Заключение

Список литературы





Введение



Мирзакарим Санакулович Норбеков - доктор психологии, доктор педагогики, доктор философии в медицине, профессор, действительный член и член_корреспондент ряда российских и зарубежных академий, основатель и президент "Института самовосстановления человека, обладатель черного пояса по Сам_Чон_До и черного пояса по Кёкуcинкай (3 дан), автор нескольких известных книг, которые помогли множеству людей. В данной работе будет рассматриваться его книга под названием "Опыт дурака или Ключ прозрению", эта книга написана с целью помочь восстановить зрение, пробудить скрытые в душе способности и реализовать себя как Личность. Это метод ускоренного восстановления зрения через волевое эмоциональное самопринуждение. Благодаря таланту манипулятора и энергии Норбекова, а также некоторой эффективности его курсов по улучшению зрения, его учение приобрело известность. В ходе развития своей системы Норбеков ввел, в качестве одного из центральных, понятие о состоянии "Образа Молодости и здоровья", в котором происходит мысленное воздействие на организм. Это состояние достигается с помощью "Октавы" - разработанной Норбековым психотехники, предусматривающей активную работу воображения (визуализацию) и самовнушение. Занятия проходят в форме тренинга, в ходе которого часто чередуются обсуждаемые темы, что позволяет удерживать внимание, активно поддерживается диалог со слушателями. Очевидцы отмечают атмосферу всеобщей восторженности. Любые ощущения каких-либо изменений в организме и психике объявляются признаком улучшения. Критическое мышление, рациональность вообще, объявляется "ненормальным" и мешающим процессу оздоровления. Чередуются разминки, медитации и лекции на фоне частой смены ритмов и громкости музыкального сопровождения. Возможно, применяется суггестия(закон внушения).

Понятие "Октава"

норбеков октава упражение расслабление

Это название специального упражнения, направленного на пробуждение той скрытой силы, которая есть в каждом от природы, и которая будет Вас вести к выздоровлению. В чем суть упражнения?..

Норбеков говорит, что за двадцать лет его работы , он много раз объяснял "Октаву", но ни разу не был удовлетворен тем, как это получалось. Почему? Потому что только безумный возьмется объяснять, что такое счастье, что такое нежность, что такое любовь!..

Что же такое "Октава"?

Это особое упражнение для тренировки Духа!

Представьте себе. Вы идете по дороге, а Вам навстречу бежит годовалый или двухлетний малыш_топотушка. Вот сейчас он подбежит к Вам, Вы его возьмете на руки, он обнимет Вас своими ручонками, прижмется, поцелует теплыми, пухлыми, влажными губками. Вы ощутите родниковое дыхание у лица, и все вокруг для Вас перестанет существовать!

Вы почувствуете себя по отношению к этой крошке сильным, могущественным покровителем, титаном, защитником. И вместе с этим душа наполнится чистотой, нежностью, блаженством, любовью! Наполнится или нет?! Да!!!

Именно такие чувства и переживания служат основой, внутренней опорой лучших Ваших стремлений, на которой будет строиться Ваша цель.

И в то же время "Октава" - это движущая сила к осуществлению цели.

Октава - это искусство управлять своим телом, приказывать ему, заставлять, вынуждать его постепенно внешне и внутренне перевоплощаться в ТОТ облик, в который Вы желаете.

Это утверждение, это внутреннее ощущение, что БУДЕТ ИМЕННО ТАК. КАК ВЫ ЭТОГО ЗАХОТИТЕ!!

Октава - это сознательное формирование в душе уверенности, силы, могущества!

Древние говорили: "Что наверху, то и внизу". Несколько перефразировав эту мысль, можно сказать: "Что внутри, то и снаружи". Внутреннее созидание дает пользу!

Норбеков спрашивает у мужчин: "Cкажите, Вы думаете, что Вы мужчина, Вы верите, что Вы мужчина. Вы надеетесь, что Вы мужчина, или, того лучше, сомневаетесь, что Вы мужчина, или вы знаете, что вы мужчина?!! Какой ответ выбираете?"Аналогичный вопрос задает женщинам.

Вот уловите, какое ощущение возникает внутри, когда Вы точно знаете, что это так и никак иначе! Как будто бы Вы добрый волшебник, уверенный в силе своего волшебства. Вы просто даете повеление и уходите! Ваше повеление такой силы, что все задуманное сразу исполняется!

Такое же утверждение нужно искусственно создавать внутри в отношении выздоровления.

Октава - это сочетание уверенности, решительности, силы, мощи, могущества твердости и нежности, любви, доброты, трепетности, чувства полета и радости.

Это снисходительное спокойствие и спокойное уверенное знание, что будет так, как Вы этого захотите! Откуда же черпать эти ощущения? Из пережитого опыта!

Норбеков рассказывает в своей книге одну историю.

Встретились три столетних старика. Сели и, гоняя чаек, стали обсуждать какой музыкальный инструмент лучше. Один говорит:

- Лучше флейты не бывает. Второй:

- У тебя нет никакого вкуса. От флейты у меня понос… А вот скри_и_пка!.. Обращаются к третьему.

- Друзья мои! Твоя скрипка помогает тебе совершать мужские подвиги? А тебе твоя флейта помогает? Оба на него набросились:

- Ты что, мозги что ли съел? Мы говорим о му_у_зыке, а не о прошедших временах. Я уже двадцать лет на женщин не смотрю, он - тридцать лет. А ты что?

- Я же говорю, у меня все в порядке. Твоя старушка умерла шестьдесят лет тому назад, а твоя пятнадцать лет назад. Моя жена - до сих пор красится… Я вчера купил ей духи "Тройной одеколон".

Они снова на него накинулись:

- Ну, давай, расскажи, что это за музыка. Приведу сегодня внука с магнитофоном, пусть запишет, может, у нас тоже что_то получится.

- О_о_о… ночью эта музыка слышна в нашем селении. Открываешь окна и слушаешь. Но в последнее время что_то редко ее слышно.

- Что за музыка?

- Когда я слышу эту божественную музыку…

- Ну, не томи! Что за музыка?!

- Это когда ночью осел орет… Когда среди ночи кричит ишак, я себя чувствую восемнадцатилетним юношей.

Поняли оба старика - их было трое старейших в селе, теперь осталось двое, потому что третий сошел с ума.

- Вы не смотрите на меня так. Помните, когда я первый раз пошел к своей старушке на свидание?

- Помним, мы на стреме стояли.

- Ночью я перелез через забор. И когда шел в темноте, наступил на хвост их ишака… Этот поганец заорал. А помните, какой злой был у нее отец?..

- Да_а!

- Я постучал в окно, взял ее на руки, и понес ее в сторону сада. Ах, какая была лунная звездная ночь! Под цветущей яблонею Господь наградил меня медом из ее уст. Я почувствовал от ее волос, как божественно пахнет в раю.

Но от крика этого поганого ишака все ослы в нашем селе проснулись и начали орать: "И_а_а_а, и_а_а_а, и_а_а_а!" Я был готов их растерзать, потому что тогда они испортили все наше свидание.

А сейчас, по ночам, мы открываем окна, прикладываем руки к ушам и сидим, ждем. Когда начинают кричать ишаки, у нас - первая брачная ночь…

Значит, "Октава" это - что?..

У каждого есть свой образ - свой ишачий крик. Это жизнеутверждающее стремление к свету, добру, любви, к тому, с чем Вы ассоциируете свою силу, свое величие, юность, здоровье.

Всякое действие, которое ведет нас к Созиданию, Творению. Когда Вы от всей души говорите: "Все! Хватит быть рабом болезни, рабом нужды!" - это тоже Октава!

Октаву можно найти во всем: и в радостном крике ребенка, и в песне, спетой от души, и в добром слове, сказанном с чувством, и в светлых переживаниях, и…

У каждого найдется что-то свое сокровенное.

Во время упражнения Вы сначала внутри искусственно вызываете гамму чувств, а потом постепенно добавляете интенсивность, затем еще, еще и еще, чтобы во всем теле и особенно в области нездорового органа звучал Гимн созидания, чтобы каждая клеточка тела получила резонанс!

Внутреннее стремление, утверждение должно быть властелином в теле, чтобы подавить, уничтожить, стереть в порошок все другие мысли и чувства, чуждые созиданию, чуждые творению!

Ваша "Октава" должна разнести в пух и прах всю неуверенность, сомнения и страхи. Уничтожить их НАВСЕГДА!

Постарайтесь почувствовать свою значимость, силу, мощь, красоту, утверждать это в себе и шаг за шагом продвигаться к цели.

Каждый день старайтесь это ощущение восполнять новыми оттенками, новой гаммой чувств. По мере тренировок Вы будете становиться более спокойным, сильным, уверенным в себе человеком, защитой, поддержкой и опорой для людей, которые Вас окружают. Вы станете для них оазисом в пустыне, будете нести свет, добро и любовь.

Когда Вы начнете работать с глазами, то ощущение, утверждение, команду, приказ, повеление глазам быть такими, какими Вы хотите, чтобы они были, направляете туда. Там создаете радость и получаете ответную реакцию.

Может возникнуть тепло, легкая пульсация или любой другой физический отклик. "Октава" - это внутреннее слияние с тем образом молодости, который Вы только что создали.

Но как всегда соблюдайте технику безопасности. Следите за тем, чтобы сердце работало спокойно, голова была ясная, дыхание ровное. Внутри - снисходительное спокойствие и абсолютное знание того, что будет так, как Вы этого хотите.

Вы должны знать, что любую свою проблему спокойно можете решить, что во всех отношениях Вы самый_самый… или самая_самая…

Никакого напряжения! Другими словами, Ваша задача - держать свой организм под спокойным контролем, и выздоровление будет происходить как бы само собой. Это должно быть спокойствие повелителя, спокойствие созидателя, спокойствие любящего, любимого, могущественного человека. Создайте это утверждение!

Плечи поправили, на лице гордая улыбка и поехали! Мысленный взор направляем в глаза и вызываем там ответную реакцию.

Вспомните Образ лимона или Образ пяти пальцев, как организм реагировал? Сейчас функцию этого пальца будут выполнять глаза… Внутреннее стремление должно быть очень сильным. Это внутреннее утверждение типа:

Я ЕСТЬ ВОЛЯ

Я ЕСТЬ СИЛА

Я ЕСТЬ ЛЮБОВЬ

Я ЕСТЬ ПРОЩЕНИЕ

Я ЕСТЬ МОГУЩЕСТВО

Я ЕСТЬ ЮНОСТЬ

Я ЕСТЬ МОЛОДОСТЬ

Я ЕСТЬ ЗДОРОВЬЕ

Я ЕСТЬ МУДРОСТЬ

Я ЕСТЬ ЖИЗНЕРАДОСТНОСТЬ

Я ЕСТЬ ВСЕ ПРЕКРАСНОЕ

ВСЕ ЗАВИСИТ ОТ МЕНЯ

ВСЕ В МОИХ РУКАХ

Это стремление должно господствовать и уничтожить всякое сомнение, которое само собой не уйдет. Не ждите, чтобы оно покинуло Вас, сказав на прощанье:

- Ну что ж, до свиданья, ты меня выгоняешь, я ухожу.

Оно зубами, когтями будет держаться в Вашем сознании.

Вы просто скажите:

- Тьфу на тебя! - и усильте констатацию юности, здоровья, бодрости. О, кей?

Заставьте себя ощутить ЛИЧНОСТЬЮ, ЧЕЛОВЕКОМ с большой буквы. Создайте внутреннее чувство, что лучше Вас никого в мире нет. Надеваем на стальную руку мягкую бархатную перчатку и берем все управление под контроль! Получилось? Отлично!

Это упражнение применяется всегда во время коррекции зрения или работы с любым другим нездоровым органом, во время суставной гимнастики и упражнений для глаз, а также стирая белье, убирая квартиру, трясясь в общественном транспорте и т. д. А особенно после неприятного разговора с начальником или в другие подобные жизненные моменты.

Это упражнение нужно делать и на улице, среди людей. Они будут "давить" на Вас и, сами того не подозревая, пытаться превратить в себе подобных, т. е. в однородную массу. Как Вы себя чувствуете сейчас на улице, когда встречаете хмурые лица? Замечаете ли Вы, что отличаетесь от них? Да?! Чем?

У них у всех сплошные штампованные рожи, рыла и морды совковой лопаткой. Почему так? Потому что так принято. Все так ходят!

А Вы ЛИЧНОСТЬ!

Очень важное замечание! Когда Вы выполняете упражнения, а голова забита посторонними мыслями, все Ваши усилия будут пустой тратой времени! При механическом исполнении весь труд пойдет коту под хвост. Заниматься надо в состоянии Октавы! Только тогда Вы достигнете успеха!

Скажем, у меня проблемы с коленной чашечкой. Я мысленный взор направляю туда и представляю свой образ здоровья, такой силы, с которой я летал, танцевал в Образе молодости и посылаю его в коленную чашечку. А затем сознательно увеличиваю, наращиваю положительные ощущения и улавливаю там физический отклик.

"Октава" для Вас есть что-то старое и одновременное что-то новое. Искусство усилием духа созидать, искусство перевоплощаться в того, кем Вы намерены быть!

Внешне это никак не проявляется, лишь на лице у Вас должна быть легкая улыбочка и спокойствие. Спина - ровная. Голова - ясная и светлая. Дыхание спокойное. Сердце бьется ровно.

"Октава" работает внутренне!

Упражнения для глаз и ушных раковин

На Востоке существует древний способ диагностики заболеваний по движению глаз, не по радужной оболочке, а именно по движению глазных яблок.

Например, специалист просит Вас "нарисовать" глазами окружность и смотрит, как Вы это делаете. Оказывается, в зависимости от заболевания, глаза начинают где_то "срезать" углы, линия получается неровной. Это еще раз подтверждает, что все в нашем организме взаимосвязано и взаимозависимо.

Но сам человек не может проследить за правильностью движения глаз, поэтому попросите кого-нибудь из родственников помочь Вам. Выполняя упражнения для глаз правильно, мы не только тренируем мышцы, но и опосредствованно работаем с нездоровыми органами.

Итак, следите за тем, чтобы во время выполнения упражнений движения глаз четко "рисовали" указанные линии. Приступаем! С чего мы начинаем любую работу над собой? Вы помните? А ну_ка, расправьте плечи. Вначале примите "мышечный корсет". Что для этого нужно? Правильно! Выпрямить спину и растянуть улыбку до ушей. Затем внутри искусственно вызвать положительные эмоции. Как? Вы это уже знаете! Сделали?

Норбеков предлагает несколько упражнений для глаз:

1. Голову держите прямо, не запрокидывайте. Взгляд направлен вверх (в потолок), а мысленно продолжаем движение глаз под череп на макушку, как будто Вы туда посмотрели.

2. А теперь глаза вниз, а внимание в область щитовидной железы, как будто Вы заглянули туда, где наше горло.

3. Посмотрели влево: глаза смотрят на стену, а внимание ушло за левое ухо.

4. Посмотрели вправо: глаза смотрят на другую стену, а внимание ушло за правое ухо.

Почему важно при выполнении этих, казалось, давно известных упражнений продолжать движение глаз на мысленном уровне?

Еще в древние времена на Востоке было известно, что в области макушки находится огромный пучок энергетических каналов, а у внешнего края глаз - центры, связанные с желчными протоками. Поэтому, мысленно продолжая движение глаз, например, за ухо, мы тем самым влияем на желчные протоки и печень. "Глаза - это окна печени" - говорит Норбеков.

За внешней простотой всех упражнений на восстановление зрения кроется глубинный смысл, уходящий корнями в древность. Но, как и во всем, здесь тоже нужно помнить о технике безопасности. Не переусердствуйте. Любое перенапряжение в работе с глазами приводит к противоположному результату. Вот почему здесь еще раз хочу обратить Ваше внимание на описанные выше расслабляющие упражнения для глаз, которые благотворно влияют и на весь организм в целом. Но сначала поработаем.

5. "Бабочка". Непременное условие выполнения упражнения: голова неподвижна, работаем только глазами. "Рисунок" должен получаться максимально возможного размера в пределах лица, но мышцы глазных яблок при этом не перенапрягайте, следите за состоянием!

Взгляд переводим в такой последовательности: в нижний левый угол, в верхний правый угол, в нижний правый угол, в верхний левый угол. А теперь наоборот: в нижний правый угол, в верхний левый угол, в нижний левый угол, в верхний правый угол. А сейчас расслабьте глаза, поморгайте часто_часто, легколегко. Примерно так, как машет крылышками мотылек. Никогда не щурьтесь, никогда не открывайте глаза очень широко! Все это создает напряжение, которое противопоказано!

6. "Восьмерка". Непременное условие выполнения этого упражнения такое же, как в "Бабочке".

А теперь глазами плавно опишите горизонтальную восьмерку или знак бесконечности максимального размера в пределах лица. В одну сторону несколько раз, а затем в другую. Поморгайте часто_часто, легко_легко.

7. Упражнение на косоглазие.

Здесь работают косые мышцы глаз. Оно очень эффективно при близорукости. Способствует развитию бокового зрения. Особое замечание: это упражнение следует выполнять в спокойной обстановке. Никто и ничто не должно Вас напугать.

Посмотрите на свой кончик носа, скосив глаза. Или поставьте перед собой палец и смотрите на него без отрыва, постепенно приближая его к кончику носа. Глаза сошлись.После этого посмотрите вперед расслаблено, рассеяно, а внимание распределите по сторонам. То есть отметьте какие-нибудь предметы боковым зрением, не переводя взгляда!

И так попеременно на кончик носа - вперед и, не переводя взгляда, в стороны, на переносицу - вперед и в стороны, на точку между бровями, а потом опять вперед и, не переводя взгляда, в стороны.

Продолжаем 7-8 раз в каждом направлении. Взгляд каждый раз переводим с точки на точку плавно, спокойно.

Упражнение делайте медленно, но с радостью и чувством благодарности к себе. Улыбка на месте? Отлично! Проверьте внутреннее состояние! Опять поморгайте глазами, похлопайте ресницами.

8.  Упражнение на разведение осей зрения. Указательные пальцы подносим к кончику носа и взгляд устремляем на них.

Затем начинаем, медленно_медленно отдаляя пальцы от носа, разводить их в стороны. При этом правый глаз "следит" за правым пальцем, левый- за левым. Дам маленькую подсказку: сделать это можно только боковым зрением.

Не сломайте глаза! Цель совсем другая! Затем повторяем это упражнение, скосив глаза на переносицу. Не забывайте об отдыхе!

9. "Большой круг".

Выполняем круговые движения глазными яблоками. Голова остается неподвижной. Представьте перед собой большой циферблат золотого цвета. Этот цвет способствует восстановлению зрения.

Медленно ведите взгляд, отмечая каждую цифру на воображаемом циферблате. Сначала в одну сторону, потом в другую. Внимание! Углы не срезаем! Следите за тем, чтобы линия получалась ровной. Радиус круга по мере тренировок будет постепенно увеличиваться.

Спокойно моргайте, не переутомляйте глаза. А теперь то же упражнение, но лицо обращено к небу. Глаза открыты. Повторяем это упражнение в двух вариантах в обе стороны, но уже с закрытыми глазами. В это время массируется хрусталик.

В душе радость от того, что, когда откроем глаза, мы будем хорошо видеть. Создайте такое трепетное ожидание результата и в то же время состояние снисходительного спокойствия, что будет именно так, как Вы хотите. Упражнения 1-8 выполняются в три этапа: сначала с открытыми глазами, потом с закрытыми, а затем повторяются только мысленно. В это время происходит внутренняя работа на клеточном уровне. Особо обращаю Ваше внимание на то, что упражнения разминки для глаз следует выполнять в той последовательности, в которой они описаны, по степени увеличения сложности. Нужно помнить, что большое напряжение на глаза приводит к ухудшению зрения. Поэтому следите за нагрузкой по своим ощущениям и чаще (чем чаще, тем лучше!) практикуйте расслабляющие упражнения.

Массаж ушных раковин

Каждое движение здесь и дальше следует выполнять не менее 8-10 раз сначала в одном направлении, а затем в другом. Главное, куда нужно направить мысли и душевные силы. Вы уже знаете - на внутреннее состояние, на формирование тех положительных сторон характера, которые на Ваш взгляд развиты недостаточно. Ни в коем случае нельзя опускаться до автоматизма. Это путь в никуда.

На поверхности ушных раковин расположено более тысячи биологически активных точек, поэтому, массируя их, мы опосредствованно воздействуем на весь организм. Настрой! Взялись за уши, схватили всю ушную раковину в кулак.

Упражнение № 1

С юмором тянем ушные раковины вниз так, чтобы оттянулось внутреннее ухо. В каждое движение вкладываем радость!

Легкое расслабление чередуем с более выраженным напряжением.

Потом аналогично несколько раз вверх. Только прошу Вас, соблюдайте технику безопасности! Уши не оторвите!!!

Упражнение № 2

А теперь. Возьмитесь за середину ушной раковины. Тянем в стороны и чуть назад от наружного слухового прохода. С каждым новым движением оттягивайте уши как можно дальше, дальше, дальше…

Если внутри уха возникает ощущение растягивания, значит. Вы все делаете правильно. Ну как? Уши пока на месте? Отлично!

Упражнение № 3

Теперь круговые движения. Опять схватите все ухо полностью, держите в руке, как чебурек.

По кругу начали крутить. Уши горят?! Очень хорошо! Плечи поправили! Создаем искусственно радость, гордость за свою работу над собой. Внимание свое направьте в область ушей, Выполняйте упражнение с чувством. Ваше отношение к себе всегда материализуется.

Упражнение № 4

Меняем захват ушной раковины. Ладонь, основанием большого пальца плотно прижимаем к ушам таким образом, чтобы внутри возникло ощущение вакуума. (Ладони удобно развернуть так, чтобы пальцы были направлены назад.) Выполняем круговые движения в обе стороны.

Упражнение № 5

Осторожно! У кого повреждена или отсутствует барабанная перепонка - это упражнение выполнять нельзя!

Затем движения останавливаем. Еще плотнее прижимаем ладони к ушам и резко отрываем их, чтобы в ухе раздался хлопок. Все внимание держим в ушках.

Упражнения для суставов рук и ног

Кисти

Каждое движение повторяем 8-10 раз!

Упражнение № 1

Сжимаем_разжимаем кулаки (несколько раз. Вы уже знаете примерно сколько), ритмично, как можно быстрее. Упражнение выполняется в двух вариантах: сначала акцент делаем на сжимание пальцев в кулак (хватательные движения), а затем - на разжимание (бросательные), причем пальцы нужно выпрямлять полностью.

Упражнение № 2

Каждым пальцем по очереди выполняем движение, как будто Вы кого_то с любовью щелкаете по лбу.

Упражнение № 3

Последовательно сжимаем пальцы от мизинца к большому несколько раз, а потом от указательного к мизинцу. После чего встряхиваем кисти рук, расслабляем мышцы.

Упражнение № 4

Акцентируем внимание на лучезапястном суставе. Руки вытянуты вперед параллельно полу, кисти направлены в сторону туловища, кончики пальцев тянем к себе. Делаем несколько пружинящих движений, чередований напряжения и легкого расслабления.

Мысленным взором просматриваем область напряжения, т. е. лучезапястный сустав. Аналогично выполняем упражнение в противоположном направлении.

Упражнение № 5

Руки вытянуты вперед, параллельно полу, кисти направлены ладонями вниз также параллельно полу. Разводим ладони в сторону мизинца. Это исходное положение.

Упражнение № 6

Исходное положение то же. Создаем гордость. Девяносто процентов усилия Вы направляете на создание настроя. Улыбочка, радость, истома по всему телу.

Локтевые суставы

Упражнение № 7

Плечи параллельны полу, зафиксированы. Руки согнуты в локтях, предплечья свободно висят. Совершаем вращательные движения предплечьями вокруг локтевых суставов в обе стороны. Следите за тем, чтобы плечи не двигались. Совершаем вращательные движения предплечьями вокруг локтевых суставов в обе стороны. Следите за тем, чтобы плечи не двигались.

Плечевые суставы

Упражнение № 8

Выпрямленную руку, свободно опущенную вдоль туловища, вращаем во фронтальной плоскости перед собой (в кисти появится ощущение тяжести и набухания, от приливающей крови она станет красной). Скорость вращения постепенно увеличиваем.

Упражнение № 9

Голова прямо. Плечи тянем вперед навстречу друг другу. Чувствуем приятное напряжение. Даем легкое расслабление и опять с новым усилием дополнительное напряжение, снова расслабление и т. д.

Упражнение № 10

Затем - назад, лопатки "наезжают" одна на другую. В каждую сторону выполняем упражнение по несколько раз.

Упражнение № 11

После этого плечи идут вверх, дотягиваемся ими до ушей, слегка отпускаем напряжение и снова тянемся к ушам. Аналогично чередуем увеличивающееся с каждым разом напряжение с легким расслаблением, опуская плечи как можно ниже.

Затем снова плечи тянем вверх и заканчиваем упражнение.

Упражнение № 12

Круговые движения плечами вперед, а затем назад осуществляем по такому же принципу. Амплитуда максимальная. Технику упражнения освоили? А теперь добавьте эмоцию, создайте во всем теле весну. Молодец!

Упражнение № 13

Голова прямо. Руки выпрямлены вдоль туловища. Разворачиваем их ладонями наружу, как будто "ввинчиваем" руки в пол. Проверьте! В работу включаются лучезапястный, локтевой и плечевой суставы.

После того как дошли до упора, даем дополнительное напряжение - "подтягиваем винт", и легкое расслабление. Еще дополнительное, чуть больше по силе, напряжение - "затягиваем туже" и расслабление. Делаем несколько таких движений, а затем разворачиваем руки в противоположную сторону и выполняем упражнение аналогично.

Внимание!

Во всех упражнениях чередование дополнительного напряжения с легким расслаблением нужно выполнять по принципу "подтягивания винта" для мужчин и по принципу "выжимания белья вручную" для женщин, но безболезненно. И еще очень важное правило: как нужно дышать? Запомните правило: На любое напряжение всегда приходится выдох, а на расслабление - вдох! И никогда дыхание не задерживайте!

Упражнение № 14

Встряхиваем руки, расслабляем мышцы.

Упражнение № 15

Руки перед грудью сцеплены в замок. Корпус прямой, положение зафиксировано. Двигаются только голова и плечи, все остальное неподвижно. Взгляд направляем вправо, затем в ту же сторону поворачиваем голову. Правая рука начинает вправо тянуть левую.

Доходим до упора и еще поднатуживаемся, стараясь продолжить движение. Затем, не меняя положения, отпускаем напряжение и снова прилагаем дополнительное усилие. После нескольких таких напряжений_расслаблений плавно переходим влево (теперь левая рука тянет правую) и выполняем упражнение аналогично. Что Вы создаете в душе?

Стопы

Упражнение № 16

Акцентируем внимание на голеностопном суставе. Упражнение выполняем сначала правой, а потом левой стопой. Ногу слегка сгибаем в колене, стопу держим на весу - это исходное положение. Оттягивая носок от себя, совершаем небольшие пружинящие движения. Повторяем движение несколько раз, а затем пяткой тянемся впред, носок на себя.

Упражнение № 17

Исходное положение такое же, как в предыдущем упражнении. Стопу разворачиваем внутрь так, чтобы если Вы поставите ногу на пол, она внешним краем коснется его поверхности. Или можно слегка отвести ногу в сторону и выполнять упражнение как показано на рисунке.

Делаем несколько пружинящих движений стопой, стараясь с каждым разом развернуть ее больше, больше, больше. Напряжение возникает в голеностопном суставе.

Упражнение № 18

Стопа повернута наружу (исходное положение противоположное описанному в предыдущем пункте). Упражнение выполняется аналогично.

Упражнение № 19

Поочередно каждой стопой медленно совершаем круговые движения, по несколько раз в каждую сторону.

Движения такие, как будто большим пальцем ноги рисуем на стене круг максимально возможного радиуса. Обратите внимание на то, что нога при этом абсолютно неподвижна, работает только стопа.

Коленные суставы

Упражнение № 20

Нога согнута в колене, бедро параллельно полу, голень расслаблена. Совершаем вращательные движения голенью несколько раз в каждом направлении (по и против часовой стрелки) поочередно каждой ногой. Стоим ровно, плечи расправлены. Пропустите по всему телу чувство, что Вы ЧЕЛОВЕК. ЛИЧНОСТЬ.

Упражнение № 21

Ноги чуть шире плеч, стопы параллельно (носки слегка повернуты внутрь), ладони на коленных чашечках. Спина ровная, смотрим вперед, голову не опускаем. Совершаем круговые движения коленями, сначала несколько раз внутрь, затем - наружу (руки помогают вращению). В конце каждого движения колени разгибаются полностью.

Упражнение № 22

Ноги вместе, ладони на коленях. Описываем круги, разгибая колени в конце каждого движения. В противоположную сторону аналогично.

Упражнение № 23

Ноги вместе, в коленях выпрямлены, спина ровная. Пружинистыми движениями рук надавливаем на коленные чашечки, стараясь еще лучше их распрямить. Выполняем несколько таких движений. Смотрим вперед.

Тазобедренные суставы

Упражнение № 24

Поднимаем согнутую в колене правую ногу, бедро параллельно полу. Корпус неподвижный. Отводим бедро до отказа вправо и, стремясь отвести бедро еще дальше, добавляем усилие. Делаем несколько таких пружинистых движений. То же самое выполняем левой ногой влево. Создайте ощущение внутренней силы!

Упражнение № 25

Исходное положение аналогично предыдущему. Отводим бедро вправо до упора и возвращаем вперед. Делаем это с дополнительным покачиванием бедра вверх_вниз. Повторяем упражнение другой ногой.

Упражнение № 26

Исходное положение то же. Отводим правое бедро вправо как можно дальше. Это исходное положение. Коленной чашечкой "рисуем" на стене кружочки по несколько раз в каждом направлении. Аналогично проделываем левой ногой.

Упражнение № 27

Ходим на выпрямленных ногах, сначала опираясь на всю стопу, затем на пятки, на носки, на внутреннюю сторону стоп и на внешнюю сторону стоп.

Можно даже ускорить шаг! Колени не сгибаем! Плечи не раскачиваем, напряжение чувствуем в тазобедренных суставах и в области крестца.

Комплекс обязательных упражнений

Нужно помнить, что все упражнения выполняются без очков! Это упражнение можно выполнять как сидя, так и стоя у окна. Сразу решите для себя, как Вы будете это делать.

На стекло, чуть ниже уровня глаз, наклейте маленькую марку или картинку, размером 3 х 3 см или 4 х 4 см. Рисунок должен быть веселый, четко нарисованный и лучше всего в зеленых тонах. Зеленый цвет целебен для глаз. Как можно больше смотрите на живую зелень. За окном вдали выберите предмет с расплывчатыми очертаниями.

По ходу восстановления зрения объект меняем, но всегда выбираем его на таком расстоянии, чтобы он был виден нечетко. А вот расстояние между картинкой на окне и глазами (20-25 см) не меняем!!!

И начинаем тренировать аппарат аккомодации глаз. Продолжительность работы 10 минут. Не думайте о времени! Лучше всего поставить легкую, спокойную, приятную музыку. В течение 3-5 секунд рассматриваем рисунок на картинке, а затем взгляд переводим на выбранный объект за окном, причем смотрим на него поверх приклеенной на стекло марки. Затем также 3-5 секунд разглядываем этот объект и снова плавно переводим взгляд на картинку.

Следите за тем, чтобы глаза не вылезли из орбит! Если напряжение возникло, чтобы расслабить мышцы, легко_легко поморгайте, похлопайте ресницами по щекам! Это упражнение следует выполнять 2 раза в день в светлое время суток, но промежуток времени между подходами должен составлять не менее двух часов.

Еще с древних времен на Востоке люди умели лечить любое глазное заболевание с помощью солнца. Но как?

1. Полезно смотреть на солнце двумя глазами до слез, не моргая, но при строгом соблюдении определенных правил.

Запомните! Смотреть на солнце двумя глазами можно только на восходе или на закате, когда на линии горизонта видна ТОЛЬКО ПОЛОВИНА ДИСКА - это особенно важно! Если оно уже встало над домом или еще не опустилось наполовину за горизонт, то напрямую глядеть на него опасно. Очень опасно смотреть на него, когда оно в зените! Ни в коем случае нельзя смотреть на солнце неподвижно, уставившись в одну точку. Первую неделю упражнение выполняется каждый день по одной минуте. В течение второй недели продолжительность упражнения постепенно доводим до двух минут. В дальнейшем время его выполнения увеличиваем до 10 минут, но не больше того. Все птицы, оказывается, живут и умирают со стопроцентным зрением потому, что они первыми встречают рассвет, а днем на солнце не смотрят. В природе все гармонично.

2. Встаньте в тень так, чтобы одна половина лица оказалась в тени, а другая на освещенном солнцем участке. Для устойчивости расставьте ноги шире плеч.

Начните делать легкие повороты головой, чтобы лицо оказывалось то на солнце, а то в тени. Дыхание спокойное. При повороте головы влево Вы мысленно говорите: "Солнце приходит!" При повороте головы вправо Вы мысленно говорите: "Солнце уходит!" Это очень важно, чтобы не "цепляться" взглядом за солнце, потому что даже глазами, закрытыми веками нельзя "смотреть" на яркое солнце.

Продолжительность упражнения увеличивайте до 10 минут постепенно, начиная с одной. После этого обязательно выполняем "Начихатто_Наплеватто". Расслабление выполняем как минимум в два раза дольше, чем делали само упражнение.

Работа обязательно должна чередоваться с продолжительным отдыхом (чем дольше, тем лучше).

3. Теперь оставим эту тень и выйдем на солнце. Упражнение можно выполнять в течение дня до 11 часов и после 15 часов. Ноги поставьте удобно и начните делать легкие повороты корпуса на месте вокруг оси. Глаза закрыты. Голова слегка приподнята вверх, так, чтобы солнце светило Вам прямо под брови на веки.

Совершаем большие повороты туловища вправо, при этом левую пятку легко отрываем от земли. Голова следует за движениями корпуса. Аналогично влево отрываем правую пятку. Сильно не раскачивайтесь. Это упражнение должно вызвать расслабление во всем теле. Во время поворотов мысленно говорите фразы: "Солнце проходит мимо меня влево, затем вправо, снова влево, и так снова и снова, но все время в направлении, противоположном моему повороту". Опять расслабление Начихатто_Наплеватто".

4. Встаньте на освещенный солнцем участок. Ноги поставьте устойчиво. Один глаз накройте ладонью (он остается открытым). Голову наклоните вниз. Продолжая совершать большие повороты корпуса, рассматривайте землю вокруг ног, при этом быстро_быстро, как можно быстрее, моргая. Под ладонью глаз тоже моргает.

Теперь лицо подставляем солнцу, и точно так же выполняем повороты, часто_часто моргая обоими глазами. Один глаз по_прежнему прикрыт ладонью. Затем с другим глазом аналогично. Особое примечание: если солнце в зените, то выполнять упражнение нельзя!

Расслабление "Начихатто_Наплеватто".

Упражнение на расслабление "Начихатто-Наплеватто"



Сначала поставьте приятную, расслабляющую музыку. Разогрейте ладони, чтобы усилить приток энергии к ним. Для этого опустите руки до уровня солнечного сплетения, так энергия течет лучше. Продолжая растирать, подносим руки к глазам.

Кладем кисти одну на другую, пальцы плотно соединены, скрещены на лбу, а основания мизинцев, соединенные в одной точке, размещаются строго на переносице, в том месте, где обычно находится дужка очков. Сделайте ладони чашечкой.

Поправьте их так, чтобы свет не проникал внутрь, и в то же время ресницы не касались ладоней. Только после этого закройте глаза веками. Энергия из центра ладошек пойдет прямо в глазные яблоки. Для того чтобы энергия поступала беспрепятственно, голова должна находиться в одной плоскости с позвоночником.

"Отпустите" глазные яблоки назад, расслабьте веки, лицо. Челюсти разжаты, язык не прижат, плечи опущены, руки без напряжения. Локти разведите в стороны. Мышцы всего туловища расслаблены.

Создайте, пожалуйста, состояние отрешенности, спокойствия, бездумности, пустоты. Вам на всё начихатто-наплеватто! Рассматриваем темноту или любую картинку, которая возникает в сознании.

Можно мысленно рассматривать движущиеся объекты, причем на таком расстоянии, на котором физически Вы видите плохо, а на воображаемом уровне - очень четко, даже на таком удалении. Или попеременно представляем какой-либо предмет то на близком, то на далеком расстоянии.

Очень полезно во время расслабления мысленно просматривать свою рабочую строчку в таблице для коррекции зрения и представлять, что Вы ее видите ясно и четко!

Внимание переведите в пупок. Создайте внутри ощущение полного покоя и расслабленности. Мысли Ваши о любви к себе, к своим глазам, о любви к самой жизни.

После этого, переведите внимание в область печени (правое подреберье) и направьте туда всю нежность, какую только можете ощутить. Почувствуйте физический "отклик" в теле, как в Образе пяти пальцев.

Затем, аналогично направьте внимание в область почек (на спине чуть выше поясницы) и так же мысленно пошлите им любовь, нежность и от всей души пожелайте им здоровья. Уловите "ответ" в теле и создайте к себе благодарность. Опустите руки, но глаза не открывайте. Настройтесь на полный отдых. Представьте, что дуновение ветерка коснулось Вас, и Вы легко-легко покачиваетесь из стороны в сторону и расслабляетесь. Отпустите мышцы икр, бедер, ягодиц, поясницы, шеи, лица. Все, кроме мышц мочевого пузыря! Представьте - утро! Солнце поднимается из-за горизонта. Вы на холме, внизу речка. За ночь прошел теплый летний ливень, листики на деревьях блестят. Ветерок со стороны реки гладит их, а солнечный свет проникает насквозь так, что листочки даже сами излучают свет. В душе и теле безмятежность. А теперь спокойно откройте глаза. Кстати, никогда резко не распахивайте глаза!!! Нельзя также прищуриваться или таращить глаза. Всё это создает напряжение, которое недопустимо!

Если Вы, сохраняя внутренний покой, возьмете в руки таблицу, Вас ожидает сюрприз! Вы заметили еще дополнительный скачок улучшения? Браво! Я горжусь Вами! Значит, Вы всё сделали правильно. Во время расслабления и отдыха, зрение продолжает улучшаться! Как настроение? Улыбку не потеряли?! Поднимаем эмоции еще на одну ступеньку, на душе хорошо-хорошо, легко-легко, и Вы ощущаете тепло в глазах. Сохраните это чувство в течение всего дня, а если вдруг потеряете его, то срочно сделайте упражнение еще раз.

Заключение



Эта книга по учебно_оздоровительной системе. На основе ее планируется выпуск серии книг, затрагивающих заболевания, связанные с другими органами и системами организма человека. Система Норбекова -- набор методик и упражнений альтернативной медицины, призванных улучшить здоровье человека, развить его интуицию (в значении предсказывать будущее), повысить жизненный тонус.

Система состоит из нескольких разнонаправленных курсов. Наибольшую известность система получила благодаря методике по улучшению зрения после издания книги "Опыт дурака, или Ключ к прозрению". Один из основных оздоровительных эффектов системы Норбекова, о котором он заявляет в вышеуказанной книге, -- быстрое восстановление зрения (1 диоптрия в срок от 3 до 6 дней). Автор метода считает возможным с помощью самовнушения, психологических упражнений, а также физических тренировок подчинить естественную способность организма к саморегуляции и самовосстановлению напрямую воле человека.

Суть ее целительного воздействия заключается том, что Все мы знаем, что организм -- сложная, но целостная живая структура, способная к саморегуляции и самовосстановлению: мы не удивляемся, когда заживает ссадина или срастаются после перелома кости. Подход Норбекова позволяет сделать "механизм" саморегуляции управляемым, подчинить его сознанию и воле человека и тем самым многократно усилить его эффект.

Основа системы -- комплекс упражнений для позвоночника и суставной гимнастики, который повышает защитный иммунитет организма и предупреждает сколиоз, близорукость, гиподинамию, артрит и некоторые другие заболевания. Физическая разминка, расслабление, картинки, соляризация обычно приводят детей в восторг. И ещё одной составляющей данной программы была работа по восстановлению душевного равновесия путём специальных тренировок эмоций, чувств, воображения. Результаты анкетирования детей и родителей подтверждают проявление повышенного интереса к урокам, устойчивое желание участвовать в данном оздоровительном проекте и детей, и их родителей, и педагога. Эмоциональный настрой детей на уроках здоровья положительно сказывается и на их отношении к урокам по другим предметам.

Список литературы



1. Норбеков М. С. "Опыт дурака, или Ключ к прозрению" , М.: АСТ, 2009

2. http://www.brimz.ru/uprazhnenie-na-rasslablenie-"nachihatto-naplevatto"-korrektsiya-zreniya.html

Размещено на Allbest.ru
								