
Размещено на http://www.allbest.ru/

Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Санкт-Петербургский государственный университет экономики и финансов» (СПбГУЭФ)

Кафедра информатики

Реферат на тему:

"Телеконференции. Чат. ICQ. Сетевой этикет"

Работу выполнила:

студентка Т-102, Долгова Екатерина

Работу проверила:

Усольцева Елена Борисовна

Содержание

Введение

1. Телеконференции

2. Чат

3. ICQ

4. Сетевой этикет

Заключение

Использованные источники

Введение

Интернет прочно вошел в нашу жизнь. Люди знакомятся, обсуждают дела, просто общаются в Интернете. Для общения используются различные сервисы: телеконференции, чаты, ICQ. Каждый сервис имеет свое назначение. В сети Интернет есть свои правила этикета. Эти вопросы рассмотрены в реферате.

1. Телеконференции

Телеконференции - это глобальные или локальные форумы, в которых люди с общими интересами обмениваются информацией, обсуждают и задают друг другу насущные вопросы. Главным достоинством телеконференций является возможность получения необходимой информации в короткое время. Телеконференции основаны на протоколе NNTP (Network News Transfer Protocol - сетевой протокол передачи новостей), когда поток сообщений передается от одного узла к другому.

Есть три типа телеконференций - закрытые телеконференции, телеконференции с модератором и телеконференции без него. Закрытые конференции не могу быть доступны всем. Для получения прав доступа к такой телеконференции необходимо отправить администратору запрос на разрешение доступа. Многие телеконференции имеют свои правила и администратора - его называют модератором, который следит за выполнением правил данной группы новостей. Телеконференции с модератором доступны для всех, но каждое сообщение сначала должно быть просмотрено модератором (или автоматической программой), который примет решение о помещении сообщения в телеконференцию. Телеконференции без модератора могут быть доступны для всех и в них может быть размещено любое сообщение. [2]

Все новости в системе телеконференций разделены по темам. Разбивка на темы имеет иерархический характер. Нижний уровень такой иерархии носит название группа. Название отдельных уровней иерархии отделяются друг от друга точками. Например, группа телеконференции relcom.computer.land.pasc принадлежит следующим уровням иерархии: relcom, computer, land, pasc и посвящена программированию на языке Паскаль.

Usenet - это система телеконференций по всему миру. Группы новостей Usenet включают в себя более 9000 тем для обсуждения по самым разным вопросам. В России наиболее известна и доступна иерархия новостей relcom, fido7, для которых, кроме русского языка, рабочим является также и английский язык. Системы телеконференций relcom и fido7 являются частью информационного пространства Usenet и предоставляются большинством функционирующих в России провайдеров. Для российских пользователей news-сообщения доступны в режиме on-line и через почтовые шлюзы - news-серверы, созданные разработчиками фирм Demos, Relcom и др.

Каждый news-сервер имеет свой срок хранения сообщений телеконференций. Администраторы сервера самостоятельно принимают решения о том, какие телеконференции доступны на их сервере. Если есть телеконференция, доступ к которой хотелось бы получить, можно обратится с соответствующей просьбой к администратору сервера новостей.

При передаче новых сообщений они сначала передаются на местный сервер новостей. Центрального сервера новостей нет. Если речь идет о телеконференции без модератора, то в дальнейшем каждое сообщение распространяется по серверам, начиная с местного. Сообщение, отправленное на телеконференцию с модератором, сначала отправляется на адрес электронной почты модератора, который принимает или отклоняет его. Принятое сообщение отправляется на сервер телеконференции, откуда свободно переходит на другие серверы. Как правило, за несколько дней сообщение попадает на все серверы новостей.

Начиная работать с какой-либо группой или иерархией групп, в первую очередь нужно прочитать правила работы с ними, которые обязательно размещаются в этих группах модератором.

Для работы с группами новостей используются специализированные программы Internet News, Netscape News, Outlook Express, Forte Agent.

2. Чат

Чат (chat - разговор) - это ресурс Интернета, на котором посредством программ и специальных скриптов реализована возможность одновременного общения большого количества людей в режиме он-лайн.

Каждый присутствующий в чате имеет свой ник (от англ. nickname - прозвище), т.е. прозвище, которым его называют в чате. Каждый пользователь видит окно, которое периодически обновляется и заполняется фразами, которые за последние несколько секунд послали участники. Фразы набираются с клавиатуры в соответствующее поле ввода и таким образом происходит общение пользователей.

Чат заменяет общение в том виде, в котором оно существовало ранее. Классическое общение предполагает:

1) взаимный выбор участников общения;

2) темы, интересные всем;

3) сюжетную линию разговора.

Чат все вывернул наоборот:

1) каждый может вступить в разговор, и никто не может знать, кто сейчас в контакте. Никто не знает, кто они.

2) Темы разговора не существует. Разговор распадается на фрагменты. Он не имеет единой линии.

Эта иллюзия общения в чате для многих привлекательна. Выделим ее достоинства:

1) чат не требует мыслительных усилий.

2) Чат не ставит цензов, он демократичен.

3) В чате нет настоящих личностей.

4) Можно надеть на себя любую маску.

5)Чат удовлетворяет потребность общения.

Каков итог погружения в чат?

Во-первых, возникает привычка вместо реального общения, предъявляющего к человеку определенные требования, использовать этот эрзац. Как телефон убил письменное общение, так и чат уничтожает и неполноценное телефонное общение.

Во-вторых, чат стимулирует человека быть не самим собой. Это проще и интересней. Быть собой - ответственно, нужно следить за тем, что ты говоришь, нужно стараться изменить себя.

В третьих, в чате утрачивается понятие смысла.

И наконец, в-четвертых, чат - это потеря времени. [1]

3. ICQ

ICQ (от англ. I Seek You - я ищу тебя)- это программа, реализующая функции Интернет-пейджера.

Появилась в 1996 году, в компании Mirabilis.[3]

ICQ в русском наречии часто именуется "Аська". ICQ - это очень быстрый и наиболее популярный способ on-line общения в Интернет.

ICQ-клиент загружается в фоновом режиме и позволяет постоянно (в режиме on-line) держать связь с друзьями и знакомыми в сети. Пользователь ICQ может одновременно работать или играть, а программа сама отыскивает компьютеры знакомых пользователей и устанавливает связь с ним. Если на ICQ-клиент поступит сообщение или другая информация, то программа сама ее сохранит, ожидая, пока пользователь ее увидит. Кроме обычных текстовых сообщений можно передавать звуковые сообщения, ссылки на web-странички, файлы, устроить разговор в реальном времени (chat) с одним или несколькими людьми из любой точки мира.

Каждый пользователь ICQ имеет свой личный номер (UIN) и ник, который можно помещать на визитных карточках и иных деловых бумагах.

ICQ клиент - это программа, которая общается с сервером ICQ через специальный протокол сети ICQ.

ICQ клиенты бывают:

официальные - выпущенные и поддерживаемые самой компанией ICQ

неофициальные - созданные различными энтузиастами, изучившими протокол ICQ

Официальный ICQ клиент имеет два варианта:

оригинальная английская версия с ICQ.com - версия непосредственно от компании ICQ

локализованная версия - созданная в сотрудничестве компании ICQ и компании в Вашей стране (Россия - icq.rambler.ru, Украина - icq.bigmir.net)

Официальные клиенты создаются людьми, работающими в больших компаниях, поэтому, очевидно, что в них вложено гораздо больше сил, нежели в неофициальные, которые создаются любителями в свободное от основной работы время.

Официальные клиенты - достаточно крупные программы, с множеством функций. Неофициальные - более лёгкие программы, заточенные, как правило, под обмен текстовыми сообщениями и файлами между пользователями.

Официальные клиенты ICQ обычно используют начинающие пользователи, но потом они пробуют различные неофициальные клиенты ICQ и часто переходят на них.

Наиболее популярные неофициальные ICQ клиенты:

QIP - качественный клиент, который создан одним человеком.

Miranda - клиент с открытым исходным кодом, создан группой разработчиков.

4. Сетевой этикет

При использовании Интернет необходимо помнить, что средства глобальной сети помогают общению между людьми и основаны на правилах общения, принятых в реальном мире. Однако особенности всемирной сети накладывают дополнительные условия на использование сетевых служб. С развитием всемирной сети и увеличением количества пользователей сетевых ресурсов, было введено новое понятие - сетевой этикет.

Сетевой этикет основан на двух основных принципах:

Каждый имеет индивидуальность.

Сеть нуждается в защите.

Развитие всемирной сети привело к переизбытку информации. Поэтому пользователи были вынуждены выработать этические правила. Спам является недопустимым и незаконным. Также недопустимыми являются следующие действия:

1. Массовая рассылка писем электронной почты, сообщений ICQ и др.

2. Несогласованная отправка писем, содержащих вложенные файлы.

3. Массовая рассылка электронных писем, содержащих грубые и оскорбительные выражения и предложения. [1]

Взлом ресурсов Интернет незаконен, за исключением случаев, когда атака на сетевой ресурс проводится по предварительной договоренности с целью обнаружения слабых мест ресурса.

Большая часть ресурсов Интернет не требует идентификации пользователя и допускает использование анонимно. Однако в некоторых случаях пользователю необходимо представить идентифицирующую информацию. При этом пользователю запрещается:

1. Использование идентификационных данных других людей, кроме случаев, когда эти лица уполномочили пользователя на такое использование. В то же время пользователь должен хранить свои пароли и прочие коды авторизованного доступа.

2. Скрытие своего IP-адреса.

3. Использование несуществующих обратных адресов электронной почты.

Сейчас во многих сервисах практикуется подтверждение регистрации через код, отправленный на телефон или переходом по ссылке подтверждения, отправленной на указанную пользователем электронную почту.

Рассмотрим основные правила сетевого этикета.

Правила этикета для электронной почты

1. Всегда необходимо заполнять поле Тема письма. Отвечая на чье-либо письмо, лучше ответить с пометкой Re.

2. Отвечая на письмо, можно процитировать некоторые его отрывки. Данные фразы нужно выделять. Однако следует избегать чрезмерного цитирования.

3. Рекомендуется не отступать от темы.

4. При переписке можно использовать общепринятые аббревиатуры и смайлы.

5. Нужно отказываться о чрезмерного выделения текста прописными буквами.

6. Отправлять письмо с ошибками неэтично, письмо перед отправкой нужно проверить.

7. Избегать передачи файлов большого объема.

8. Обязательно подписывать письмо. Чтобы не забывать об этом, в настройках можно установить шаблон. Например: С уважением, Сергей.

Правила этикета для общения в чате и ICQ

1. Для чата и ICQ ник нужно выбирать, не оскорбляющий других пользователей.

2. Обращаясь к кому-либо, можно написать его ник с двоеточием в начале фразы.

3. Следует избегать оскорбляющих, нецензурных выражений и грамматических ошибок.

4. Уходя из чата, принято попрощаться.

Правила этикета для телеконференций

1. Прежде, чем начать писать сообщения, нужно почитать сообщения других участников. Необходимо ознакомиться с правилами телеконференции.

2. Желательно указывать конкретную и понятную всем тему сообщения.

3. Следует не допускать грамматических ошибок, поэтому нужно обязательно перечитывать сообщение перед отправкой.

4. Рекомендуется использовать цитирование.

5. Следует не допускать слишком длинных сообщений.

8. В сообщении не следует допускать личных оскорблений, неуместных шуток и рекламы.

9. Можно использовать смайлы в пределах разумного.

10. Использовать подпись.

Заключение

телеконференция чат сетевой этикет

Для общения в Интернете используются различные сервисы: телеконференции, чаты, ICQ. Каждый сервис имеет свое назначение и особенности.

Чат не имеет определенных тем, в нем общение неперсонифицировано.

В ICQ каждый пользователь имеет персональный ник и UIN, по которым его можно найти. ICQ используется как вариант быстрого общения.

Телеконференции имеют четко определенные темы, которые можно просматривать и участвовать в обсуждениях. Если телеконференция имеет закрытый доступ, то принимать в ней участие могут лишь зарегистрированные пользователи. Если в телеконференции есть модератор, он просматривает сообщения и может не допускать сообщения, имеющие оскорбительное содержание.

В сети есть свои правила этикета. Эти правила очень похожи на правила этикета написания обычных писем и разработаны сетевым сообществом исходя из общечеловеческих норм морали и этики.

Использованные источники

Философия чата URL: http://kulturolog.narod.ru/chat.html

Алексеев Е.Г. Электронный учебник по информатике URL: http://nashaucheba.ru/v11791/алексеев_е.г._электронный_учебник_по_информатике

История развития ICQ URL: http://icq.su/history/

Размещено на Allbest.ru
								