

	 Рекомендованная Письмом ФНС России
	 

 
Читайте также:Uлава 4. Советский период развития культуры РоссииАктами Банка России.Арктика: понятие, международно–правовой режим. Законодательство СССР и России по арктическим пространствам.Банк России: правовой статус, цели деятельности, организационная структура.Банк России: цели, функции и операцииБанковская система РоссииБанковская система России. Риски в банковской практике.Банковская система Российской Федерации. Центральный банк России.Банковская система современной РоссииБиоэтика в РоссииБлаготворительность в России (2 ч.).Буржуазно-демократическая революция в России 1905–1907 гг.: причины, характер, итоги.






от 17.10.2014 N ММВ-20-15/86@, и случаи его применения
  
 Рекомендованная ФНС России форма УКД структурно состоит из двух блоков информации:
 - сведения, содержащиеся в корректировочном счете-фактуре;
 - информация, относящаяся к документу, подтверждающему согласие (факт уведомления) покупателя на изменение стоимости отгрузки.
 Каждый из этих блоков включает все обязательные для соответствующих документов реквизиты, предусмотренные п. 5.2 ст. 169 НК РФ и ч. 2 ст. 9 Федерального закона от 06.12.2011 N 402-ФЗ "О бухгалтерском учете" соответственно. Поэтому налогоплательщик вправе применять УКД как в бухгалтерском учете, так и в целях налогообложения. В частности, данный документ позволяет покупателю (продавцу) использовать право на налоговый вычет по НДС на основании п. 13 ст. 171 НК РФ и подтвердить расходы по налогу на прибыль организаций (Письмо ФНС России от 17.10.2014 N ММВ-20-15/86@).
 УКД может применяться:
 1) для оформления изменения общей стоимости ранее произведенной (надлежащим образом документированной) поставки из-за изменения цены (тарифа) и (или) изменения количества (объема) отгруженных товаров (выполненных работ, оказанных услуг), переданных имущественных прав. Это относится к случаям, когда предложение о таком изменении общей стоимости поставки исходит от продавца и требует согласия покупателя на изменение или не требует его (Приложение N 2 к Письму ФНС России от 17.10.2014 N ММВ-20-15/86@);
 2) в целях документирования продавцом согласия с претензией покупателя при выявлении последним расхождения по количеству и качеству товаров (работ, услуг, имущественных прав) при их приемке (без постановки на учет) в случае, если документ о расхождениях представителем продавца не подписывался (односторонний акт о расхождениях (Приложение N 2 к Письму ФНС России от 17.10.2014 N ММВ-20-15/86@)).
 В то же время УКД не применяется:
 1) во всех случаях возврата (перемещения от покупателя к продавцу) принятых покупателем на учет товаров, для которых п. 5 ст. 171 НК РФ установлен специальный порядок вычетов (Приложение N 2 к Письму ФНС России от 17.10.2014 N ММВ-20-15/86@);
 2) в тех случаях, когда изменение общей стоимости отгрузки обусловлено допущенной продавцом ошибкой в первоначальном комплекте документов, сопровождающих отгрузку (УПД, иного первичного учетного документа на отгрузку и счета-фактуры) (Приложение N 2 к Письму ФНС России от 17.10.2014 N ММВ-20-15/86@).
	
 Отметим, что при заполнении всех реквизитов УКД (установленных в качестве обязательных для первичных учетных документов и для корректировочных счетов-фактур) выставлять отдельный корректировочный счет-фактуру не требуется (Приложение N 2 к Письму ФНС России от 17.10.2014 N ММВ-20-15/86@).
 См. образец заполнения универсального корректировочного документа (по форме, рекомендованной ФНС России) в случае увеличения стоимости отгруженных товаров, когда изначально условие о ее изменении не было согласовано.
  
 См. образец заполнения универсального корректировочного документа (по форме, рекомендованной ФНС России) при уменьшении стоимости отгруженных товаров в случае, когда возможность ее изменения изначально предусмотрена при выполнении определенных условий договора и данным документом другая сторона уведомляется о выполнении этих условий.
  



УНИВЕРСАЛЬНЫЕ ДОКУМЕНТЫ ДЛЯ ЦЕЛЕЙ НДС  | следующая ==> Рекомендации ФНС России по исправлению
Дата добавления: 2015-03-20; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  