

	 Задание 2
	 

 
Читайте также:A. Задание для самостоятельной работы № 6A. Задание для самостоятельной работы №1A. Задание для самостоятельной работы №2A. Задание для самостоятельной работы №4B. Задание для самостоятельной работы №3B. Задание для самостоятельной работы №7I. Задание для самостоятельной работыI. Задание для самостоятельной работыI. Задание для самостоятельной работыI. Задание для самостоятельной работыIII. ЗАДАНИЕIII. ЗАДАНИЕ






Сделайте подборку публикаций в прессе о ходе дискуссии по застройке ядра центра города Сургута. Используя текст статьи М.Ю. Мартынова «Зачем Сургуту расширяться?», составьте рабочую таблицу, кодировочный бланк и подготовьте аналитическое сравнение позиций субъектов дискуссии на основе ивент-анализа.
  
 Методика когнитивного картирования
 Разновидностью инвент-анализа в исследовании массовых коммуникаций выступает когнитивное картирование. При анализе массовых коммуникаций большую роль играет позиция отдельных авторов. Это субъективное измерение массовых коммуникаций, измерение личностного фактора в коммуникационных процессах.
 Данный метод базируется на составлении особого операционного кода, на основе которого можно сравнивать мышление авторов различных коммуникационных сообщений, анализировать, как тот или иной воспринимает проблему. Когнитивное квотирование позволяет выявлять познавательные базовые конструкции, в которых происходит осознание действительности тем или иным автором (жесткость или конформизм, склонность обращаться к историческому опыту или научному прогнозу).
 Центральным понятием при использовании данного метода выступает карта: графическое изображение причинных связей между переменными (стрелки и точки). Карты могут быть индивидуальные и групповые.
 Этапы когнитивного квотирования:
 1. Формирование информационной базы и отбор материалов. Выступления, речи, интервью, автобиографии. Проблемой здесь иногда является то, что текст, приписываемый, например, политическому деятелю, на самом деле – результат работы спичрайтеров, которые иногда так вживаются в образ, что абсолютно точно копируют стиль речи своего хозяина.
 2. Выявление основных понятий, которыми оперирует автор, связь и плотностьл между ними. Уровень значимости каждой из тем фиксируется в соответствии с количеством причинно-следственных связей.
 3. Количественные подсчеты, характеризующие особенность графической схемы.
 4. Интерпретация результатов. Выделение ключевых понятий авторской логики. Самое простое здесь: а) общая оценка логичности, способность выразить мысль; б) построение текста – ра-циональное и твердое или неуверенное; в) аргументированность; г) эмоциональность, образность.

 5. Соответствие текста жанру. Наличие основных понятий и связей. Для этого необходимо указать тип карты: обозрение или проблема, критика, поддержка.
 6. Широта связей основных понятий. Вывод о симметричности или асимметричности текста (на основе соотношения количества причинно-следственных связей у развернутого и неразвернутого понятия).
 7. Степень, глубина разработки понятий. Например, первое понятие охватывает только два уровня. Второе – ключевое гораздо глубже – до 5 уровней и т.д.
 8. Количество обратных связей. Например, небольшое количество обратных связей говорит о низком эмоциональном уровне текста и т.д.
  



Задание 1  | следующая ==> Задание 1
Дата добавления: 2015-03-20; просмотров: 18; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  