

	 Вопросов и ответов по истории Казахстана 30 страница
	 

 
Читайте также:A) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 1 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 10 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 11 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 2 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 3 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 4 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 5 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 6 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 7 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 8 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 9 страницаI. Краткие сведения из истории живописи






7394. Курганные могильники, которые названы курганы с «усами» характерны для Центрального Казахстана периода) раннего железа. 7395. Курганы с «усами» периода раннего железа на территории Центрального Казахстана построены под определенным углом и определяли ) стороны света. 7396. Курултай монгольской знати в 1269 году принял решение о запрете сбора налогов выше установленной нормы с)городского населения. 7397. Курултай трех казахских жузов близ Каракумов в 1710 г. был созван с целью организации ополчений для борьбы с)джунгарами. 7398. Кыпчакская степь занимала территорию между) Алтаем и Волгой. 7399. Кыпчакское ханство возникло в) XI в. 7400. Кюйши-композитор второй половины ХIХ века, основоположник лирического направления в домбровой музыке)ДаулеткерейШыгайулы. 7401. Кюйши-композитор, кобызист второй половины ХIХ в., возродил традиции кобыза от музыки Коркута ) Ыкылас Дукенулы. 7402. Летом 1710 г. в районе Каракумов состоялся первый курултай трех казахских жузов с целью ) Создания единого ополчения против джунгар. 7403. Летописью истории казахских племен и народов Могулистана является научный труд XVI в. «Тарих-и- Рашиди» сочинение ) Мухаммед Хайдара. 7404. Летописью истории казахских племен и народов Могулистана, является научный труд XVI в. на персидском языке)«Тарих-и- Рашиди». 7405. Ликвидация традиционной казахской политической системы, изменение судебного управления на северо-востоке Казахстана была главной целью ) «Устава о сибирских киргизах» 1822 г. 7406. Лук со стрелами были изобретены в период ) мезолита. 7407. Лучшее учебное заведение Сибири - Сибирский кадетский корпус, где учился Шокан Уалиханов, находился в городе) Омске. 7408. Лучший в художественном отношении вариант народного эпоса «Козы-Корпеш – Баян Сулу» был записан ) Шоже Каржаубайулы. 7409. Люди впервые создали новые орудия труда: топоры с рукояткой, мотыги, жернова в эпоху) неолита. 7410. Мавзолей Ахмеда Йасауи был построен по приказу) Эмира Тимура. 7411. Мавзолей Ахмеда Йасауи является архитектурным шедевром) XIV-XV вв. 7412. Мангытским Юртом называли государство на северо-западе Казахстана ) Ногайскую Орду 7413. Массовое участия казахов Младшего жуза в крестьянской войне 1773-1775 гг. было также следствием ослабления позиции хана)Нуралы.
 7414. Массовое передвижение гуннских племен с востока на запад растянулось до) IV в. н.э. 7415. Махамбет Утемисов в 1824-1829 гг. проживал в Оренбурге -) в качестве воспитателя ханского наследника. 7416. Междоусобная борьба с вождями кыпчакских племен стало одной из причин падения в XI в.) Кимакского каганата. 7417. Место сражения и победы казахское ополчения над джунгарами в 1726 г. в народной памяти сохранилась под названием) «Калмак кырылган». 7418. Могулистан в середине XIV- начале XVI вв. занимал территорию ) Юго-восточного Казахстана. 7419. Могулистан распался на уделы в результате изнурительной борьбы с ) государством Тимура. 7420. Могуществу эмира Тимура угрожало объединение Золотой и Белой Орды под властью ) Тохтамыша. 7421. Могуществу эмира Тимура угрожало объединение под властью Тохтамыша) Золотой и Белой Орды. 7422. Монгольская армия вторглась на территорию Китая в) 1211-1215 гг. 7423. Монгольская армия состояла из Левого, Правого и Центрального крыла, которые составляли три)военноадминистративных аймаков. 7424. Монгольское государство основывалось на принципах ) военно-административных аймаков. 7425. Мотивы несгибаемой воли народа к свободе, родной земле, безграничной степи слышатся в кюе Курмангазы) «Сары арка». 7426. Мудрость и величие Аблай хана в своих произведениях прославляли деятели культуры XVIII в. ) Таттикара и Умбетей-жырау. 7427. Музей при Неплюевском кадетском корпусе, который демонстрировал историю края и быт населения, открыт в 1831 г., в городе)Оренбурге. 7428. Музей при Неплюевском кадетском корпусе, открытый в 1831 г., в городе Оренбурге демонстрировал ) Историю края и быт населения. 7429. На 300 лет растянулась война гуннов с ) Китаем. 7430. На берегу реки Орхон располагалась столица государства найманов город) Балыкты. 7431. На городище Чирик-рабат археологами были найдены железные доспехи) сакского воина 7432. На дипломатические протесты России в 1742 г. о недопустимости вмешательства джунгар в дела казахов Галдан-Цэрэн) Не реагировал 7433. На завоеванных территориях в Западнотюркском каганате из местных жителей, назначались «селифы» -) сборщики налогов. 7434. На завоеванных территориях в Западнотюркском каганате сборщики налогов, которым присваивалась должность «селиф» назначались из) местных жителей. 7435. На месте города Суяб найдены относящиеся к VII – VIII вв.) буддийские храмы. 7436. На месте города Суяб найдены буддийские храмы, которые относятся к ) VII - VIII вв. 7437. На месте казахского поселения Алматы в 1854 г. отряд Перемышельского заложили фундамент укрепления) Верное.

    
        Загрузка...
    
    
 7438. На месте сегодняшнего города Тюмень была расположена столица Сибирского ханства) Чимги-Тура. 7439. На основании Петербургского договора 1881 г. переселение уйгур и дунган в Семиречье продолжалось с)1881 по 1884 г 7440. На основании Петербургского договора более 50000 уйгур и дунган в 1881 - 1884 гг. переселились на территорию)Семиреченского края 7441. На основании Петербургского договора в 1881 - 1884 гг. на территорию Семиреченского края переселились более 50000 ) уйгур и дунган. 7442. На острове Ява археологами были обнаружены останки древнего человека-) Питекантропа. 7443. На пути продвижения тюрков на запад упорное сопротивление им оказали оседлые племена Средней Азии) эфталиты. 7444. На сближение с Россией Казахское ханство вела необходимость военно-политической помощи в борьбе с)Джунгарией. 7445. На северо-западе Казахстана было образовано государство Ногайская Орда после ослабления Белой Орды и распада)Золотой Орды. 7446. На становление композиторского таланта выдающегося композитора и поэта Биржан-сал Кожагулулы оказала встреча с ) Абаем. 7447. На становление периодической печати в Казахстане в конце XIX века оказали влияние ) Политические ссыльные. 7448. На стихотворение Алтынсарина «Кел, балалар, окылык» музыку сочинил) Жаяу Муса. 7449. На страницах местной печати Ыбырай Алтынсарин осуждал) Аграрную политику царизма. 7450. На территории Верхнего Прииртышья в 1718 г. была заложена крепость) Семипалатинск. 7451. На территории Восточного Дешт-и Кыпчака государство Ак Орда существовало в период ) в XIII- начале XV вв. 7452. На территории Восточного Дешт-и Кыпчака в XIII- начале XV вв. существовало государство) Ак Орда 7453. На территории Восточного Казахстана в 1960 году был исследован самый большой Шиликтинский курган эпохи раннего железа ) «Золотой курган». 7454. На территории Восточного Казахстана имеются грандиозные «царские» курганы эпохи раннего железа, место их наибольшего скопления ) Шиликтинская долина. 7455. На территории Казахстана в XIV-XV вв. основная часть населения наряду с исламом почитали и верховное божество) Тенгри. 7456. На территории Казахстана в XIV-XV вв. устное народное творчество и литература развивались на ) кыпчакском языке 7457. На территории Казахстана искусство плавки и обработки цветных металлов получило развитие в эпоху) раннего железа. 7458. На территории Казахстана новые виды памятников – скульптуры с вереницами балбалов появились с приходом) Тюрков. 7459. На территории Казахстана устное народное творчество и литература развивались на кыпчакском языке в) XIV-XV вв. 7460. На территории Казахстана, наибольшее количество стоянок эпохи палеолита, найдено в:) Южном Казахстане. 7461. На территории Мангыстау в 1870 г. племя адай выступили против колониальной реформы) 1867-1868 гг. 7462. На трассе Великого Шелкового пути города Тараз и Испиджаб были основными торговыми центрами в ) Южном Казахстане 7463. На трассе Великого Шелкового пути основными торговыми центрами в Южном Казахстане были города ) Тараз и Испиджаб. 7464. На формирование взглядов композитора Даулеткерея Шыгай-улы повлияло восстание ) 1836-1838 гг. 7465. На формирование мировоззрения композитора, поэта-публициста второй половины ХIХ в., Жаяу Муса оказали влияние ссыльные) декабристы и петрашевцы. 7466. На формирование сакской культуры в междуречье Иртыша и Урала сильное влияние оказала ) Тасмолинская культура. 7467. На ход и дальнейший спад восстания с октября 1837 г. повлияло ) Поражение Исатая у Тастобе. 7468. Надгробные каменные плиты с надписями тюрки стали устанавливать в) VII -VIII вв. 7469. Название «уйсун» встречается в китайских письменных источниках, начиная с ) II в. до н. э. 7470. Название «уйсун» встречается, начиная со II в. до н. э. в ) Китайских источниках. 7471. называли ) Мангытским Юртом. 7472. Наиболее высокого уровня обработки камня человек достиг в эпохунеолита. 7473. Наиболее известным и могущественным племенем, находившимся под влиянием кимакского каганата были) кипчаки. 7474. Наиболее многочисленным тюркским племенем в Ногайской Орде были) Мангыты. 7475. Наиболее ярким архитектурным сооружением XIV-XV вв. на территории Казахстна является мавзолей)АхмедаЙасауи 7476. Наибольшая угроза для казахов в первой четверти ХVШ в. нависла со стороны) Джунгарского ханства. 7477. Наибольшая угроза для казахов нарастала со стороны Джунгарского ханства в) начале ХVШ в. 7478. Наибольшего могущества Казахское ханство достигло в первой четверти XVI в. в период правления хана) Касыма. 7479. Найманский хан Кучлук запрещал жителям Жетысу исполнение обрядов) мусульманских. 7480. Народное восстание 1821 г. направленное против насилия Коканда проходило под руководством ) Тентек –торе. 7481. Народное восстание 1821 г. под руководством Тентек –торе направлено против насилия ) Коканда. 7482. Наряду с тюркским письмом в VI-IX в. широкое распространение на территории Казахстана получило) Согдийское письмо 7483. Наряду со «звериным стилем» в Центральном Казахстане, начиная с 7484. Население города Отрара держали оборону города) шесть месяцев. 7485. Население Отрара шесть месяцев держали оборону во главе с правителем города ) Каир ханом. 7486. Наскальные рисунки впервые появляются в период) верхнего палеолита. 7487. Находясь в ссылке в г.Семипалатинске встретился и высоко оценил научные поиски молодого ученогоУалиханова)Ф.М.Достоевский. 7488. Находясь в тисках между Российской и Цинской империями главная цель Аблая состояла в) Обеспечении независимостиКазахстана. 7489. Начало Великому переселению народов в I в. до н. э. положили племена) гуннов. 7490. Начало второй волны массового передвижения гуннских племен на территорию Казахстана относится к) I в. н.э. 7491. Начало одомашнивания диких животных, и окультуривание некоторых растений ученые относят к концу эпохи: ) мезолита. 7492. Начало присоединения Казахстана к России относится к) 1731 г. 7493. Начало формирования растений и животных современного типа ученые относят к эпохе ) мезолита.. 7494. Нашествием монгол был остановлен процесс образования) кыпчакской народности. 7495. Небольшие военные отряды, служившие при хане, помогавшие ему в походах и в хозяйстве назывались) толенгуты. 7496. Недовольство огузских племен правящей властью было вызвано многолетней войной и ) возрастающими налогами. 7497. Некоторые города в период раннего средневековья появлялись на местах постоянных) зимовок. 7498. Необходимость в военно-политической помощи в борьбе с джунгарами вело Казахское ханство к сближению с)Россией. 7499. Несколько казахских аулов объединенных родственными связями до седьмого поколения составлял - ата аймак, управлялся он ) аксакалом. 7500. Несколько семей близких по крови родственников составлял первую общественную ячейку казахов – аул, которым управлял) аулбасы. 7501. Новым элементом в градостроительстве на территории Казахстана X-XII вв. являлось строительство ) мечетей. 7502. Ногайская Орда занимала территорию между) Волгой и Уралом. 7503. Нормализовать политическую ситуацию в Казахском ханстве в конце XVII- начале XVIII вв. удалось хану) Тауке. 7504. О времени возникновения государства кангюев, о его границах и другие важные сведения имеются в) Китайских источниках. 7505. О жалаирах говориться, как о племенах покоренных Чингисханом у историка Абулгази в его) «Тюркской летописи». 7506. О победе огузов над печенегами Поволжья свидетельствует эпическая летопись XIII в.) «Огузнаме». 7507. О политическом господстве Тюркского каганата на востоке в 70-е – 80-е гг.VI в. свидетельствует то, что данниками тюрков были ) Китайские государства. 7508. О процессе образования Казахского ханства пишет ) Мухаммад Хайдар. 7509. О сарматах оставили письменные свидетельства ) древнегреческие историки. 7510. О своеобразном мировоззрении людей эпохи неолита, об их вере в загробную жизнь мы узнаем из древних) могильников. 7511. О составе населения кимаков, об их происхождении писал персидский историк XI века) Гардези 7512. О том, что в государстве кангюев существовали, написанные своды законов, утверждают ) китайские послы. 7513. Обезземеливание простых шаруа, преследования хана Жангира вынудили стать на борьбу в 1836-1838 гг.) Исатая Тайманулы 7514. Обособление Ногайской Орды началось при ) Едыге. 7515. Обособление кимаков от других тюркских племен произошло в 656 году после распада )Западнотюркского каганата. 7516. Обострение внешнеполитической ситуации вынудило хана младшего жуза Абулхаира ) Обратиться за помощью к России 7517. Обострение внешнеполитической ситуации и стремление возвыситься над другими чингизидами стали причинами обращения за помощью к России) хана Младшего жуза Абулхаира. 7518. Образец казахской исторической литературы XVI- XVII в. является сочинение «Джами ат-тауарих»)КадыргалиЖалаири. 7519. Образование Казахского ханства связано с внутриполитическим состоянием двух государств) ханства Абулхаира иМогулистана. 7520. Образование Ханства Абулхаира произошло в результате распада ) Ак Орды. 7521. Обратиться за помощью к России в 1730 г. хана младшего жуза Абулхаира вынудило) Обострение внешнеполитической ситуации 7522. Общее командование объединенными силами трех казахских жузов было возложено на ) Абулхаир-хана. 7523. Общее название многих тюркских племен) теле. 7524. Общественное устройство сарматов ) военная демократия. 7525. Общественное устройство Огузского государства ) военная демократия. 7526. Общественно-политическая жизнь, обычаи, традиции и верования тюркских народов отражены в научном труде XI в.)«Кутадгу билик» Баласагуни. 7527. Общие и особенные черты во внешнем облике людей, живших в разное время в одном и том же регионе, изучает наука ) антропология. 7528. Объединение Золотой и Белой Орды под властью Тохтамыша угрожало могуществу) эмира Тимура. 7529. Объединение из десяти или пятнадцати аймаков составлял род, которым руководил ) рубасы. 7530. Объединение из десяти или пятнадцати аймаков, которым руководил рубасы, составлял) род. 7531. Объединение из нескольких арысов составлял улус, которым руководил ) султан. 7532. Объединение из нескольких родов составлял арыс, которым управлял ) бий. 7533. Объединение из нескольких улусов составлял жуз, которым руководил) хан. 7534. Объединение из нескольких улусов, составлял) жуз. 7535. Объединение кимакских племен происходит в 840 году после падения) Уйгурского каганата. 7536. Объединение тюркоязычных племен, в котором главенствующую роль играли кереи, составляли основное население) Сибирского ханства. 7537. Объявили ислам государственной религией ) Караханиды. 7538. Ограничения, наложенные правительством на получение образования в мектебах и медресе в Казахстане было проявлением борьбы с) Распространением исламской религии. 7539. Огромное количество наскальных рисунков(петроглифов) эпохи бронзы обнаружено в Алматинской области ) в урочище Тамгалы. 7540. Огромную роль в разоблачении политики царизма в Казахстане, в возрождении национального самосознания казахского народа сыграла газета) «Казах». 7541. Огромную роль в разоблачении политики царизма в Казахстане, в возрождении национального самосознания казахского народа сыграла газета) «Казах». 7542. Огромную территорию Евразии в XIII в. охватили) Монгольские завоевания. 7543. Огузский город Джент захватили) сельджуки. 7544. Огузское государство было создано в среднем и нижнем течении Сырдарьи в) конце IX- начале X вв. 7545. Огузское государство вели длительную войну за пастбищные земли и торговые пути в Причерноморье с) Хазарским каганатом. 7546. Огузское государство на территории Западного Казахстана существовало в период -) конец IX- начало XI в. 7547. Огузское государство перестало существовать в) начале XI в. 7548. Огузское государство, окончательно пало под ударами) кипчакских племён 7549. Огузы в длительной борьбе вынудили перекочевать далее на запад племена) печенегов. 7550. Огузы вместе с другими тюркскими племенами расселялись в Жетысу, но были вытеснены в Сырдарьинский регион)карлуками. 7551. Огузы вместе с другими тюркскими племенами расселялись в Жетысу, но были вытеснены карлуками в ) Сырдарьинский регион. 7552. Один из лучших вариантов «Козы Корпеш – Баян Сулу» принадлежит акыну XVIII в.) Жанаку 7553. Один из первых марксистских кружков в Казахстане был образован в 1902 г. в городе) Оренбурге. 7554. Один из первых ученых Востока X в. Абу Насыр аль-Фараби родился в округе Фараб(Отрар), здесь получил образование на ) кыпчакском языке. 7555. Один из первых ученых Востока Абу Насыр аль-Фараби писал свои труды) арабским письмом. 7556. Одна из особенностей общественной жизни Казах стана второй половины XIX века) Приток участников освободительных движений. 7557. Одна из причин восстания казахов Младшего Жуза 1783-1797 гг. под предводительством Сырыма Датулы крылась в) Бесчинствах казачества. 7558. Одна из причин поражения революции 1905-1907 гг. в Казахстане – народные массы не поддержали главных организаторов революционных событий) Большевиков. 7559. Одна из причин поражения революции 1905-1907 гг. в Казахстане) малочисленность рабочего класса. 7560. Одна из самых крупных ярмарок в Казахской степи открытая в 1848 г. ) Кояндинская. 7561. Одна особенностей восстания на территории Мангыстау в 1870 г. заключалась в том, что в движении впервые участвовали)Казахские наемные рабочие. 7562. Одним из древнейших людей был питекантроп, его останки впервые были найдены на острове Ява. 7563. Одним из организаторов антиправительственного митинга в Каркаралинске в 1905 г. был) М.Дулатов. 7564. Одним из основных районов расселения племён эпохи бронзы был) Центральный Казахстан 7565. Одним из первых научных трудов, написанный на тюркском языке является произведение XI в.) «Кутадгу билик»Баласагуни. 7566. Одним из первых феодальных государств, существовавших в раннем средневековье на территории Казахстана, является) Тюркский каганат. 7567. Одним из руководителей повстанческих отрядов в крестьянской войне под предводительством Пугачева принимал участие казахский батыр ) Сырым Дат-Улы 7568. Одним из свидетельств могущества и международного авторитета Западнотюркского каганата является то, что он оказывал военную помощь) Византийской империи. 7569. Одним из учеников Ахмеда Йасауи является великий поэт, автор учебников по богословию) Сулеймен Бакыргани. 7570. Одно из первых занятий древнего человека) Собирательство. 7571. Одной из главных особенностей эпохи мезолита является изобретение) лука и стрел. 7572. Одной из задач Казахского ханства в конце XV- начале XVI вв. было подчинить расположенные вдоль караванных путей) присырдарьинские города. 7573. Одной из заслуг Абая Кунанбаева в развитии казахской литературы является то, что он был основоположником) Письменной казахской литературы. 7574. Одной из особенностей эпохи неолита является изготовление) глиняной посуды. 7575. Одной из причин быстрого продвижения России в южные районы Старшего и Среднего жузов в 50- начале 60-х гг. XIX в. являются) Антикокандские настроения казахов. 7576. Одной из причин вторжения каракитаев в 1125 г. на территорию Жетысу является упадок государства) Караханидов. 7577. Одной из причин падения Кимакского каганата в XI в. является междоусобная борьба с вождями) кыпчакских племен. 7578. Одной из причин переселения карлуков в Жетысу в первой половине VIII в. явилось поражение от ) Уйгурского каганата 7579. Одной из причин угасания жизни городов на юге Казахстана в XVI- XVII вв. являются ) джунгарские нашествия. 7580. Одной из самых крупных культур эпохи бронзы в Евразии является) Андроновская культура. 7581. Ойратские вторжения побудили Абылая принять подданство и присягнуть на верность) Российской империи. 7582. Оказание военной помощи Византийской империи в 627 году является свидетельством могущества и международного авторитета) Западнотюркского каганата. 7583. Около двух веков продолжалось сопротивление карлуков ) арабам. 7584. Орбулакское сражение казахов во главе с ханом Жангиром с превосходящими джунгарскими войсками проходило в) 1643г. 7585. Организатором борьбы тюрков против жужаней и основателем тюркской государственности является) Бумын - каган. 7586. Организатором отпора китайским войскам, вторгшимся на территорию Казахстана в 1756-1757 гг. становится) Султан Аблай. 7587. Организации банков и кредитных учреждений в Казахстане, во второй половине XIX в. способствовало ) Освоение природных богатств. 7588. Организация ремесленных и сельскохозяйственных школ в Казахстане во второй половине XIX в. является одним из направлений деятельности) Ыбырая Алтынсарина. 7589. Орудие труда древнего человека, которое использовалось для ловли рыбы) Гарпун. 7590. Осадные, стенобитные и метательные орудия в монгольской армии появилась после её вторжения в) Китай. 7591. Освобождению Европы от Римской империи и распаду рабовладельческого строя способствовали походы ) гуннов. 7592. Ослабление Западнотюркского каганата в середине VII в. привело к вторжению Китая на территорию ) Семиречья. 7593. Ослабление Западнотюркского каганата в середине VII в. привело к вторжению на территорию Семиречья) Китая 7594. Основание Казахского ханства связано с именами султанов ) Джанибека и Керея. 7595. Основанное Батыем государство Золотая Орда в письменных источниках называлось) Улусом Джучи. 7596. Основателем государства Караханаидов был) Сатук Богра-хан. 7597. Основателем Караханидского государства является) Сатук Богра-хан. 7598. Основатель династии правителей Могулистана Тоглук-Тимур насильственно обращал население в) ислам. 7599. Основатель монгольской империи Чингисхан родился в ) 1155 г. 7600. Основатель Ногайской Орды Едыге носил титул «беклар-беги» управляя в течение многих лет) Золотой Ордой. 7601. Основатель Ногайской Орды Едыге, управляя в течение многих лет Золотой Ордой, носил титул «беклар-беги» и)имел неограниченную власть. 7602. Основатель тюргешской династии правитель) Ушлик-каган. 7603. Основатель тюргешской династии Ушлик-каган разделил племена на две орды, определив ставкой Малой орды город Кунгут, ставкой Большой орды ) Суяб. 7604. Основатель тюргешской династии Ушлик-каган разделил племена на две орды, определив ставкой Большой орды город Суяб, Малой орды город ) Кунгут. 7605. Основная причина резкого падения удельного веса коренных жителей в Казахстане в начале ХХ века ) Столыпинская аграрная политика. 7606. Основная причина резкого падения удельного веса коренных жителей в Казахстане в начале ХХ века ) Столыпинская аграрная политика. 7607. Основная причина восстания 1916 г. в Казахстане) Земельная политика царизма. 7608. Основная причина восстания 1916 г. в Казахстане) Земельная политика царизма. 7609. Основная причина революции 1905-1907 гг. на территории Казахстана ) Аграрная политика царизма. 7610. Основная цель нашествий джунгарских правителей на территорию Казахского ханства) захват кочевий и пастбищ. 7611. Основная цель открытия в Казахстане в первой половине ХIХв. русско-казахских школ и училищ -) подготовить служащих для колониальной администрации. 7612. Основное население государство Абулхаира состояло из племен) кипчаков. 7613. Основное население Западнотюркского каганата состояло из) кара-будунов. 7614. Основной вид хозяйства представителей андроновской культуры) скотоводство. 7615. Основной вид хозяйства населения Тюркского каганата) кочевое скотоводство. 7616. Основной вид хозяйственной деятельности гуннов ) кочевое скотоводство. 7617. Основной вид хозяйственной деятельности сарматов ) кочевое скотоводство. 7618. Основной движущей силой восстания 1836-1838 гг. под руководством Исатая Тайманулы были) Казахские шаруа 7619. Основной движущей силой восстания под руководством Сырыма Датулы были ) Казахская беднота и шаруа. 7620. Основной закон Монгольского государства «Яса» состояла из двух частей, в первой части были) слова-назиданияЧингисхана. 7621. Основной причиной трагедии 1723-1727 гг. (“Годы Великого бедствия”) является отсутствие в казахском обществе) Политического единства. 7622. Основной причиной участия казахов в крестьянской войне 1773-1775 гг. является ) Земельный вопрос. 7623. Основной силой одного из самых крупных восстаний против Кокандских правителей в 1858 г. были ) казахские и киргизские шаруа. 7624. Основные принципы правопорядка и государственного устройства в Казахском ханстве в конце XVII- начале XVIII вв. определили) «Жеты-Жаргы». 7625. Основные события истории Казахского ханства в конце XV- начале XVI вв. происходили в регионе) Сырдарьи. 7626. Основные требования забастовщиков на Успенском руднике в годы 1905-1907 гг. носили характер) Социально-экономический. 7627. Основным местом расселения племен найман, кереитов и жалаиров до Х в. были центральные и западные районы)Монголии. 7628. Основным результатом восстания под предводительством батыра Сырыма следует рассматривать, решение правительства от 11 марта 1801 г., которое) разрешало казахам кочевать на правобережье Урала. 7629. Основоположником женского образования в Казахстане является ) Ыбырай Алтынсарин. 7630. Основу гуннского войска составляли) конница. 7631. Особенностью структуры стада, племен периода раннего железа в Северном Казахстане, было наличие) крупного рогатого скота. 7632. Особенностью эпохи бронзы и ее богатым культурным наследием являются ) ювелирные изделия. 7633. Особую роль в определении цели движения и подъеме шаруа на борьбу сыграл один из руководителей восстания 1836-1838 гг. Акын)Махамбет 7634. Останки древнего человека - неандертальца впервые найдены в Германии 7635. Останки самого древнего человека были найдены в Кении. 7636. Останки самого древнего человека были найдены в 1974 г. в Кении, ученые назвали его «человек умелый» 7637. Остатки двух восточных бань датируемые XI -XII вв. обнаружены в ходе раскопок города) Отрар. 7638. От этнической группы «сыпыр» населявших в древности берега Иртыша происходит название) Сибирь. 7639. Открытие в городе Иргизе школы-интернат для казахских девочек, является одним из достижений основоположника женского образования в Казахстане) Ыбырая Алтынсарина. 7640. Открытие царского погребения VIII в. до н.э из Шиликтинского кургана №1 является археологической сенсацией и воспринят как) третий «золотой человек». 7641. Отмена крепостного права в России создала благоприятные условия для начала) переселения русских крестьян в Казахстан. 7642. Отряд Перемышельского заложил фундамент укрепления - Верное, на месте казахского поселения Алматы в)1854 г. 7643. охватило территорию ) Младшего Жуза. 7644. Памятник зодчества X-XI вв. мавзолей Алаш хана расположен в) Центральном Казахстане. 7645. Памятник исторической литературы XVI- XVII в. сочинение Кадыргали Джалайри «Джами ат-тауарих» написан арабским алфавитом на) казахском языке. 7646. Памятник раннего железа - Тасмолинская культура получила название по местности Тасмола в) Павлодарской области. 7647. Памятники андроновской культуры распространены на обширной территории от) Урала до Енисея 7648. Памятники раннего железа на территории Центрального Казахстана относится к культуре) Тасмолинской. 7649. Памятники уйсунской культуры в основном сосредоточены в ) Семиречье. 7650. Памятники уйсунской культуры в основном сосредоточены в Семиречье и относятся к периоду ) III в. до н. э. - IV в. н.э. 7651. Памятником кыпчакского языка является) «Кодекс куманикус». 7652. Параллельно с движением Жанкожи Нурмухамедулы на северном побережье Аральского моря развивалось восстание, которое возглавил) Асет Котибаров.



Вопросов и ответов по истории Казахстана 29 страница  | следующая ==> Вопросов и ответов по истории Казахстана 31 страница
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 399; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  