 Культурно-образовательная программа "Память Великой Победы" Разработана Елгавским обществом русской культуры «Вече»   при поддержке фонда «Русский мир»  Научный руководитель  Dr.paed. Бухвалов В.А.Авторский коллектив: Mg. Phil. Бердникова Е.Д., Mg.paed. Богданова-Жидкова Л.В., Бухвалов А.В., Васильева Е., Галатон Г.Н., Данилевская Е.М., Грицай С., Mg.paed. Каширина А.В., Круглешов В., Кудрявцева В.Ф., Mg.paed. Серова Е.А., Салиньш Н.В., Зорина З.В.  Необходимость и ресурсы программы.  С 2004 года Елгавское общество русской культуры «Вече» работает над созданием культурно-образовательной программы по сохранению памяти о Великой Отечественной войне.   Необходимость создания культурно-образовательной программы диктуется, прежде всего, тем, что в русских школах Латвии нет системной учебно-воспитательной работы по сохранению памяти о войне. В школьном курсе истории нет отдельной темы о Великой Отечественной войне, есть лишь тема «Вторая Мировая война», на которую учебной программой предусмотрено два-четыре урока. Латвийское государство придерживается концепции, что Латвия не участвовала во Второй Мировой войне, потому что была «оккупирована» Советским Союзом в 1940 году.   По разным причинам во многих школах утеряны учебно-методические материалы необходимые для изучения истории Великой Отечественной войны. Государственное финансирование школ Латвии настолько мизерно, что рассчитывать на покупку школами книг и видеоматериалов о войне бессмысленно. Следует учитывать также, что в Латвии, этнократические ценности уже давно стали выше исторической правды, поэтому рассчитывать на поддержку государства в вопросе сохранения исторической памяти у учащихся русских школ не приходится. Вполне реальной становится угроза потери исторической памяти у наших детей и внуков, что неизбежно приведет к деформации ценностных ориентиров будущих носителей русской культуры. Несмотря на сложности культурно-патриотической работы в школах, никто не запрещает педагогам проводить уроки, классные часы и внеклассные мероприятия, посвященные сохранению памяти о Великой Отечественной войне. Более того, у общества «Вече» сложились хорошие отношения сотрудничества с педагогами многих русских школ, которые привлекают учащихся на мероприятия общества и сами активно принимают участие в культурно-патриотических проектах. В рамках работы над созданием культурно-образовательной программы, общество «Вече» ежегодно проводит конкурсы, проекты, культурно-творческие игры для учащихся. Апофеозом этой работы стало возрождение празднования Дня Победы и дня Освобождения Елгавы от фашизма (31 июля), как общегородских праздников.  Праздничные мероприятия Дня Победы и дня Освобождения Елгавы от фашизма посещают от 5-и до 15-ти тысяч человек, при общей численности населения Елгавы 65 тысяч человек. На праздничные мероприятия приезжают представители Посольств Российской Федерации и Беларуси, а также гости из Риги, Добеле, Олайне, Калнциемса. Следует выразить особую благодарность Посольству Российской Федерации в Латвии, которое оказывает регулярную помощь нашему обществу в праздновании Дня Победы и дня Освобождения города от фашизма, а также помощь в реализации ряда культурно-патриотических проектов.  Одним из направлений работы Елгавского общества русской культуры «Вече» является оказание посильной социальной помощи ветеранам и участникам Великой Отечественной войны в рамках сотрудничества с Латвийской ассоциацией борцов антигитлеровской коалиции, Обществом военных пенсионеров, Обществом бывших малолетних узников концлагерей и Обществом блокадников Ленинграда.  По представлению Чрезвычайного и Полномочного Посла РФ в Латвии Александра Альбертовича Вешнякова, Президент Российской Федерации Д.А. Медведев своим Указом наградил Елгавское общество русской культуры «Вече» дипломом и памятной медалью «65 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 года». Высокая награда присуждена за активную работу с ветеранами, участие в патриотическом воспитании граждан и большой вклад в подготовку и проведение 65-летия Победы над фашизмом.   В 2010 году ЕОРК «Вече» при поддержке фонда «Русский мир» успешно реализовало проект «Память Великой Победы – русским школам Латвии». В результате работы над проектом русские школы Латвии бесплатно получили учебно-методический комплект: сборник учебно-методических материалов для учителей «Вечный огонь нашей памяти», каталог на компакт-диске «Великая Отечественная война в произведениях русской культуры» и видеофильм памяти 65-летия Победы «Помнить вечно».  ЕОРК «Вече» на протяжении нескольких лет собирало библиотеку книг, аудио и видеоматерилов о Великой Отечественной войне. В общей сложности собрано свыше 2000 томов, свыше 100 видео и аудиоматерилов. Создан архив культурно-образовательных проектов по истории войны для молодежи, которые были реализованы с 2004 по 2011 годы. В 2010-м году был создан электронный архив воспоминаний ветеранов ВОВ. Работающая над ним молодежная творческая группа «Звезда» ставит своей целью сохранить воспоминания и память об участниках событий тех далеких лет. Все материалы проекта находятся на сайте общества www.svoi.lv в рубрике «Интервью с ветеранами и участниками ВОВ».   Собранные и созданные ресурсы оформлены в культурно-образовательную программу «Память Великой Победы» для поддержки русских школ в культурно-патриотической работе.  ^ Содержание программы. Программа включает в себя серию культурно-воспитательных уроков, классных часов, внеклассных мероприятий, участие учащихся в памятных мероприятиях общественных организаций, которые проводятся в памятные даты Великой Отечественной войны.  2 сентября   День памяти окончания Второй Мировой войны.13 октября День Освобождения Риги от фашизма.Октябрь-ноябрьМосковская битва.27 января Полное снятие блокады Ленинграда.2 февраля Завершение Сталинградской битвы.23 февраля День Защитника Отечества.Март   Завершение Ржевской битвы.11 апреля Международный день Освобождения узников концентрационных лагерей.^ 9 мая День Победы.22 июня День памяти начала Великой Отечественной войны. Июнь Начало обороны Брестской крепости. Начало операции «Багратион».31 июля Освобождение Елгавы от фашизма.Июль-август Курская битва.Информационно-методическое обеспечение программы. Информационно-методическое обеспечение программы представлено в двух библиотеках. 1. Библиотека документальной, мемуарной и художественной литературы, размещенная в офисе общества.   2. Библиотека электронных материалов, размещенных на сайте общества - www.svoi.lv, доступных для скачивания в следующих рубриках. 2.1. «Вечный огонь нашей памяти». Сборник методических материалов для учителей – конспектов уроков, классных часов, внеклассных мероприятий. Рубрика «Память Великой Победы». 2.2. Видеозаписи уроков памяти основных сражений, героических и трагических событий войны. Рубрика «Видеогалерея». 2.3. Серия учебных видеофильмов и видеозаписей памятных мероприятий. Рубрика «Видеогалерея». 2.4. Серия видеоинтервью с ветеранами и участниками войны. Рубрика «Интервью с ветеранами и участниками Великой Отечественной войны». 2.5. Виртуальные экспозиции произведений русской культуры о Великой Отечественной войне. Рубрика «Память Великой Победы». 2.6. Песни о Великой Отечественной войне. Рубрика «Память Великой Победы». 2.7. Сценарии конкурсов, проектов, культурно-творческих игр для учащихся и молодежи, посвященные сохранению памяти Победы над фашизмом. Рубрики «Конкурсы и проекты», «Культурные мероприятия».   2.8. Документальные статьи и экспозиции о войне. Рубрика «Наш виртуальный музей». 2.9. Интернет-ресурсы по истории Великой Отечественной войны. Рубрика «Познавательные Интернет-ресурсы».Основные направления сотрудничества ЕОРК «Вече» и школ. Елгавское общество русской культуры «Вече» оказывает методическую, информационную и организационную поддержку школам по следующим основным направлениям реализации культурно-образовательной программы «Память Великой Победы». 1. Организация тематических выставок книг, видео и фотоматериалов в школах.   2. Проведение общегородских памятных мероприятий – 22 июня, Дня Победы, дня Освобождения Елгавы от фашизма, с привлечением учащихся школ. 3. Предоставление школам тематических комплектов книг, видеоматерилов и методических материалов для проведения уроков, классных часов и памятных мероприятий.   4. Подготовка и проведение в школах уроков памяти основных сражений, героических и трагических событий войны. 5. Создание и тиражирование виртуальных экспозиций по истории войны для распространения по школам. 6. Проведение патриотических акций, конкурсов, проектов и культурно-творческих игр для учащихся школ и молодежи по сохранению памяти о Великой Отечественной войне.   7. Проведение информационно-методических семинаров и дискуссий для учащихся и учителей по истории и культурному наследию войны.Елгавское общество русской культуры «Вече».LV 3002, Латвия, г. Елгава, ул. Узварас 12. телефон\.факс 64029139, м.т. 29694194.Электронный адрес – veche@inbox.lvСайт в Интернете – www.svoi.lv.

