Церковь Покрова Пресвятой Богородицы (Гатчина)



Церковь Покрова Пресвятой Богородицы — православная церковь в Гатчине (в Мариенбурге).

Храм относится к Гатчинской епархии Русской православной церкви, входит в Гатчинское благочиние. Настоятель — иерей Александр Евгеньевич Тихомиров.

История

Покровская церковь была заложена 25 мая 1886 года в Егерской слободе духовником Их Императорских Величеств протопресвитером Иоанном Янышевым и строилась по проекту академика архитектуры Давида Ивановича Гримма. Спустя два года — 20 ноября 1888 года церковь была торжественно освящена в присутствии Императора Александра III тем же протопресвитером Иоанном Янышевым. Служила приходским храмом Императорской Охоты (придворных егерей).

В храме находился роскошный трёхъярусный резной иконостас, изготовленный из темного дуба на петербургской фабрике Е.Шредера.

15 марта 1918 года церковь, до этого состоявшая в придворном ведомстве, была переведена в ведение епархиального духовества.

Церковь была закрыта по постановлению ВЦИК от 2 марта 1933 года, а всё её внутреннее убранство было разграблено или уничтожено.

После оккупации Гатчины немецкими войсками, с октября 1941 года в ней возобновились богослужения. В храме был установлен временный фанерный иконостас, в августе 1952 года замененный на новый (более художественный) переданный из церкви СПб Духовной семинарии и находящийся в Покровской церкви доныне.

После проведённого в храме ремонта Покровская церковь была вновь торжественно освящена 14 января 1952 года благочинным Пригородного округа прот. Александром Мошинским.

В 1957 году, при настоятеле протоиерее Петре Белавском, вокруг храма была сделана новая ограда, а в 1959 году в ней был выстроен деревянный церковный дом.

У алтаря храма погребены: протоиерей Василий Левитский (1851—1914), настоятель храма с 1896 года до кончины, протоиерей Петр Белавский(1892—1983), служивший в храме до последних дней жизни на правах почетного настоятеля, и старейший ленинградский протоиерей Иоанн Преображенский (1915—1991), никогда не являвшийся клириком Покровской церкви, но духовно близкий протоиерею Петру Белавскому.

Духовенство

! colspan=2 | Настоятели церкви

! Даты !! Настоятель

Литература

Антонов В. В. Церковь Покрова Пресвятой Богородицы в Мариенбурге // Санкт-Петербургские епархиальные ведомости. 1991. Вып. 8. С. 83-87.

Елфимова Г. М. Голубые купола над Мариенбургом // Нечаянная радость. 1997. 22 августа. № 3. С. 2.

Родионова Т. Ф. Гатчина: Страницы истории. М.; СПб.: «Издательский дом Герда», 2001. С. 85-86. ISBN 5-94125-035-5

Примечания

Ссылки

