Киреев, Олег Хусаинович



Оле́г Хусаи́нович Кире́ев (род. , Уфа) — российский музыкант, Советник Президента республики Башкортостан Рустема Хамитова, Народный артист Республики Башкортостан, продюсер международных проектов. Сфера организации фестивалей и концертов - классика, джаз.

Олег Хусаинович Киреев - пионер этнического джаза. По праву считается чуть ли не единственным представителем этого направления в стране. Музыкальный альбом Киреева "Мандала" 2008 года был номинирован на премию Грэмми. Киреев выступал на фестивальных площадках мира, таких как: Montre Jazz Festival (Швейцария), London Festival (UK) , SXSW (USA) , NIS (SR) , NOVI SAD Festival and man others.

Биография

Олег Киреев окончил музыкальную школу в Уфе по классу фортепьяно. В 1978 г. поступил в Музыкальное училище на эстрадно-джазовое отделение по классу саксофон. Был призвал в армию. В 1984 г. по приглашению самарского пианиста Григория Фаина в возрасте 19 лет вышел со своим армейским коллективом на сцену известного престижного в то время Самарского фестиваля «Джаз над Волгой». В репертуаре были только авторские композиции в стиле джаз-рок. Музыканты имели большой успех.

После армии Олег вернулся в Уфу и стал играть в различных местных коллективах, продвигать свою музыку в малых составах… На его творчество оказали влияние: легендарный тромбонист Слава Назаров (экс-оркестр Олега Лунгстрема, «Аллегро»), был под впечатлением от выступлений приезжавших в Уфу «Аллегро» Левиновского, «Арсенала» Алексея Козлова. Произвел впечатление только пришедший в «Аллегро» Игорь Бутман, Лариса Долина, приезжавшая в Уфу с оркестром Анатолия Кролла… И записи Чика Кориа, Майлз Дэвиса, Джона Колтрейна, Декстер Гордона.

В 1986 году Олег Киреев собрал ансамбль «Орлан». Концепция была ориентирована на создание джазовых обработок народной татарско - башкирской музыки в авторском изложении с использованием электроники и народных инструментов. Первые выступления на советских джазовых фестивалях произвели впечатление. За 2 года коллектив объехал весь СССР.

В эти годы "Орлан" становится известен на весь Советский Союз. Ансамбль и удостаивается многих наград на многочисленных фестивалях этнической и джазовой музыки, становясь лауреатами фестивалей, как в стране, так и за рубежом.

В 1989 году Орлан» выпустил на Мелодии альбом «Башкирские легенды».

В 1991 г. «Орлан» распадается, многие музыканты тогда уехали в Таиланд. Олег уехал в Польшу, играл и записывался с польскими музыкантами. В варшавском клубе «Remont» ему посчастливилось выступить с полным составом ансамбля Майлза Дэвиса, который выступал на фестивале «Jazz Jamboree» в тот год - получился настоящий концерт.

В 1991 году этно джаз ансамбль "Орлан", временно прекращает своё существование.

До 1994 года Олег Киреев прожил в Кракове, где являлся арт-директором джазового клуба «Ogrudek». В 1994 году по приглашению американского саксофониста Бада Шэнка уехал в Сиэтл для получения образования.

Пресса отмечает его одновременное соответствие канонам старой саксофонной школы и современность, уважение к традиции и наличие собственных идей. В 1996-м квартет Олега Киреева получает диплом «За выдающееся выступление» на фестивале в Монтрё, а вскоре после этого выходит записанный в Польше альбом «Song For Sonny», эта работа открывает для Киреева новую страну — Великобританию. С 1997 г. Олег Киреев впервые выступил на Бирмингемском международном джазовом фестивале в Великобритании, музыкант стал частым гостем в Англии, выступает каждый год в клубах и на фестивалях. «Революционный русский музыкант Олег Киреев — сюрприз Бирмингемского джаз-фестиваля, экстраординарный тенорист…» сообщила тогда английская газета «The Evening Mail».

В 1998 году Олег Киреев переехал в Москву, активно гастролирует и является организатором множества джазовых концертов, фестивалей и представлений. В 1999 году он создал свой проект «Фэн Шуй Джаз Театр», который тяготеет как к татаро-башкирской этнической музыке, так и как когда-то ансамбль «Орлан», вбирает в себя музыку народов всего мира. Проект просуществовал до 2009 года. Музыканты показались в Нью-Йорке на сцене престижного Simphony Space на Манхэттене, журнал в апреле 2008 г. вышел с портретом Олега на обложке. В 2007 —2008 г. «Фэн Шуй Джаз Театр» гастролировал в Европе, уезжая в многодневные концертные туры.

в 2006 г. Олег становится одним из основателей джазового клуба Москвы, расположенного в Брюсовом переулке, в цокольном этаже здания, которое принадлежит Союзу Московских Композиторов. «Джазовая Мекка России» — так русские журналисты назвали этот клуб.

В первый год своего существования клуб, по личному приглашению Олега, представил московским слушателя величайших мастеров джаза современности: (Joshua Redman), Дайан Шуур, (Buster Williams), (Victor Bailey), (Scott Hamilton), (Al Foster) и многих других.

С 2006 г. Олег снова гастролирует в США, выступая на концертных площадках Нью-Йорка (клубы Iridium, Smalls, Smoke), Вашингтона (Blues Alley), Филадельфии, Сан — Франциско и т. д. В 2007 г. на нью-йоркском лейбле вышел его world music проект «Мандала». В том же году альбом был заявлен в категории «The Best Contemporary Jazz Album» премии Grammy.

В 2009 г. на студии Тони Бэннета в Нью-Йорке Олег записал новый альбом с американскими музыкантами (Keith Javors — фортепьяно, EJ Strickland — ударные, Борис Козлов — бас), релиз которого намечен на март 2010 г.

Олег Киреев стал одним из организаторов глобального международного фестиваля в городе Москва под названием "Классика и джаз".

Фестиваль проходил в период с 2011 по 2013 год и собрал десятки тысяч любителей музыки в парке Царицыно. По приглашению Олега на фестиваль приезжали топ музыканты мировой джазовой сцены.

25 сентября 2010 года был назначен советником президента РБ по культуре. Как советник президента, Киреев проводит работу по реализации культурных программ как в Республике, так и за рубежом. Особое внимание Олег Хусаинович Киреев уделяет культурному бронированию края и работе с молодежью. Является инициатором благотворительных и образовательных программ в России и Башкортостане.

Дискография

1989 — Ансамбль Олега Киреева «ОРЛАН» — «Башкирские Легенды» (Мелодия)

1994 — «Романтик»

1995 — «Song for Sonny»

2000 — «Love Letters»

2002 — «Tea Art»

2003 — «British concert»

2004 — «Mandala»

2006 — «Galaxy»

2008 — «Mandala» — new edition

2010 — «Rhyme and Reason»

См. также

Алексей Козлов

Примечания

Ссылки

