

2


 ВСЕРОССИЙСКИЙ ЗАОЧНЫЙ ФИНАНСОВО-ЭКОНОМИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ
КАЛУЖСКИЙ ФИЛИАЛ





КОНТРОЛЬНАЯ РАБОТА
По дисциплине «Бухгалтерское дело»
Вариант № 8



                                                      














Калуга, 2009
СОДЕРЖАНИЕ

ВВЕДЕНИЕ………………………………………………………………………..3
ДОЛЖНОСТНЫЕ ИНСТРУКЦИИ: СОДЕРЖАНИЕ И ЗНАЧЕНИЕ……….5
РАЗРАБОТКА УЧЁТНОЙ ПОЛИТИКИ……………………………………..12
ЗАДАЧА………………………………………………………………………….22
ЗАКЛЮЧЕНИЕ………………………………………………………………….24
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ……………………………………………………..26






















ВВЕДЕНИЕ

Должностная инструкция - это правовой акт, издаваемый в целях регламентации организационно-правового положения работника, его обязанностей, прав и ответственности и обеспечивающий условия для его эффективной работы в организации.
	Должностная инструкция является инструментом организации труда в ее правовой форме, так как должностная инструкция позволяет создать эффективную организацию трудовых отношений и затрагивает интересы всех работающих и работодателей. Было бы целесообразно ввести в ТК РФ ряд норм, регулирующих составление, содержание, принятие, изменение и отмену должностных инструкций.
Учетная политика предприятия - это совокупность способов ведения бухгалтерского учета, выбранная предприятием из различных вариантов, допускаемых законодательством.
Цель выполнения контрольной работы – закрепление полученных ранее теоретических знаний в области бухгалтерского финансового и бухгалтерского управленческого учёта, бухгалтерской (финансовой) отчётности, внутреннего и внешнего аудита, контроля и ревизии и других дисциплин, а также расширение практических навыков в организации бухгалтерского дела в хозяйствующих субъектах.
В данной контрольной работе использованы учебники по соответствующим дисциплинам, а также периодические издания последних лет, официальные данные, а также материалы публикаций на интернет-порталах и форумах соответствующей тематики.
Структура работы представляет собой вводную часть и три раздела. В первом разделе представлена теоретическая информация о содержании и значении должностных инструкций. Второй раздел включает разработку и формирование учётной политики хозяйствующего субъекта для целей бухгалтерского учёта и налогообложения. В третьем разделе представлено решение практического задания, основанного на ситуации, сложившейся в организации. 
Завершит данную контрольную работу заключение и список использованной литературы.


























ДОЛЖНОСТНЫЕ ИНСТРУКЦИИ: СОДЕРЖАНИЕ И ЗНАЧЕНИЕ

На основании Положения о бухгалтерии, в котором указаны возложенные на нее задачи и функции, определяют общий объем работ и соответственно устанавливают численный и должностной состав бухгалтерии. На каждого предполагаемого работника должна быть составлена должностная инструкция.
	При составлении должностных инструкций необходимо воспользоваться Сборником тарифно-квалификационных характеристик по общеотраслевым должностям служащих, утвержденным Министерством труда Российской Федерации. В водной части сборника тарифно-квалификационных характеристик раскрыто содержание требований к каждой должности. 
Тарифно-квалификационные характеристики по каждой должности состоят из трех разделов: «Должностные обязанности», «Должен знать», «Требования к квалификации по разрядам оплаты»:
Раздел «Основные обязанности содержит основные функции, выполнение которых может быть поручено полностью или частично служащему, занимающему данную должность, и является основой для разработки непосредственно в организациях должностных инструкций, закрепляющих конкретные права, обязанности и ответственность служащего.
Раздел «Должен знать» включает в себя основные требования, предъявляемые к служащему в отношении специальных знаний, а также знаний законодательных актов, положений, инструкций, других руководящих и нормативных документов, методов и средств, которые должны применяться при выполнении должностных обязанностей.
Раздел «Требования  к квалификации по разрядам оплаты» определяет уровень профессиональной подготовки служащего, необходимый для выполнения возложенных на него обязанностей, и требуемый стаж работы.
Взяв за основу характеристику из тарифно-квалификационного справочника, уже значительно легче составить должностную инструкцию для конкретного работник бухгалтерии. Исходя из объема и специфики работы, должностные обязанности, указанные в тарифно-квалификационной характеристике той или иной должности, могут быть распределены между несколькими работниками бухгалтерии. И наоборот, с внедрением технических средств и сокращением численности персонала круг обязанностей служащего может быть расширен по сравнению с установленным соответствующей тарифно-квалификационной характеристикой. 
Должностная инструкция – основной организационно-правовой документ, определяющий задачи, основные права, обязанности и ответственность работника организации при осуществлении им трудовой деятельности согласно занимаемой должности.
Цели разработки должностной инструкции:
создание организационно-правовой основы трудовой деятельности работников;
повышение ответственности работника за результаты их деятельности, осуществляемой на основании трудового договора;
обеспечение объективности при аттестации, присвоении специальных званий и квалификационных разрядов работнику, его поощрении и наложении на него дисциплинарного взыскания.
Должностная инструкция – индивидуальный документ, хотя и разрабатывается на основе типовых тарифно-квалификационных характеристик. Конкретные должностные инструкции для данной организации всегда имеют свои особенности, так как любая организация обладает своей спецификой в направлении деятельности или объеме работ.
При наличии должностной инструкции, в которой определены требования к вакантной должности, отделу кадров легче подобрать необходимого работника. При приеме на работу претендент на должность знакомиться с инструкцией, кругом своих обязанностей и может сразу соотнести с ними свои возможности.
Готовые проекты должностных инструкций необходимо согласовать с юристом фирмы. После этого они утверждаются непосредственными руководителями тех лиц, в подчинении которых находятся работники.  
При зачислении на должность принимаемый работник ставит отметку «Ознакомлен», дату и подпись. Его подпись означает, что с инструкцией он ознакомлен и обязуется ее выполнять. В трудовой договор может быть включен пункт с обязательством выполнения работы в соответствии с должностной инструкцией. Текст должностной инструкции выдается работнику, что также фиксируется надписью «Инструкция получена на руки», затем ставиться дата и подпись.
Согласованную и утвержденную должностную инструкцию нумеруют, шнуруют, заверяют печатью отдела кадров и хранят в отделе кадров или соответствующем подразделении в соответствии с установленным порядком.
Должностная инструкция вступает в силу с момента ее утверждения руководителем организации или другим уполномоченным на это должностным лицом и действует до ее отмены или замены новой должностной инструкцией.
При составлении должностных инструкций нередко допускаются ошибки, за которые работодатель может в последствии серьезно поплатиться. Следует избегать:
расплывчатых, неконкретных формулировок;
дублирования функций;
ситуации, когда трудовые функции не закреплены ни за одним работником;
нерационального подхода в определении объема обязательств;
дисбаланса прав и обязанностей.
Преимущества должностных инструкций заключаются в следующем:
Должностная инструкция, подписанная работником, позволяет работодателю расторгнуть трудовой договор в связи с несоответствием занимаемой должности;
Должностные инструкции служат основой для аттестации персонала;
При наличии должностных инструкций трудовые споры часто разрешаются внутри организации без привлечения государственных органов;
Инструкции помогают равномерно распределять обязанности между сотрудниками с похожими должностями (например, между бухгалтером и главным бухгалтером), избегать дублирования обязанностей;
Инструкции позволяют работодателю доказать в суде, что дисциплинарное взыскание за невыполнение обязанностей было наложено правомерно.
Недостатком же должностных инструкций можно считать сложность разработки оптимального документа.
Должностная инструкция также имеет одинаковую для всех должностную структуру текста, включающую:
Общие положения;
Функции;
Должностные обязанности;
Права;
Ответственность;
Взаимоотношения (связи по должности)
Должностные инструкции, составленные на всех работников бухгалтерии, четко разграничивают их права и обязанности, исключают дублирование и в тоже время, если это будет предусмотрено в инструкции, обеспечат взаимозаменяемость.
«Общие положения» в должностных инструкциях содержат следующий набор информации: обобщенные сведения о должности, подчиненность, требования к образованию (высшее или среднее) и практическому опыту (стажу) работы по специальности, порядок назначения и освобождения от занимаемой должности. Обычно этот пункт прописан следующим образом: «Бухгалтер (кассир и т.п.) назначается и освобождается от занимаемой должности приказом руководителя организации по представлению главного бухгалтера».
Последний пункт данного раздела содержит перечень законодательно-нормативных и нормативно-методических актов, которыми данное должностное лицо руководствуется в своей деятельности. Основную часть этих актов нужно брать из Положения о бухгалтерии, затем указываются боле конкретные нормативно-методические документы, определяющие порядок ведения бухгалтерского учета и отчетности по тем операциям, которые поручены данному работнику. Завершает этот пункт перечисление организационных документов организации: устава, Положения о бухгалтерии и данной должностной инструкции.
В разделе «Функции» формируются основные направления деятельности, а в следующем за ним разделе «Должностные обязанности» уже перечисляют конкретные виды работ, которые обеспечивают выполнение этих функций.
Часто указанные разделы объединяют в один – «Функции и должностные обязанности» (или «Основные задачи и обязанности»). Его следует отразить как можно детальнее. Полезно указать: какие формы отчетности и с какой периодичностью ведутся, выполняется ли работа в традиционном или компьютерном режиме. Чем объемнее будет расписано не только, что делает данный работник, но и как он выполняет работу, тем ценнее должностная инструкция. Здесь же указывается и взаимозаменяемость сотрудников на время отпусков, болезни и т.п.
В раздел «Права» можно перенести пункты из положения о бухгалтерии, конкретизировав их указанием видов документов, которые предоставляют данному работнику  или в составлении и оформлении которых он принимает участие.
Раздел «Ответственность» может быть составлен обобщенно, например: «Работник несет ответственность за невыполнение обязанностей и неиспользование прав, предусмотренных правовыми актами и данной инструкцией», или расписан более детально исходя из содержания обязанностей.
Важен пункт «Взаимоотношения (связи по должности)». В нем прежде всего должно быть четко расписано: от кого, какую информацию, в какой документационной форме получает работник. Например, если он занят начислением зарплаты, то указывается порядок предоставления ему табеля учета выхода на работу, копий приказов по личному составу о зачислении, переводе, увольнении, отпусках, командировках и т.п.
В последние годы в должностные инструкции часто вводится раздел «Организация работы». Он необходим, прежде всего, в том случае, если имеется совмещение видов работ. Так, в небольшой организации на бухгалтера часто возлагается по совместительству ведение архива организации. Здесь же указывается режим работы, форма контроля и т.п.
При освобождении должности в случае перевода работника или увольнения, до приема нового работника старую должностную инструкцию следует внимательно проверить и, если необходимо, внести коррективы, уточнить перечень работ или добавить те обязанности, которые дополнительно будут возложены на вновь принятого работника. 
Должностная инструкция оформляется по типу общего бланка, подписывается руководителем структурного подразделения и утверждается руководителем организации.
Наличие в организации необходимого пакета законодательных и нормативно-методических документов, хорошо составленные организационные документы (Положение о бухгалтерии и должностные инструкции  на ее сотрудников) обеспечат четкое выполнение одной из важнейших управленческих функций – бухгалтерского учета.



























РАЗРАБОТКА УЧЁТНОЙ ПОЛИТИКИ

ПРИКАЗ
ОБ УЧЕТНОЙ ПОЛИТИКЕ НА 20__ год
от «__»________ 20__г.
№ __
Приказываю утвердить учетную политику по бухгалтерскому и налоговому учету на 20__ год:
1. Порядок ведения учета на предприятии
1.1. Бухгалтерский и налоговый учет на предприятии ведется бухгалтерией.
1.2. Организация ведет учет с использованием компьютерной техники и бухгалтерской программы.
1.3. Организация использует рабочий план счетов, разработанный на основе типового плана счетов, утвержденного приказом Минфина России от 31 октября 2000 г. № 94н.
2. Учетные документы и регистры
2.1. Хозяйственные операции в бухгалтерском учете оформляются типовыми первичными документами, которые утверждены законодательно. А также формами, разработанными предприятием самостоятельно. Аналитические и синтетические регистры бухгалтерского учета распечатываются не позднее 5-го числа месяца, следующего за отчетным.
Малоценные основные средства, которые списываются в бухгалтерском учете единовременно, оформляются первичными документами по учету материалов.
2.2. Налоговый учет ведется в бухгалтерских регистрах и регистрах, разработанных организацией самостоятельно и утвержденных настоящим приказом.
2.3. Все учетные документы хранятся на предприятии в электронной форме в течение пяти лет.
3. Порядок проведения инвентаризации
Инвентаризация материалов, товарных запасов и расчетов проводится на начало каждого квартала, а также в случаях, предусмотренных законодательством. Инвентаризация основных средств проводится раз в три года.
Уровень существенности  в бухгалтерском учете равен 5 процентам.

Таблица 1
Выбор и обоснование элементов учетной политики хозяйствующих субъектов
Элементы учетной политики
	Альтернативные варианты
	Вариант, принятый в организации
	Основание (законодательные  акты и нормативные документы)

	Бухгалтерский учет
	Налоговый учет
	Бухгалтерский учет
	Налоговый учет
	Бухгалтерский учет
	Налоговый 
учет
Учет основных средств
	Основные средства принимаются к учету по первоначальной стоимости.

	Основные средства принимаются к учету по первоначальной стоимости.
	Основные средства принимаются к учету по первоначальной стоимости.
	Основные средства принимаются к учету по первоначальной стоимости.
	ПБУ 6/01
	НК РФ гл.25, ст. 257

	Амортизация ОС производится следующими способами:
Линейный; способ уменьшаемого остатка; способ списания стоимости по сумме чисел лет срока полезного использования; способ списания стоимости пропорционально объему продукции (работ). ОС первоначальной стоимостью не более 20 000 руб. за единицу, могут отражаться в бух. учете  и бух отчетности в составе материально- производственных запасов.
	Амортизация ОС производится: линейным или нелинейным методом.
Амортизируемым имуществом признается имущество со сроком полезного использования более 12 месяцев и первоначальной стоимостью более 10 000 руб.
	Амортизация ОС начисляется линейным методом.  ОС первоначальной стоимостью не более 20 000 руб. за единицу, отражаются в бух. учете  и бух отчетности в составе материально- производственных запасов.
	Амортизация ОС начисляется линейным методом. Амортизируемым имуществом признается имущество со сроком полезного использования более 12 месяцев и первоначальной стоимостью более 10 000 руб.
	ПБУ 6/01
	НК РФ гл.25, ст. 259, 256

	Сроком полезного использования является период, в течении которого использование объекта ОС приносит доход организации.
	Срок полезного использования определяется налогоплательщиком самостоятельно.
	Срок полезного использования объектов ОС устанавливается при принятии объектов к учету исходя из ожидаемого срока использования в связи с ожидаемой производительность или мощностью.
	Срок полезного использования объектов ОС устанавливается при принятии объектов к учету исходя из ожидаемого срока использования в связи с ожидаемой производительность или мощностью
	ПБУ 6/01
	НК РФ гл.25, ст. 258

	Затраты на восстановление объекта ОС отражаются в бухгалтерском учете отчетного периода, к которому они относятся.
	Расходы на ремонт ОС, признаются для целей налогообложения в том отчетном (налоговом) периоде, в котором они были осуществлены, в размере фактических затрат
	Затраты на ремонт ОС включаются в себестоимость отчетного периода, в котором были произведены ремонтные работы
	Расходы по ремонту ОС включать в расходы уменьшающие налогооблагаемую прибыль по фактическим суммам произведенных затрат
	п.27 ПБУ 6/01
	НК РФ гл.25, ст.260, п. 1.
Учет нематериальных активов
	Нематериальные активы принимаются к бухгалтерскому учету по первоначальной стоимости.
	Нематериальные активы принимаются к учету по первоначальной стоимости.
	Нематериальные активы принимаются к бухгалтерскому учету по первоначальной стоимости.
	Нематериальные активы принимаются к учету по первоначальной стоимости.
	п. 6 ПБУ 14/2000
	НК РФ гл.25, ст.257, п. 3.

	Амортизация НМА производится одним из следующих способов: линейный; способ уменьшаемого остатка; способ списания стоимости пропорционально объему продукции (работ)
	Амортизация НМА производится: линейным или нелинейным методом.

	НМА амортизируются линейным способом.
Амортизация НМА в бухгалтерском учете отражается на отдельном счете 05 «Амортизация нематериальных активов»
	Амортизация НМА производится: линейным методом.

	п. 15 ПБУ 14/2000
	НК РФ гл.25, ст. 259

	Срок полезного использования НМА определяется организацией при принятии объекта к бухгалтерскому учету.
	
	Срок полезного использования НМА определяется организацией при принятии объекта к бухгалтерскому учету исходя из срока действия патента, свидетельства и других ограничительных сроков.
	
	п 17 ПБУ 14/2000
	
Учет материально-производственных запасов.
	По себестоимости каждой единицы:
включая все расходы, связанные с приобретением запаса
включая только стоимость запаса по договорной цене (упрощенный вариант)
По средней себестоимости

По каждой группе (виду) материально-производственных запасов в течение отчетного года применяется один способ оценки. Для 2-4 способов существуют следующие варианты:
по взвешенной оценке,
по скользящей оценке.


	По стоимости единицы запасов (товаров)

По средней стоимости

ФИФО

ЛИФО
	По средней себестоимости
	По средней себестоимости
	п.16, 21, 22, ПБУ 5/01 п.73-78 Методических указаний по бухучету материально-производственных запасов
	п.8 Ст.254, подп.3 п.1 Ст.268 НК РФ
Учет готовой продукции
	По фактической производственной себестоимости – в единичном и мелкосерийном производстве, а также в массовом производстве с небольшой номенклатурой готовой продукции.

По нормативной (плановой) производственной себестоимости (в том числе по прямым статьям затрат) – в массовом и серийном производстве с большой номенклатурой готовой продукции.

По договорным ценам – при стабильности таких цен
По другим видам цен
	Отсутствует вариантность способа

Оценка остатков готовой продукции на складе определяется налогоплательщиком как разница между суммой  прямых затрат, приходящейся на остатки готовой продукции на начало текущего месяца, увеличенной на сумму прямых затрат, приходящейся на выпуск продукции в текущем месяце (за минусом суммы прямых затрат, приходящейся на остаток незавершенного производства), и суммой прямых затрат, приходящейся на отгруженную в текущем месяце продукцию.
Оценка остатков готовой продукции на складе на конец текущего месяца производится налогоплательщиком на основании данных первичных учетных документов о движении и об остатках готовой продукции на складе (в количественном выражении) и суммы  прямых расходов, осуществленных в текущем месяце, уменьшенных на сумму  прямых расходов, относящуюся к остаткам незавершенного производства.
	По фактической производственной себестоимости


	Оценка остатков готовой продукции на складе определяется налогоплательщиком как разница между суммой прямых затрат, приходящейся на остатки готовой продукции на начало текущего месяца, увеличенной на сумму прямых затрат, приходящейся на выпуск продукции в текущем месяце (за минусом суммы прямых затрат, приходящейся на остаток незавершенного производства), и суммой прямых затрат, приходящейся на отгруженную в текущем месяце продукцию.

	п.59 Положения по ведению бухучета  и бухгалтерской отчетности в РФ, План счетов, п.203-205 Методических указаний по бухучету материально-производственных запасов
	п.2 ст.319 НК РФ
Учет денежных средств
	Денежные средства организации находятся в кассе в виде наличных денег и денежных документов на счетах в банках, выставленных аккредитивах и на открытых особых счетах, чековых книжках. При учете денежных средств организация руководствуется  Инструкций ЦБ РФ «Порядок ведения кассовых операций в РФ»
Для учета кассовых операций применяются формы утвержденные Постановлением Госкомстатом России от 18. 08.98 №88

	
	Денежные средства организации находятся в кассе в виде наличных денег и денежных документов на счетах в банках выставленных аккредитивах и на открытых особых счетах, чековых книжках. При учете денежных средств организация руководствуется  Инструкций ЦБ РФ «Порядок ведения кассовых операций в РФ»
Для учета кассовых операций применяются формы утвержденные Постановлением Госкомстатом России от 18. 08.98 №88
Денежные средства выдаются подотчет по заявлению работника с разрешительной визой руководителя или наличия командировочного удостоверения на срок не более 3-х месяцев
	
	Письмо ЦБ РФ от 04.10. 93 № 18 «Об утверждении порядка ведения кассовых операций в РФ»
	
Учет текущих расчетов
	Денежные расчеты осуществляются организацией либо наличными деньгами, либо в виде безналичных платежей.  Формы безналичных расчетов: расчеты платежными поручениями; расчеты по инкассо; расчеты по аккредитиву; расчеты чеками.
По истечении исковой давности (3 года) дебиторская и кредиторская задолженности подлежат списанию. Срок исковой давности начинает исчисляться по окончании срока исполнения обязательства.
Создается резерв по сомнительным долгам. 
	Сумма резерва по сомнительным долгам определяется по результатам проведенной на последнее число отчетного (налогового) периода инвентаризации дебиторской задолженности и исчисляется следующим образом:
по сомнительной задолженности со сроком возникновения свыше 90 календарных дней
по сомнительной задолженности со сроком возникновения от 45 до 90 календарных дней (включительно)
по сомнительной задолженности со сроком возникновения до 45 дней.

	Безналичные расчеты осуществляются платежными поручениями
По истечении исковой давности (3 года) дебиторская и кредиторская задолженности подлежат списанию. Срок исковой давности начинает исчисляться по окончании срока исполнения обязательства.
Резерв по сомнительным долгам создается в бухгалтерском учете по правилам, указанным в статье 266 НК РФ. В резерв полностью включаются долги свыше 90 дней и половина долгов сроком от 45 до 90 дней. Резерв создается только по не полученной в срок выручке от реализации.
	Резерв по сомнительным долгам создается по правилам, указанным в статье 266 НК РФ. В резерв полностью включаются долги свыше 90 дней и половина долгов сроком от 45 до 90 дней. Резерв создается только по не полученной в срок выручке от реализации.
	п. 70 Приказа Минфина РФ от 29. 07. 98. № 34н «Об утверждении положения по ведению бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности в РФ».
	п. 4, ст. 266 НК РФ.
Учет оплаты труда
	В расходы на оплату труда включаются любые начисления работникам в денежной и (или) натуральной формах, стимулирующие начисления и надбавки, компенсационные начисления, премии и единовременные поощрительные начисления, расходы, связанные с содержанием этих работников, предусмотренные нормами законодательства РФ, трудовыми договорами.
	В расходы на оплату труда включаются любые начисления работникам в денежной и (или) натуральной формах, стимулирующие начисления и надбавки, компенсационные начисления, премии и единовременные поощрительные начисления, расходы, связанные с содержанием этих работников, предусмотренные нормами законодательства РФ, трудовыми договорами. 
	В расходы на оплату труда включаются любые начисления работникам в денежной и (или) натуральной формах, стимулирующие начисления и надбавки, компенсационные начисления, премии и единовременные поощрительные начисления, расходы, связанные с содержанием этих работников, предусмотренные нормами законодательства РФ, трудовыми договорами.
	В расходы на оплату труда включаются любые начисления работникам в денежной и (или) натуральной формах, стимулирующие начисления и надбавки, компенсационные начисления, премии и единовременные поощрительные начисления, расходы, связанные с содержанием этих работников, предусмотренные нормами законодательства РФ, трудовыми договорами.
	ПБУ 9/99
	Статья 255 НК РФ
Учет затрат на производство
	Незавершенное производство: в массовом и серийном производстве:
- по фактической производственной себестоимости,
- по нормативной (плановой) производственной себестоимости,
- по прямым статьям затрат,
- по стоимости сырья, материалов и полуфабрикатов.

При единичном производстве продукции:
- по фактически произведенным затратам

	Незавершенное производство: отсутствует вариантность способа

Для организаций, у которых производство связано с обработкой и переработкой сырья. Сумма прямых расходов распределяется на остатки незавершенного производства в доле, соответствующей доле таких остатков в исходном сырье, за минусом технологических потерь.
Для организаций, у которых производство связано с выполнением работ (оказанием услуг). Сумма прямых расходов распределяется на остатки незавершенного производства пропорционально доле незавершенных (или завершенных, но не принятых на конец текущего месяца) заказов на выполнение работ (оказание услуг) в общем, объеме выполняемых в течение месяца заказов на выполнение работ (оказание услуг)
Для прочих организаций. Сумма прямых расходов распределяется на остатки незавершенного производства пропорционально доле прямых затрат в плановой (нормативной, сметной) стоимости продукции.
Оценка остатков незавершенного производства на конец текущего месяца производится на основании данных первичных учетных документов о движении и об остатках (в количественном выражении) сырья и материалов, готовой продукции по цехам (производствам и прочим производственным подразделениям) организации и данных налогового учета о сумме осуществленных в текущем месяце прямых расходов.
	По фактическим производственным затратам
	По фактическим производственным затратам
	П.64 Положения по ведению бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности в РФ
	П.1 Ст. 319 НК РФ
Учет финансовых результатов 
	Порядок признания управленческих расходов (общехозяйственных расходов): Признаются полностью в себестоимости проданных в отчетном периоде продукции, работ, услуг в качестве расходов по обычным видам деятельности

Признаются частично в себестоимости проданных в отчетном периоде продукции, работ, услуг в качестве расходов по обычным видам деятельности

Порядок признания коммерческих расходов (расходов на продажу): 
Признаются полностью в себестоимости проданных в отчетном периоде продукции, работ, услуг в качестве расходов по обычным видам деятельности

Признаются частично в себестоимости проданных в отчетном периоде продукции, работ, услуг в качестве расходов по обычным видам деятельности



	Порядок признания управленческих расходов (общехозяйственных расходов): Отсутствует вариантность способа

Управленческие расходы (косвенные расходы), осуществляются в отчетном (налоговом) периоде, в полном объеме относятся к расходам текущего отчетного (налогового) периода

Порядок признания коммерческих расходов (расходов на продажу):
Отсутствует вариантность способа

Для организаций, не осуществляющих торговую деятельность
Коммерческие расходы, осуществленные в отчетном периоде, в полном объеме относятся к расходам текущего отчетного периода. 

Для организаций, осуществляющих торговую деятельность
Коммерческие расходы, осуществленные в текущем месяце, уменьшают доходы от реализации текущего месяца, за исключением доли транспортных расходов, относящихся к остаткам товаров на складе (если по условиям договора транспортные расходы не включаются в цену приобретения товаров)

	Управленческие расходы признаются полностью в себестоимости проданных в отчетном периоде продукции, работ, услуг в качестве расходов по обычным видам деятельности

Коммерческие расходы признаются полностью в себестоимости проданных в отчетном периоде продукции, работ, услуг в качестве расходов по обычным видам деятельности

Налог на прибыль исчисляется методом начисления


	Управленческие расходы осуществляются в отчетном (налоговом) периоде, в полном объеме относятся к расходам текущего отчетного (налогового) периода

Коммерческие расходы, осуществленные в отчетном периоде, в полном объеме относятся к расходам текущего отчетного периода

Налог на прибыль исчисляется методом начисления 
	П.9 ПБУ 10/99

























П.9 ПБУ 10/99








	П.2 ст. 318 НК РФ
























П.2 Ст.318, Ст.320 НК РФ
















ЗАДАЧА

Вариант 8

ОАО «Надежда» 31.03.200X был получен кредит в размере 3650000 руб. со сроком возврата 07.11.200X под 13% годовых. Проценты за пользование кредитом списываются банком со счета организации ежемесячно в последний день месяца, за который эти проценты начислены, окончание строительства торгового комплекса планируется в марте 200(X+1) г. Кредит использован полностью в марте 200X г. Для погашения задолженности пред подрядчиком за выполненный им первый этап работ по строительству здания торгового комплекса. Согласно учетной политике для целей налогообложения прибыли доходы и расходы организация определяет методом начисления, предельную величину процентов принимает равной ставке рефинансирования ЦБ РФ, увеличенной в 1,1 раза. Отразить операции в учете ОАО «Надежда» со ссылками на требования нормативных документов, действующие в бухгалтерском и налоговом учете. 

Решение:

Бухгалтерский учет
31.03.  Д51-К66   3650000 – получен кредит банка
30.04.  Д66-К51   40300 – начислены % за использование кредита
Апрель: Д60-К51 3650000 – погашена задолженность перед подрядчиком
30.04.  Д08-К66   39000 – начислены % к уплате по кредиту
(13% * 30/365) * 3650000 = 39000
30.05.  Д08-К66  40300 – начислены % к уплате по кредиту
(13% * 31/365) * 3650000 = 40300
Д08-К66  9100 – начислены % к уплате по кредиту
(13% * 7/365) * 3650000 = 9100
Налоговый учет
Пусть ставка ЦБ РФ 8,75% * 1,1 = 9,625%.
Рассчитаем сумму % за 2 квартал:
(9,625% * 91/365) * 3650000 = 87587,5  Д08-К66
Рассчитаем сумму % за 3 квартал:
(9,625% * 92/365) * 3650000 = 88550  Д08-К66
Рассчитаем сумму % за 4 квартал:
(9,625% * 37/365) * 3650000 = 35612,5  Д08-К66






















ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Должностная инструкция определяет положение работника в правовых отношениях. Запись правовых отношений делается с помощью следующих юридических категорий или записывается юридическим языком с помощью следующих основных правовых понятий: а) обязанности; б) права; в) ответственность в правовых отношениях.
В настоящее время сложился традиционный подход к составлению должностной инструкции, согласно которому должностная инструкция состоит из 5 разделов. Они включают в себя: "Общие положения", "Функции работника", "Должностные обязанности работника", "Права работника", "Ответственность работника".
Дополнительное условие разработки учётной политики – в структуре бухгалтерской службы создано две бухгалтерии: финансовая и управленческая.
Бухгалтерский учет делится на финансовый и управленческий.
Прерогативой финансового учета является составление отчетов первой группы (внешних отчетов). При этом внешними пользователями бухгалтерской информации могут быть владельцы акций и кредиторы (настоящие и потенциальные), поставщики, покупатели, представители налоговых служб и внебюджетных фондов, служащие предприятия.
Задачей бухгалтерского управленческого учета является составление отчетов второй и третьей групп, информация которых предназначена для собственников предприятия (организации), где проводится учет, и его управляющих (менеджеров), т.е. для внутренних пользователей бухгалтерской информации. Эти отчеты должны содержать информацию не только об общем финансовом положении предприятия, но и о состоянии дел непосредственно в области производства. 

Учетная политика для целей финансового учета представляет собой принятую организацией совокупность способов ведения бухгалтерского учета (первичное наблюдение, стоимостное измерение, текущая группировка и итоговое обобщение фактов хозяйственной деятельности).
Применительно к управленческому учету учетная политика организации – это принятая ею совокупность способ ведения учета составления отчетности.
В ходе выполнения данной контрольной работы были закреплены полученные ранее знания, а также расширены практические навыки организации бухгалтерского дела в хозяйствующих субъектах.
В контрольной работе раскрыт теоретический вопрос «Должностные инструкции: содержание и значение»,  был составлен приказ об учётной политике хозяйствующего субъекта, а также была решена практическая задача, основанная на ситуации, сложившейся в организации.
















СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

Азбука кадровика: все документы по работе с персоналом: [сб.ст.]. – М.: Вершина, 2006. – 272с.
Методические указания по выполнению контрольной работы для самостоятельной работы студентов V курса (первое высшее образование) и студентов IV курса (второе высшее образование) специальности 080109 «Бухгалтерский учёт, анализ и аудит». – М: ВЗФЭИ, 2009
Об утверждении положения по ведению бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности в РФ : приказ  Минфина России от 29 июля 1998 г. № 34н / ПБД «Консультант Плюс 3000» [Электронный ресурс] : еженед. пополнение / ЗАО «Консультант Плюс», НПО «ВМИ». – Загл. – с экрана.
Об утверждении методических указаний по бухгалтерскому учету основных средств : приказ  Минфина России от 13 октября 2003 г. № 91н / ПБД «Консультант Плюс 3000» [Электронный ресурс] : еженед. пополнение / ЗАО «Консультант Плюс», НПО «ВМИ». – Загл. – с экрана.
Об утверждении методических указаний по учету материально – производственных запасов : приказ  Минфина России от 28 декабря 2001 г. № 119н / ПБД «Консультант Плюс 3000» [Электронный ресурс] : еженед. пополнение / ЗАО «Консультант Плюс», НПО «ВМИ». – Загл. – с экрана.
Об утверждении плана счетов бухгалтерского учета финансово – хозяйственной деятельности организации и инструкции по его применению : приказ Минфина Российской Федерации от 31 октября 2000 г. № 94н / ПБД «Консультант Плюс 3000» [Электронный ресурс] : еженед. пополнение / ЗАО «Консультант Плюс», НПО «ВМИ». – Загл. – с экрана.
Об утверждении порядка ведения кассовых операций в РФ : письмо Центрального банка Р Ф от 04 октября 1993 г. № 18 / ПБД «Консультант Плюс 3000» [Электронный ресурс] : еженед. пополнение / ЗАО «Консультант Плюс», НПО «ВМИ». – Загл. – с экрана.
Положение по бухгалтерскому учету «Учетная политика организации» ПБУ 1/98: приказ Минфина РФ от 09 декабря 1998 г. № 60н / ПБД «Консультант Плюс 3000» [Электронный ресурс] : еженед. пополнение / ЗАО «Консультант Плюс», НПО «ВМИ». – Загл. – с экрана.
Положение по бухгалтерскому учету «Учет материально - производственных запасов » ПБУ 5/01: приказ Минфина РФ от 09 июня 2001 г. № 44н / ПБД «Консультант Плюс 3000» [Электронный ресурс] : еженед. пополнение / ЗАО «Консультант Плюс», НПО «ВМИ». – Загл. – с экрана.
Положение по бухгалтерскому учету «Учет основных средств» ПБУ 6/01: приказ Минфина РФ от 30 марта 2001 г. № 26н / ПБД «Консультант Плюс 3000» [Электронный ресурс] : еженед. пополнение / ЗАО «Консультант Плюс», НПО «ВМИ». – Загл. – с экрана.
Положение по бухгалтерскому учету «Доходы организации» ПБУ 9/99: приказ Минфина РФ от 06 мая 1999 г. № 32н / ПБД «Консультант Плюс 3000» [Электронный ресурс] : еженед. пополнение / ЗАО «Консультант Плюс», НПО «ВМИ». – Загл. – с экрана.
Положение по бухгалтерскому учету «Расходы организации» ПБУ 10/99: приказ Минфина РФ от 06 мая 1999 г. № 33н / ПБД «Консультант Плюс 3000» [Электронный ресурс] : еженед. пополнение / ЗАО «Консультант Плюс», НПО «ВМИ». – Загл. – с экрана.
Положение по бухгалтерскому учету «Учет нематериальных активов» ПБУ 14/2000: приказ Минфина РФ от 16 октября 2000 г. № 91н / ПБД «Консультант Плюс 3000» [Электронный ресурс] : еженед. пополнение / ЗАО «Консультант Плюс», НПО «ВМИ». – Загл. – с экрана.
Проданова Н. А. Бухгалтерское дело и постановка учета на предприятии. – М.: ООО ИИА «Налог Инфо», ООО «Статус-Кво97», 2006. – 320с.
Сытинская, М. Должностные инструкции. Понятие и традиционные подходы к их составлению / М. Сытинская // Кадровик. Трудовое право для кадровика. – 2007.- № 8 / ПБД «Консультант Плюс 3000» [Электронный ресурс] : еженед. пополнение / ЗАО «Консультант Плюс».
Тищенко, Т. Должностная инструкция, как гарантия успеха / Т. Тищенко// Расчет. – 2007.- № 4 / ПБД «Консультант Плюс 3000» [Электронный ресурс] : еженед. пополнение / ЗАО «Консультант Плюс».
Федеральный закон РФ «Налоговый кодекс РФ (часть первая)» от 05. 08. 2000 № 118-ФЗ в (ред. Федерального закона РФ от 30. 12. 2001 № 196-ФЗ) // Консультант Плюс.


