
 






19:36 Ср, 13 Январь


 
 
 
расширенный поиск RSS Добавить в избранное





 
 



 
 
 
 Логин: Пароль: Регистрация

 Запомнить меня










 



 
 
 Институт Трибунал Конференции и публичные акции Онлайны Пресс-релизы Фотогалереи Учебные программы Летопись Задачи Идеология Ученый Совет Попечительский Совет Редакция, контакты Идеология ВК Идеология Философия Финансовая система Народовластие Право Госстроительство Программы развития Информация и телекоммуникация Наука Промышленность


 Практика Конференции Общественные движения Партии


 ВК Интернационал Образование и Развитие Проблемное поле


 Мировая повестка Мировая повестка Критика политического разума Политические движения Новый Мировой Порядок: планы Новый Мировой Порядок: структуры Новый Мировой Порядок: финансы Новый Мировой Порядок: методы Концептуальная разведка


 Геополитика Арктика и Антарктика Армия Африка Балканы Большой Ближний Восток Вооружение Евразия Европа Кавказ Латинская Америка НАТО Россия Северная Америка Сетевые войны и технологии СНГ Юго-Восточная Азия


 Россия Политика Регионы Экономика Финансы Политические движения Евразийский проект Скрытая власть Криминал Технологии Вооружения Права Русский государствообразущий народ Образование


 Экономика Мировая экономика Финансы Экономические союзы и блоки Экономика Европы Экономика США Экономика Китая Экономика Латинской Америки Экономика Африки Экономика Востока Товарные рынки Экономика предприятия Стратегическое управление Налоговые системы Технологии Промышленность


 История История России Мировая история Древняя История История финансов История культуры История тайных обществ Этногенез Парадоксы истории Исчезнувшие имена Удивительное - рядом Геноцид Русского народа История пропаганды


 Философия Русская идея 4-я политическая теория Философия антропологии Философия истории Философия политики Философия науки


 Религия ПРАВОСЛАВИЕ Католицизм Протестантизм Ислам Шииты Сунниты Ваххабиты Алавиты Суфии


 Русское Родноверие Религии Востока Буддизм Индуизм Конфуцианство Синтоизм Зороастризм


 Сектоведение Иудаизм Оккультизм New Age Шаманизм и другие


 Другие Церковная аналитика


 Общество Интервью Наши современники


 Культура Литературный коллайдер


 Акции Памятник Святославу Игоревичу Памятник И.В.
Сталину






 




 
 Информационный портал



 

 
 
 

 
Главная / Философия / Философия политики


 



 

 Мямлин Кирилл 9560

0

 





Айн Рэнд-Розенбаум.
Бардесса «либерального капитализма»





 
 
 

 
 
 Великий американский бред или «Who is John Galt?».
 Айн Рэнд, она же Алиса Розенбаум, автор национального бестселлера, по продажам стоящего в США на втором месте после Библии, считала, что «Крест — это символ пытки.
Я предпочитаю знак доллара - символ свободной торговли и свободного разума»

 Однажды Библиотека Конгресса США провела обширный социологический опрос, пытаясь определить, какая книга оказывает самое глубокое влияние на американцев.
Первое место, разумеется, заняла Библия, а вот второе «великая американская нетленка» «Атлант расправил плечи».
Это «великое произведение» создала «философ и писательница» Айн Рэнд (Ayn Rand), известная в США как «русская американская писательница» - «Russian Writer», - или «Американский Лев Толстой в юбке родом из Санкт-Петербурга».
На сайте Рунета, посвященном творчеству и пропаганде ее идей так и сказано: «Атлант расправил плечи» («Atlas Shrugged») — роман нашей великой соотечественницы Эйн Рэнд (Ayn Rand), эмигрировавшей в США в середине 20-х годов». 
 

 
 

 Ежегодно в мире ее книги издаются тиражом более полумиллиона экземпляров, общие количество достигло 25 миллионов.
Свой первый бестселлер (роман «Источник») Рэнд опубликовала в 1943 году.
«Атлант» вышел в 1957-м.
При этом интерес к книгам Рэнд не угасал, но и усиливался чуть ли не в геометрической прогрессии (пока не грянул кризис и вверх пошли продажи «Капитала» Маркса)… Однако какими бы впечатляющими ни казались эти цифры, они не в силах передать меру влияния, которое оказывает Рэнд на наших современников.
И речь идет не о рядовых читателях, на книгах Рэнд воспитывается уже третье поколение деловой и политической элиты.
Достаточно сказать, что среди тех читателей, кто публично признал ее влияние на формирование собственных взглядов, были Милтон Фридман и Рональд Рейган.
Алан Гринспен, бывший председатель Федеральной Резервной Системы США (1987-2007гг), один из разработчиков канализации эмиссионных денег в дерривативы и прочие виртуальные производные, считающийся одной из самых влиятельных фигур в США, долгие годы был еще и членом «Коллектива» — кружка Айн Рэнд, ее последовательным учеником и почитателем.
Для Хиллари Клинтон Рэнд — «пример для подражания».
Да и американские президенты выстраивали свою внешнюю политику в полном соответствии с идеями «гениальной литераторши»… Однако какими бы впечатляющими ни казались эти цифры, они не в силах передать меру влияния, которое оказывает Рэнд на наших современников.
И речь идет не о рядовых читателях, на книгах Рэнд воспитывается уже третье поколение деловой и политической элиты.
Достаточно сказать, что среди тех читателей, кто публично признал ее влияние на формирование собственных взглядов, были Милтон Фридман и Рональд Рейган.
Алан Гринспен, бывший председатель Федеральной Резервной Системы США (1987-2007гг), один из разработчиков канализации эмиссионных денег в дерривативы и прочие виртуальные производные, считающийся одной из самых влиятельных фигур в США, долгие годы был еще и членом «Коллектива» — кружка Айн Рэнд, ее последовательным учеником и почитателем.
Для Хиллари Клинтон Рэнд — «пример для подражания».
Да и американские президенты выстраивали свою внешнюю политику в полном соответствии с идеями «гениальной литераторши»… Из интервью, которое Айн Рэнд дала журналу «Плейбой» в 1964 году: «Плейбой»: Вы сказали, что сегодня любая свободная нация имеет моральное право, если не обязательство, напасть на Советскую Россию, Кубу или любой другой «рабский загон для скота».
Это так? 
 

 Айн Рэнд: Совершенно верно.
Тоталитарное государство, нарушающее права своих граждан, находится вне закона и не смеет заявлять о собственных правах… По оценке «Newsweek», давал определение беспрецедентного влияния Айн Рэнд на общественно-политическое поле страны: «Она — повсюду» (зато сейчас пишет «Can Ayn Rand Survive the Economic Crisis?»). 
 

 
 

 Одной Америкой дело не закончилось.
25 апреля 2000 года на презентации русского перевода «Атланта» экономический советник Президента РФ Андрей Илларионов заявил, что Айн Рэнд, «один из крупнейших писателей ХХ века и один из крупнейших философов ХХ века», является его кумиром.
На вопрос журналиста: «А вы Владимира Путина познакомили?
Или, может быть, он уже знаком с этой книгой?», Илларионов ответил: «Книжка стояла в личной библиотеке Президента Российской Федерации еще до того момента, как я оказался советником Президента».
М-да, подборочку книг Борису Николаевичу делали профессионалы с умом… (кстати, интересно, наблюдается ли этот опус в кабинете Дмитрия Анатольевича – спросите его на личном форуме)… Кроме этого, выясняется, что группа влиятельных почитателей творчества Айн Рэнд до недавнего времени вела активное лоббирование Думы и властных структур на предмет включения книг «нашей великой соотечественницы» в обязательную программу средней школы, (наряду с Конституцией РФ)…

 
 
 

 
 

 
 

 Местечковый Дао Вы жметесь к ближнему, и для этого есть у вас прекрасные слова.
Но я говорю вам: ваша любовь к ближнему есть ваша дурная любовь к самим себе.

 
 Фридрих Ницше

 
 

 Айн Рэнд попала в Америку в возрасте 21 года вполне сформировавшейся девой, и разумно предположить, что основополагающие идеи своего творчества она черпала из жизненного опыта, накопленных на номинальной родине.
Но в бесчисленных официальных и неофициальных биографиях российская страница Рэнд, излагается в трех фразах: родилась в Петербурге, решительно отвергла революцию, эмигрировала в США. 
 

 
 

 Зиновий Захарович Розенбаум, родом из убогого местечкового Брест-Литовска, таки прорвался сквозь черту оседлости, удачно женившись на Анне Борисовне Каплан, уроженке Санкт-Петербурга.
Зиновий Захарович надрывался в фармацевтическом бизнесе и в 1912 году стал собственником перспективной аптеки на Знаменской площади в конце Невского.
В этой примечательной семье и появилась на свет 20 января 1905 года будущая величайшая американская писательница Айн Рэнд, по метрике — Алиса Зиновьевна Розенбаум. 
 

 
 

 Февральскую революцию Алиса встретила с раскрытым сердцем.
А вот Октябрьскую, не приняла.
Объективные предпосылки для вышеозначенной оценки были: в Феврале довольно абстрактно лишили привилегий царя, а в Октябре вполне конкретно у Зиновия Захаровича отобрали аптеку — как говорится, две большие разницы.
После конфискации Розенбаумы подались в бега, стоит ли удивляться, что дискомфорт кочевой жизни оставил неизгладимый отпечаток на политических воззрениях юной Алисы? 
 

 
 

 Осенью 1918 года Зиновий Захарович понял, что аптеку вернуть не получится, махнул рукой и вывез семью на Украину, потом Розембаумы подались в Крым.
Продвинутые биографы Рэнд любят на основании крымского исхода проводить параллель с семьей Набокова, тем более что Алиса училась в Санкт-Петербурге в женской гимназии вместе с Ольгой Набоковой, сестрой писателя.
Как пишет Александр Эткинд: «Набоковы сумели, продавая по пути драгоценности, вырваться в Англию, а вполне обнищавшим Розенбаумам пришлось вернуться в Петроград».
Гипотеза, мягко говоря, вздорная.
Дело даже не в драгоценностях (хорош был бы коммерсант Зиновий Захарович, ежели не приберег про черный день пару-тройку золотых кулонов в пузырьках из-под микстуры!), а в оценке перемен.
Для Набоковых власть большевиков была властью абсолютно инородной и чуждой, тогда как у Розенбаумов были все основания воспринимать ее как кровную.
Потому-то Набоковы уплыли на корабле, а семья Алисы, благополучно пересидела дискомфорт гражданской войны и вернулась в Питербург (но выставки, посвященные гражданке Розенбаум, в музее Набокова сейчас проводят)… Пока Алиса, внутренне негодуя на Советскую власть за отчуждение семейной собственности, безмятежно довершала образование в евпаторийской школе № 4, другая пламенная девушка Розалия Самойловна Землячка-Залкинд отлавливала по всему Крыму недобитых белых офицеров, коих собственноручно и расстреливала в затылок.
Рука об руку с интернационалистом Белой Куном и чекистом Фельдманом Землячка ликвидировала около 100 тысяч человек, за что и получила весной 1921 года Орден Красного Знамени.
Аккурат в это же время Алиса Розенбаум получила аттестат, и ее репрессированная семья решила: пора ехать назад, в Петроград! 
 

 
 

 24 августа 1921 года Алиса поступила в Петроградский государственный университет.
В том же году она впервые познакомилась с книжками Фридриха Ницше, чье влияние на свое творчество, заметное даже невооруженным взглядом, всегда темпераментно отрицала. 
 

 
 

 Идеи немецкого философа вызвали в неокрепшей душе Алисы ту болезненную дихотомию, от которой ей так и не удалось избавиться до самой смерти.
С одной стороны, юная студентка ПГУ ненавидела большевиков за их «низкое безродное происхождение», преклонение перед тупыми народными массами и презрение к человеческой личности.
С другой, она тайно испытывала восхищение перед Ubermenschliche (сверхчеловеческими) замашками революционных героев, особенно рельефно проявившимися в «подвигах» доблестной ВЧК/ГПУ.
Все это неизбежно отлилось в некое сексуально-фрейдистское месиво, из которого затем появились на свет творчество Айн Рэнд и лежащая в его фундаменте философская теория объективизма (термин придумала сама писательница).
Эти переживания почти буквально легли в основу первого романа Рэнд «Мы, живые» (We The Living, 1936): история любви юной дворянки (!)
Киры Аргуновой (надо так понимать, прототип самой Алисы) к Льву Коваленскому, сыну расстрелянного царского адмирала, и Андрею Таганову, следователю ГПУ (!)… Всю американскую жизнь Айн Рэнд тщательно загоняла в подсознание обратную сторону свою восторженное преклонение перед необузданной брутальностью большевизма.
При этом она всячески подчеркивала свое категорическое неприятие большевистского коллективизма и небрежения правами личности.
Ну и естественно, ее имя находилось под строжайшим запретом в Советском Союзе.
Самая большевистская (по ментальности и манерам) общественная деятельница Америки номинально числилась страшной антикоммунисткой и злейшим врагом Советской власти. 
 

 
 

 Теперь наиболее интересное: само по себе двойственное восприятие большевизма Алисой Розенбаум явилось общим местом для тех, кто подсознательно ощущал внутреннюю близость к корням революции, однако по той или иной причине был этой революцией отторгнут либо не нашел в ней места.
Поразительно другое: форма, в которой состоялось «снятие» этого противоречия в душе будущей бардессы Laissez-Faire Capitalism.
Двадцатилетняя выпускница Петроградского государственного университета четко сформулировала для себя главного врага и свято пронесла его образ до конца жизни. 
 

 
 

 Его атрибуты: - коллективизм, - альтруизм, - мистицизм. 
 

 
 

 И хотя Айн Рэнд всегда утверждала, что борется с большевизмом, не нужно иметь семи пядей во лбу, чтобы догадаться: речь идет о христианстве.
Именно в христианстве наиболее выразительно переплелись идея самопожертвования (=альтруизм), общинность (=коллективизм) и вера в чудесное (=мистицизм).
Все, что написала Айн Рэнд в своей жизни, каждая строчка ее художественных книг, политических памфлетов и популяризаторско-философских очерков пропитаны безграничной (поистине большевистской!) ненавистью именно к христианству, а уж затем, подспудно, к коммунизму, тоталитаризму и прочим «измам».
Забавно, но об этом же твердит и другая, более старая нетленка… После окончания факультета социальной педагогики Алиса Розенбаум поступила на сценарные курсы при Институте театра, музыки и кинематографии (ЛГИТМиК, 15 октября 1924 года) и одновременно глубоко задумалась об отъезде.
Пишет Александр Эткинд: «В 1926 году она подала документы на выездную визу, и ей повезло.
Через Ригу она добралась до Нью-Йорка.
Ей двадцать один год.
Мать и отец Алисы остались в отказе.
Они умрут в Питере во время блокады».
Да, вот такая вот трагедия, только ни в каком «отказе» Зиновий Захарович, Анна Борисовна и две младшие сестры Алисы Наталья и Элеонора, конечно же, не остались.
Просто Розенбаумы об эмиграции не помышляли: бывший аптекарь, в отличие от своей старшей дочери, не бредил дворянским происхождением и потому искренне полагал, что Советская власть — его родная власть, вполне надежно защищающая его от погромов.
Сама же Алиса свои подлинные намерения держала в строжайшем секрете: визу ей дали не для смены ПМЖ, а лишь для краткосрочной поездки с целью навестить родственников по материнской линии — Портных...
М-да, конец 80-х – начало 90-х, колбасная эмиграция под видом «политической», «демшиза» усердно строчащая сейчас в русскоячной блогосфере об «ужасах совка» и «кровавой гэбне»… Страна Великих Возможностей Взгляните на нашу страну.
Это самая благородная страна в истории человечества.
Страна величайших достижений, величайшего процветания, величайшей свободы.
И эта страна возникла не на бескорыстном служении, не на жертвенности, не на самоотдаче и не на альтруизме.
Эта страна возникла на праве человека добиваться счастья.
Собственного счастья.
 Своего, и ничьего другого.
Частная, личная, эгоистичная мотивация.
А каковы результаты!

 

 
 Айн Рэнд, о США Уже поднимаясь на борт океанского лайнера, Алиса знала наверняка: обратного пути не будет.
Она никогда не вернется из Америки в царство «красного христианского Хама».
Между тем, задача была не из легких: валюты в кармане — с гулькин нос, знание языка — ноль (забавно, что до конца жизни Айн Рэнд говорила по-английски с жутким акцентом), виза всего на полгода, эмигрантская квота США исчерпана на семь лет вперед.
Алиса решила: если не удастся зацепиться, она уедет в Мексику или Канаду, где будет терпеливо дожидаться своего часа.
Наивный совет Портных — плюнуть на формальности и жить себе спокойно без визы, как поступают остальные, — Алиса отвергла с негодованием и отнюдь не романтическим прагматизмом: «Я не собираюсь жить в Америке нелегально.
Когда-нибудь я стану знаменитой, и это сразу же обнаружится». 
 

 
 

 Первым шагом на пути к завоеванию нового мира стала смена имен.
Алиса Розенбаум сгорела в печи как шкурка царевны-лягушки, а на свет явилась божественная Айн Рэнд.
Официальная версия гласит, что «Алиса беспокоилась о безопасности оставшихся в СССР родственников»… аж до до середины 60-х… Все так и утаивала настоящее имя от всех своих почитателей, сторонников и даже самых близких друзей, если бы не дорылись дотошные журналисты.
Зато псевдоним идеально соответствовал всем литературным персонажам будущей писательницы: они воинственны и благородны, подчеркнуто нордического типа и дворянского происхождения — настоящие валькирии вагнеровского толка.
Впрочем, сравнение неудачное, поскольку Айн Рэнд немецких композиторов ненавидела — не только Вагнера, но и Моцарта с Бетховеном.
Немецким философам тоже досталось: Иммануила Канта она определяла не иначе, как «первым хиппи в истории человечества».
Здесь работа для старика Фрейда… С февраля по август Айн жила в Чикаго у Портных, азартно хлопоча о продлении визы, после чего отбыла на устройство судьбы в Голливуд.
Фабрика Грез сразу же повернулась к невозвращенке правильным местом, при том, что никакая смена имен не могла устранить изъянов внешности Айн: дефицит талии, неевклидность конечностей, отсутствие бюста, невротическая худоба, истероидный характер, наконец, этот невозможный нос… Оставались, правда, глаза, о которых написано столько восторженных воспоминаний!
Лев Рокуэлл, президент Института Свободного предпринимательства: «Это были глаза рептилии, способной убить своим взглядом».
Барбара Бранден, соратница и биограф писательницы: «Темные глаза казались слишком большими для ее лица.
Прикрытые темными ресницами, они излучали нечеловеческое напряжение мысли.
Это были глаза существа, сотканного из могущества ясновидения». 
 

 
 

 Вот эти глаза и запали в душу знаменитому режиссеру Сесилю ДеМиллю, который уже на второй день (!) после приезда Айн в Голливуд, заприметил девушку у ворот собственной студии.
Сесиль пригласил Айн в автомобиль, отвез на съемочную площадку и через час предложил работу сначала статистки, а затем сотрудницы сценарного отдела.
Еще через три дня глаза Айн Рэнд прожгли сердце актера Фрэнка О’Коннора, за которого она через три года вышла замуж.
13 марта 1931 года она получила американский паспорт и натурализовалась. 
 

 
 

 В 1927 году студия ДеМилля закрылась, и Айн пришлось перебиваться на должностях официантки, продавщицы газетных подписок, а затем костюмерши на студии RKO Radio Pictures.
Следующие шесть лет энергичного вращения в киношной обойме ушли на то, чтобы протолкнуть собственный сценарий.
В 1932 году студия «Universal» купила «Красную пешку» (Red Pawn) за полторы тысячи долларов.
Сценарий никогда не был запущен в производство, зато гонорара хватило на то, чтобы целиком посвятить себя профессиональной карьере литератора.
Разгуляться, правда, не получалось: с приходом Великой Депрессии карьера Фрэнка быстро сошла на нет, никогда больше не возродившись.
До самой смерти в 1979 году он оставался в тени своей великой супруги, довольствуясь ролью управляющего семейным ранчо в Калифорнии и садовника-флориста. 
 

 
 

 В 1936 году Айн Рэнд написала первый роман — «Мы, живые».
Ей опять повезло: книжку опубликовало видное издательство «Macmillan».
Но история любви русской дворянки Киры «почему-то» не нашла отклика в сердцах американского обывателя.
Зато в 1942 году в разгар Второй мировой войны, роман «Мы, живые» экранизировали в фашистской Италии.
Вышли сразу два фильма римской студии «Скалара» — «Мы, живые» и «Прощай, Кира». 
 

 
 

 Свое следующее произведение — антиутопическую повесть «Гимн» (1938) со следами глубокого влияния Замятина и Хаксли Айн Рэнд решила издать в Англии.
Увы, перемена места на результате не отразилась: творчество начинающей графоманки не задело струн и в сердцах жителей Альбиона. 
 

 
 

 Гениальность Айн Рэнд проявилась в выводах, которые она сделала из первых неудач: дело не в идеях, а форме!
Ее новым соотечественникам было совершенно наплевать на события в чужой и непонятной России, другое дело — сюжет американский.
А мысли можно оставить без изменения.
Именно такой правильной книгой и стал роман «Источник» (1943), принесший Рэнд безграничную славу. 
 

 
 

 Путь к звездам был тернист - «Источник» отклонили один за другим 12 издательств.
Впечатляет не столько единодушие книжных бизнесменов, сколько нечеловеческое упорство автора: это каким нужно обладать характером, чтобы 12 раз подряд проглотить обиду, утереться и постучать в следующую дверь?
Тринадцатое издательство, «Bobbs-Merrill», уже готово было присоединиться к 12 предыдущим и отправить «Источник» в мусорную корзину, однако тут лег костьми Арчи Огден, молодой редактор: «Если это не та книга, что вам нужна, я не тот редактор, что вам нужен!» Пафос самопожертвования был столь романтичен, что директор усомнился в собственном литературном вкусе.
Книга вышла, и литературные критики тут же подвергли роман испепеляющему разносу.
Зато рядовые читатели вознесли «Источник» до небес.
Тираж по тем временам был просто немыслимым: 100 тысяч экземпляров.
Уже в конце 1943 года Голливуд за 50 тысяч долларов выкупил права на экранизацию.
Пенсионный взнос Айн Ренд был сделан. 
 

 
 

 Удивительная закономерность: при жизни Айн Рэнд не было написано ни одной положительной рецензии на ее книги!
Однако чем сильнее звучали обвинения в графомании, дилетантстве, невежестве и плагиате, тем лучше раскупались ее произведения. 
 

 
 

 После успеха «Источника» Айн Рэнд взялась за написание главного труда своей жизни — романа «Атлант расправил плечи».
На создание нетленки было потрачено 12 лет и 3 миллиона 106 тысяч 261 знака.
Роман был опубликован 10 октября 1957 года и с тех пор прочно вошел в «сокровищницу американской культуры». 
 

 
 

 Вопреки уничижительным рецензиям и неподъемному объему (1 168 страниц, набранных мелким шрифтом) читатели взахлеб упивались персонажами, сюжетом и, самое главное, «объективизмом» — самостийной философией писательницы.
Повсеместно возникали кружки пламенных поклонников и пропагандистов идей Рэнд.
Активисты «ближнего круга» (того самого «Коллектива») — Натаниэль и Барбара Бранден — учредили специальный институт (Nathaniel Branden Institute), спонсирующий от океана до океана курсы и лекции по объективизму.
В конце 50-х в «Коллектив» попал и будущий финансовый гений Америки Алан Гринспен (он был женат на школьной подружке Барбары Бранден). 
 

 
 

 Потихоньку фигура Айн Рэнд стала подвергаться мифологизации и обретать культовые формы, что, впрочем, только способствовало росту ее популярности. 
 

 
 

 
 

 Нетленка расправила плечи «Подняв знак доллара как свой символ, символ свободной торговли и свободных умов, мы начинаем свое движение, чтобы вырвать свою отчизну из рук немощных дикарей, которым так и остались неведомы ее природа, смысл и великолепие».

 
 Айн Рэнд, «Атлант расправил плечи»

 
 

 Сам роман «Атлант расправил плечи» превышает по объему «Войну и мир» ровно в полтора раза.
Первую тысячу страниц различные персонажи в различных обстоятельствах постоянно спрашивают друг друга: «Кто такой Джон Голт?» И недоуменно пожимают плечами.
За пятьдесят страниц до окончания Джон Голт все-таки материализуется и тут же становится главным героем.
Что касается сюжета, то он напоминает развитие производственной темы в книжках социалистического реализма.
Со знаком минус. 
 

 
 

 В «Атланте» Рэнд описывает «забастовку капиталистов», которые отказываются жить по социалистическим законам и покидают мир.
Это приводит к крушению цивилизации и доказывает, что люди, создающие деловые предприятия, как раз и держат мир на плечах.
Неудивительно, что для многих предпринимателей это величайшее произведение американской литературы действительно стало второй Библией. 
 

 
 

 Рэнд считает аморальным любую форму государственного перераспределения богатства.
Автор «Атланта» говорит не только о безусловном моральном превосходстве капитализма перед любой другой формой экономики.
Она резко критикует основные правые и левые политические партии, которые в большей или меньшей степени отказались от свободного рынка и создали климат иждивенчества и зависимости людей друг от друга.
Вот что говорит главный герой произведения Джон Голт населению Америки по поводу забастовки ведущих промышленников: «Не стоит кричать, что наш долг служить вам.
Мы не признаем этого долга.
Не кричите, что мы вам нужны.
Мы не считаем нужду обоснованным требованием.
Не кричите, что владеете нами.
Это не так.
Не умоляйте нас вернуться.
Мы объявляем забастовку – мы, люди, живущие разумом. 
 

 Мы бастуем против самопожертвования.
Мы бастуем против догмы незаслуженных вознаграждений и невознагражденных обязанностей.
Мы бастуем против доктрины, что стремление человека к счастью есть зло.
Мы бастуем против учения, что жизнь греховна». 
 

 
 

 В третьем томе Рэнд формулирует моральное кредо: «Клянусь жизнью, что не буду жить для кого-то другого и не попрошу кого-то другого жить для меня». 
 

 
 

 
 

 Знаете ли вы капитализм?
О, вы не знаете капитализм!
(сайт sem40) «Задача человеческого сознания — воспринимать реальность, а не создавать ее. 

 
 Разум человека — его единственное орудие познания.
А всегда А». 

 
 Айн Рэнд

 
 
 

 

 
 «Либо новая мораль, основанная на рациональной личной выгоде, и как следствие — свобода, справедливость, прогресс и счастье человека на земле.
Либо — старая мораль альтруизма, и как следствие — рабство, насилие,

 
 непрекращающийся террор и печи для жертвоприношений».

 
 Айн Рэнд

 
 

 Ошеломительный успех Айн Рэнд невозможно объяснить лишь удачно подобранным сюжетом книжек.
Собака зарыта в «объективизме», который, по мнению бывшего советника Президента РФ Андрея Илларионова, ставит Рэнд в ряды величайших философов ХХ века.
Но не стоит воспринимать академическую критику «философии» Алисы Розенбаум.
Ее заслуга в том, что она первая опустила философию до уровня понимания обывателя.
Вернее, ничего никуда не опускала, поскольку ее собственный уровень философского мироощущения всегда находился за рамками академической традиции.
Айн Рэнд — это не Заратустра, не понятый обывателями, а канатный плясун, что срывает искренние аплодисменты базарной площади. 
 

 
 

 Питер Шварц, председатель правления Института Айн Рэнд, очень точно определил вклад своей патронессы в развитие американской цивилизации: «Айн Рэнд дает людям основополагающую философию жизни, философию, основанную на разуме.
Эта философия учит каждого человека тому, что у него есть моральное право жить не ради других, а ради собственного счастья».
Коротко и ясно. 
 

 
 

 Прелесть объективизма в том, что он легко объясняется на пальцах, легко усваивается и легко вписывается в бытовую мораль Америки.
Положения объективизма прозрачны, как заповеди советского пионера: - Разум — единственное орудие познания и единственное руководство к действию. 
 

 - Главная задача человека в жизни — добиваться личного счастья, не жертвуя собой ради других и не требуя жертв от окружающих.
- Капитализм — высшее достижение человечества, а свободное предпринимательство — основа всеобщего счастья и процветания. 
 

 - Единственная задача государства — обеспечение неприкосновенности частной собственности и прав индивида.
Все остальное — узурпация власти. 
 

 - Религия, Бог, альтруизм, коллективизм, самопожертвование, беззаветное служение, мистицизм и интуиция — злейшие враги свободного человека, безнравственные препятствия на пути к светлому будущему и прогрессу. 
 

 - Главный двигатель прогресса — не писатели, не художники, не философы, не поэты, а бизнесмены.
Они же величайшие страдальцы современной эпохи. 
 

 
 

 
 

 О козлах «Каждая политическая сила, стремящаяся поработить нацию, каждая реальная или потенциальная диктатура испытывает потребность в существовании меньшинства, из которого делают козла отпущения, на которого возлагают всю вину за неудачи нации и которого используют для оправдания своих диктаторских замашек.В Советской России таким козлом отпущения была буржуазия, в нацистской Германии — еврейский народ, в Америке — бизнесмены».

 
 Айн Рэнд

 
 

 Объективизм настолько пришелся по душе американцам, что после смерти писательницы его пропагандой занялись помимо двух официальных конкурирующих учреждений — помянутого выше Института Айн Рэнд, учрежденного духовным и материальным наследником Леонардом Пейкоффым (у писательницы детей не было), и Института Объективистских Исследований Давида Келли — тысячи кружков и обществ, как грибы повыскакивавших в каждом университетском кампусе. 
 

 
 

 Впрочем, слабость объективизма заключается в том, что американское национальное сознание — штука весьма специфическая, и посему не только неприятная, но и совершенно неприемлемая в других цивилизациях.
Так что можно надеяться, объективизм не приживется ни в Европе, ни на Востоке, ни в России.
Читатель может спать спокойно: его дети никогда не увидят Джона Голта в школьной программе.
Во всяком случае, очень хотелось бы надеяться… Эпилог За год до смерти Айн Рэнд выступила с речью на ежегодной конференции в Новом Орлеане, организованной Джеймсом Бланшаром, председателем Национального комитета за денежную реформу.
Четыре тысячи видных предпринимателей, банкиров, финансовых консультантов, инвесторов, экономистов, управляющих паевыми фондами и фабрикантов, затаив дыхание, внимали каждому слову своего кумира.
Айн Рэнд завершила выступление словами Джона Голта, героя романа «Атлант расправил плечи»: «Мир, которого ты так желаешь, может быть завоеван, он существует, он реален, он возможен, он твой.
Но для того, чтобы его завоевать, требуется полная концентрация, полный разрыв с миром твоего прошлого, разрыв с доктриной о том, что человек — это жертвенное животное, которое существует для удовольствия окружающих.
Сражайся за самоценность собственной личности.
Сражайся за собственную гордость.
Сражайся за сущность человека: его суверенное рациональное сознание». 
 

 
 

 Дрожащий старушечий голос, сбивающийся на фальцет и смазанный тяжелым акцентом, внезапно потонул в неистовых овациях аудитории, которая, сорвавшись со своих мест, со слезами на глазах самозабвенно выражала бесконечную признательность от имени самого угнетенного сословия Америки… Вместе с ними рыдал и Ницше… P.S.
И на исходе XXI века не перевелись еще утописты, желающие во что бы то ни стало построить счастливое будущее в отдельно взятом месте.
В данном случае — на рукотворном бетонном острове в нейтральных водах Карибского моря, в 120 милях западнее Каймановых островов.
Как следовало из сообщения The New York Times Magazine, некий эксцентричный бизнесмен из Оклахомы Говард Терни, поменявший себе имя на Лазарус Лонг, задумал там создать новое государство.
Приглашались все желающие, готовые сделать денежный взнос на построение Новой Утопии.
Обязательным условием получения гражданства было признание основных принципов, на которых будет построено уникальное государство: философии объективизма, или разумного эгоизма, развитой в сочинениях американской писательницы Айн Рэнд. 
 

 
 

 Интересно, по какому назначению сейчас использует книгу господин Лазарус Лонг? 
 

 
 

 __________________ По материалам статьи С.Голубовского и kommersant.ru Возврат к списку

 
 12 Рекомендуем прочесть также:

 
 (Третья политическая теория) Фашизм: генезис и эволюция значения термина Специфические особенности современных угроз безопасности «Еврейский ударный батальон»: Коломойский в панике увеличивает свою банду.
Ярош утверждает, что «евреи всегда входили в УПА» Четверть века после надежды


 

 



 
 
 Всего 0 комментариевПоказать все Закрыть


 









 


 
 






 


 
 
 

 Самые популярные сюжеты





 

 1 В.
Жуков.
Мы и они.
Наследственный полиморфизм и биогенетические законы самоочищения рас и народов 2 25 лет политической истории современной России 3 В МГУ разработали квантовую связь для передачи секретных ключей 4 О.
Четверикова.
Постчеловек и последние времена 5 Ничего не ждать 1 Диверсия в области образования приобретает угрожающий размах 2 «Всемирный еврейский союз» против России - записка министра иностранных дел Российской Империи Ламздорфа 3 Итог визита Медведева: Китай «списывает» российское правительство 4 А год грядущий нам готовит...
 

 

 



 

 

 5 Как и почему Познер и Эрнст уничтожили передачу Капицы 1 «Англичанка гадит» (наркобароны на службе Её Величества) 2 Чума на наши головы 3 Высокий Коммунитаризм, как Русская Идея.
Ч.ХI Концептуальные основы современного миропорядка и Стратегические перспективы России 4 Большой Бадабум.
ФРС против Гольфстрима 5 «Parasite Power», как конец Геополитики.
(Часть I).
Геопаразитология Евразии Неделя | Месяц | Все



Главные новости Все новости


 

 


 

 
 07.01.2016 14:34 В МГУ разработали квантовую связь для передачи секретных ключей Создана защищенная система автоматизированной квантовой связи для передачи секретных данных 05.01.2016 06:03 А год грядущий нам готовит...
 

 Перспективы наступающего 2016 года представляются тревожными.
Все идет к тому, что нарыв, образовавш...
 
 



 

 

 


 

 
 03.01.2016 15:19 Власти России начали демонтаж всего русского «ИГИЛ уже под Москвой»: памятник в Королёве снесли с криками «Аллах акбар!» 02.01.2016 15:46 NASA и китайцы меряются двигателями Американское агентство NASA провело испытания двигателя использующего тягу энергии микров...
 
 



 

 

 


 

 
 27.12.2015 23:06 Первый водородный трамвай создан в Китае Китайское агентство Синьхуа сообщило о завершении создания первого в мире «водородного» трамвая.
 
 



 

 

 


 

 
 27.12.2015 12:35 Япония рассекретила ложь США о сбитом южнокорейском "Боинге" Японский МИД рассекретил материалы касающиеся южнокорейского лайнера сбитого советским перехватчиком 25.12.2015 04:39 Медведев на открытии новой владивостокской синагоги 18 декабря во Владивостоке состоялось торжественное открытие еврейского общинного центра в отреставр...
 
 



 

 

 


 

 
 25.12.2015 03:42 Ларуш.
Обращение к нации: «Американский народ, вас предали!» Президент США Барак Обама и весь американский Конгресс предал вас, американский народ, отказываясь и...
 
 



 

 

 


 

 
 25.12.2015 03:14 Украина.
Два фактора Под конец года принято что-то там подводить и пытаться с той или иной степенью невменяемости играть ...
 
 



 

 

 


 

 
 23.12.2015 20:45 На какие цели работает Первый канал?
Оружие массовой моральной деградации Чтобы получить развёрнутый и аргументированный ответ на этот вопрос, предлагаем вам ознакомиться с т...
 
 



 

 

Все новости




Опрос

 


 
 
 
 
 Как вы думаете, что будет написано о Путине в энциклопедии через 100 лет?


 
 
 
 
 
 Тиран, захвативший власть в России Циничный политик, манипулирующий народом ради власти Предатель, медленно задушивший Россию Марионетка в руках глобальной олигархии Сторонник компромиссов, управляший в интересах олигархов Мудрый правитель, сумевший вывести Россию в мировые лидеры Не знаю Другое в комментариях Интервью с личностями



 
 
 О.
Четверикова.
Постчеловек и последние времена 698

0

 





 

 Человек всегда стремится к совершенству.
Но если раньше под этим термином понимали прежде всего нравственное совершенство – стремление к идеалу святости, - то сейчас продвигается совершенно противоположная идея трансформации тела и изменения сознания человека.
Что такое трансгуманизм, какие технологии будут задействованы, кто финансирует и продвигает данные идеи, в кого хотят превратить человека, какое общество стремятся построить и что будет с теми, кто не сможет или не пожелает стать постчеловеком?
О мировой финансовой системе, лавинообразной глобализации, Новом Мировом Порядке и будущем поле битвы Армагеддона.


 

 

 




Литературный коллайдер Все публикации




 
 
 Ничего не ждать 204

0

 





 

 ПОЛНАЯ ВЕРСИЯ остросюжетного романа «Ничего не ждать»...
Шантаж, наглый, циничный нарушил жизнь Светланы, владелицы строительной фирмы.
Страшный «гость» из прошлого явился с неопровержимыми доказательствами их давнего знакомства.
Ценою неимоверных усилий Светлане удалось выставить его из своей жизни.
И она решила, что все кончено...
 

 

 

 
 
 Т.Веснина, А.Владимиров.
Инфинитум 2777

0

 





 

 В ЦЕРНе во время проведения опыта в работе БАК (Большого адронного коллайдера) произошел сбой, в результате чего открылись кротовые норы, − туннели, связывающие пространство-время.
Так по оплошности ученых произошла первая в мире катастрофа, нарушившая незыблемый ход времени.
Получив доступ во Вселенные, герои романа выяснили, что у людей был похищен Инфинитум – бесконечность, беспредельность существования и перемещения во времени и пространстве. 


 

 

 

 
 
 Последний Властелин 3192

0

 





 

 В мистическом и жутковатом романе Александра Владимирова ставятся острейшие проблем: к чему может привести поклонение золоту дьявола.
Но герой с русскими корнями бросает вызов идеологии мировой чумы Институт Трибунал Конференции и публичные акции Онлайны Пресс-релизы Фотогалереи Учебные программы Летопись Задачи Идеология Ученый Совет Попечительский Совет Редакция, контакты Идеология ВК Идеология Философия Финансовая система Народовластие Право Госстроительство Программы развития Информация и телекоммуникация Наука Промышленность


 Практика Конференции Общественные движения Партии


 ВК Интернационал Образование и Развитие Проблемное поле


 Мировая повестка Мировая повестка Критика политического разума Политические движения Новый Мировой Порядок: планы Новый Мировой Порядок: структуры Новый Мировой Порядок: финансы Новый Мировой Порядок: методы Концептуальная разведка


 Геополитика Арктика и Антарктика Армия Африка Балканы Большой Ближний Восток Вооружение Евразия Европа Кавказ Латинская Америка НАТО Россия Северная Америка Сетевые войны и технологии СНГ Юго-Восточная Азия


 Россия Политика Регионы Экономика Финансы Политические движения Евразийский проект Скрытая власть Криминал Технологии Вооружения Права Русский государствообразущий народ Образование


 Экономика Мировая экономика Финансы Экономические союзы и блоки Экономика Европы Экономика США Экономика Китая Экономика Латинской Америки Экономика Африки Экономика Востока Товарные рынки Экономика предприятия Стратегическое управление Налоговые системы Технологии Промышленность


 История История России Мировая история Древняя История История финансов История культуры История тайных обществ Этногенез Парадоксы истории Исчезнувшие имена Удивительное - рядом Геноцид Русского народа История пропаганды


 Философия Русская идея 4-я политическая теория Философия антропологии Философия истории Философия политики Философия науки


 Религия ПРАВОСЛАВИЕ Католицизм Протестантизм Ислам Шииты Сунниты Ваххабиты Алавиты Суфии


 Русское Родноверие Религии Востока Буддизм Индуизм Конфуцианство Синтоизм Зороастризм


 Сектоведение Иудаизм Оккультизм New Age Шаманизм и другие


 Другие Церковная аналитика


 Общество Интервью Наши современники


 Культура Литературный коллайдер












Все права зарегистрированы.
Институт высокого коммунитаризма









