

	 Глава 26
	 

 






ВЫСШИЙ ИНВЕСТОР
					 
 Высший инвестор — это такой человек, как Билл Гейтс или Уоррен Баффет. Такой инвестор создает гигантские компании, в которые стремятся инвестировать другие инвесторы. Высший инвестор — это человек, создающий актив, который становится настолько ценным, что для миллионов людей он стоит в буквальном смысле миллиарды долларов.
 И Гейтс, и Баффет стали богатыми не потому, что получали высокие зарплаты, и не благодаря своей продукции, а потому, что построили огромные компании и вывели их на фондовый рынок.
 Пусть лишь немногие из нас когда-либо создадут свой "Microsoft" или "Berkshire Hathaway", но возможность создать небольшой бизнес и стать богатыми, проведя частную или публичную подписку на акции, есть у всех.
 Богатый папа любил говорить: "Некоторые строят дома, чтобы продавать. Другие делают машины. Но самая высшая цель — создать бизнес, частичками которого захотят владеть миллионы людей".
 Рычаги управления высшего инвестора:
 1. Управление собой.
 2. Управление отношениями доходы—расходы и активы—пассивы.
 3. Управление руководством инвестицией.
 4. Управление налогами.
 5. Управление тем, когда покупать и когда продавать.
 6. Управление брокерскими операциями.
 7. Управление ФСД (юридической формой организации, сроками уплаты налогов, характером дохода).
 8. Управление условиями контрактов.
 9. Управление доступом к информации.
 10. Управление возможностью отдавать, филантропией,
 перераспределением богатства.
 "Три О" высшего инвестора:
 1. Образование.
 2. Опыт.
 3. Остаточные (избыточные) деньги.



   
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  