СОДЕРЖАНИЕ

ВВЕДЕНИЕ	3
ГЛАВА 1. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ УПРАВЛЕНИЯ ФИНАНСОВЫМИ ПОТОКАМИ НА ПРЕДПРИЯТИИ	8
1.1. Научные подходы к содержанию понятия финансовых потоков	8
1.2. Целесообразность управления финансовыми потоками хозяйствующего субъекта	14
1.3. Финансовый механизм управления. Функции финансовой службы и финансовых менеджеров предприятий	22
ГЛАВА 2. УПРАВЛЕНИЕ ФИНАНСОВЫМИ ПОТОКАМИ В ФГУП «СОСЕНСКИЙ ПРИБОРОСТРОИТЕЛЬНЫЙ ЗАВОД»	31
2.1. Организационно-экономическая характеристика ФГУП «Сосенский Приборостроительный завод»	31
2.2. Управление финансовыми потоками ФГУП «Сосенский Приборостроительный завод» на основе использования методики имитационного моделирования	39
2.3. Состояние объема и структуры денежного потока в ФГУП «Сосенский Приборостроительный завод»	44
ГЛАВА 3. МЕРОПРИЯТИЯ ПО СОВЕРШЕНСТВОВАНИЮ УПРАВЛЕНИЯ ФИНАНСОВЫМИ ПОТОКАМИ В ФГУП «СОСЕНСКИЙ ПРИБОРОСТРОИТЕЛЬНЫЙ ЗАВОД»	56
3.1. Финансовое планирование при помощи платежного календаря	56
3.2. Организация документооборота для управления дебиторской задолженностью ФГУП СПЗ	62
ЗАКЛЮЧЕНИЕ	72
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ	78
ПРИЛОЖЕНИЕ	82

ВВЕДЕНИЕ

В последнее время в состоянии экономической системы России наметился ряд положительных сдвигов. Так, в целом по финансовому сектору увеличились размеры инвестиционных поступлений, выросли остатки на счетах в кредитных организациях и вложения на рынке финансовых инструментов, улучшились отношения между рядом ведущих отечественных предприятий и иностранными фирмами и финансовыми институтами. Однако следует отметить, что положение хозяйствующих субъектов среднего размера остается нестабильным. Большая часть положительных сдвигов, коснувшихся отечественных предприятий реального сектора и сферы услуг, не оказала существенного воздействия на деятельность средних организаций. Большинство инвестиционных программ, связанных с финансированием перспективных отраслей российской экономики, достаточно интересных как своими ценовыми параметрами, так и перспективами, открывающимися для их участников, концентрируются в основном среди крупных предприятий и их объединений.
В настоящее время функционирование хозяйствующих субъектов среднего размера осложняется, с одной стороны, усилением конкуренции со стороны крупных организаций. С другой стороны, выросли потребности рынка покупателей, изменилось их отношение к качеству и цене товаров, продуктов и услуг. В таких условиях первые вынуждены искать новые, неценовые, формы эффективной конкуренции, связанные с качеством обслуживания, отраслевой специализацией, использованием новых технологий и т. д.
Вполне очевидно, что финансовое благополучие любой коммерческой структуры непосредственно связано с устойчивостью получения доходов. В этой связи неизбежно усиливается внимание к доходам, получаемым от управления активами и пассивами. В сложившихся условиях выживаемость средних коммерческих структур связана с получением ими конкурентных преимуществ путем создания сбалансированной системы управления финансовыми потоками.
Экономическая эффективность деятельности организации основывается на наличии удачной рыночной стратегии, максимально полного и эффективного использования финансовых ресурсов, минимизации комплекса рисков. Все эти задачи и призвана решить система управления финансовыми потоками, базирующаяся на своевременном получении и анализе аналитической информации и принятии адекватных управленческих решений. 
На современном этапе развития экономики России одной из важнейших проблем, стоящих перед отечественными компаниями, является проблема эффективного и гибкого механизма управления финансовыми потоками. 
В современной отечественной экономике наличие необходимого уровня прибыльности компании не всегда является залогом ее успешного развития. Отсутствие достаточного объема оборотных средств и эффективного управления финансовыми потоками приводят к ухудшению финансовой устойчивости, снижению деловой активности, что, в свою очередь, может стать предпосылкой серьезного финансового кризиса хозяйствующего субъекта. 
Эффективное и рациональное управление потоками денежных средств и их эквивалентов способствует достижению финансовой устойчивости, прибыльности и положительной динамики развития компании. В условиях постоянно изменяющейся экономической ситуации достижение данной цели невозможно без использования теоретических подходов и практических разработок в области управления финансовыми потоками. 
Концепция финансовых (денежных) потоков возникла в США в середине 50-х годов XX века, и разработка ее основных положений принадлежит зарубежным экономистам. Так как концепция финансовых потоков возникла сравнительно недавно, до сих пор не сформулированы единые понятия, относящиеся к финансовым потокам. Недостаточно обоснованы показатели, характеризующие финансовые потоки компании, и факторы, их определяющие. 
Все это снижает практическую значимость имеющихся методик анализа взаимосвязи между показателями. Необходимость адаптации процесса управления финансовыми потоками к современным условиям отечественной экономики, потребность в исследовании финансовых потоков предприятий определили актуальность выбора темы данной дипломной работы и направления исследования. 
Среди зарубежных авторов, исследовавших вопросы управления финансовыми потоками компании, можно выделить таких как Л.А. Бернстайн, Ю. Бригхем, Д.К. Ван Хорн, Л. Гапенски, Ж. Депалян, Б. Коласс, Ч. Ли, Д. Финнерти и других. Проблемы управления финансовыми потоками компании были исследованы в работах следующих отечественных авторов: Балабанова И.Т., Горбунова А.Р., Живалова В.Н., Ковалева В.В., Кокина А.С., Колчиной Н.В., Стояновой Е.С., Самсонова Н.Ф., Четыркина Е.М. и др. Наиболее полное исследование данного аспекта финансового менеджмента было проведено Бланком И.А. В трудах указанных ученых нашли отражение результаты исследований в области теории и практики управления финансовыми потоками, вопросы повышения эффективности управления на различных уровнях. Учитывая важность и актуальность проблемы управления финансовыми потоками компании, отдельные экономисты указывают на необходимость выделения ее в самостоятельный блок финансового менеджмента для более серьезного изучения и развития. 
Целью дипломной работы является разработка теоретических подходов и практических рекомендаций по совершенствованию процесса управления финансовыми потоками современного предприятия. 
Выполнение поставленной цели дипломной работы обусловило необходимость решения следующих основных задач исследования: 
- рассмотреть научные подходы к содержанию понятия финансовых потоков;
- исследовать основные теоретические подходы к содержанию управления финансовыми потоками хозяйствующего субъекта; 
- изучить финансовый механизм управления, функции финансовой службы и финансовых менеджеров предприятий;
- дать организационно-экономическую характеристику объекта исследования;
- проанализировать управление финансовыми потоками на основе практического использования методики имитационного моделирования; 
- критически изучить состояние объема и структуры денежного потока анализируемого предприятия;
- представить направления совершенствования управления финансовыми потоком анализируемого предприятия при помощи платежного календаря и организации документооборота для управления дебиторской задолженностью.
В качестве объекта исследования выбрано Федеральное Государственное Унитарное Предприятие «Сосенский Приборостроительный завод».
Предметом исследования является процесс управления финансовыми потоками современного предприятия.
Теоретической и методологической основой исследования послужили отечественные и зарубежные источники в этой области; данные анализируемого предприятия; материалы периодической литературы; материалы учебных семинаров; справочно-консультационных систем «Консультант» и «Гарант»; данные сети Internet. В процессе исследования использовались методы общего и структурного анализа, статистические и экономико-математические методы. 
Структурно дипломная работа состоит из введения; трех разделов: теоретического, аналитического и конструктивного; заключения, списка использованной литературы и приложения.
Представленная работа содержит 17 таблиц, 5 рисунков, приведено и использовано 2 формулы, заполнено 6 приложения, использовано 47 источников. Работа выполнена на 82 листах машинописного текста.

ГЛАВА 1. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ УПРАВЛЕНИЯ ФИНАНСОВЫМИ ПОТОКАМИ НА ПРЕДПРИЯТИИ

1.1. Научные подходы к содержанию понятия финансовых потоков

В учебной и методической литературе по финансовому менеджменту имеется целый ряд определений понятия «финансовый поток компании».
В современном экономическом словаре нет четкого определения данного термина. В то же время в нем рассматриваются такие понятия, как «финансы», «финансовые ресурсы» и «поток». Финансы - это обобщающий экономический термин, означающий как денежные средства, финансовые ресурсы, рассматриваемые в их создании и движении, распределении и перераспределении, использовании, так и экономические отношения, обусловленные взаимными расчетами между хозяйственными субъектами, движением денежных средств, денежным обращением, использованием денег. Финансовые ресурсы (государства, региона, предприятия) - это совокупность всех видов денежных средств, финансовых активов, находящихся в распоряжении экономического субъекта. Они являются результатом взаимодействия поступления и расходов, распределения денежных средств, их накопления и использования. В свою очередь, поток представляет собой массу, циркулирующую в течение определенного периода времени [39, с.15]. Следовательно, финансовый поток можно определить как движение финансовых ресурсов в течение определенного промежутка времени.
В большей степени этому мнению отвечает позиция Иванова В. В. [33, с.47], который рассматривает финансовый поток через описание его финансового окружения, т. е. среду обращения финансовых ресурсов. В частности, финансовое окружение определяет такие параметры потока, как объем, стоимость, время и направление. Так, приход финансовых средств представляет собой входящий поток, а уход - выходящий финансовый поток. Объем потока определяется эквивалентом денежных средств, указанных в его документарном, электронном или каком-либо другом информационном сопровождении. Стоимость потока определяется затратами на его организацию, а время характеризуется доступностью для воздействия.
Тарицын Д. А. трактует финансовый поток как поток расходов и доходов компании на протяжении определенного промежутка времени [47].
Подобной точки зрения придерживается Роуз П. С. [34, с.65] в определении финансового потока коммерческого банка. По его мнению, расходы и доходы кредитной организации представляют собой соответственно исходящие и входящие финансовые потоки. Входящие финансовые потоки включают доходы по кредитам, доходы по ценным бумагам, доходы от использования денежных активов, второстепенные доходы. В состав исходящих финансовых потоков входят расходы в форме выплаты процентов, расходы по депозитам, расходы по недепозитным заимствованиям, расходы на оплату труда, второстепенные расходы, налоговые выплаты.
В действительности структура доходов и расходов обычно сложнее, чем представлено выше, т. к. в каждую составляющую может входить несколько статей. На основе этого можно сделать вывод, что отчет о прибылях и убытках представляет собой отчет об исходящих и входящих финансовых потоках организации. В то же время следует помнить, что между статьями бухгалтерского баланса и отчета о прибылях и убытках существует тесная взаимосвязь: активы обеспечивают основную часть доходов, а пассивы порождают основную часть расходов.
На основании вышесказанного можно сделать вывод о том, что в самом общем виде сущность деятельности хозяйствующего субъекта заключается в преобразовании финансовых потоков.
Наряду с термином «финансовый поток» встречаются близкие ему понятия, например «денежный поток», «поток денежных средств», «движение денежных средств» и даже некорректные термины, такие как «движение денежных потоков» или «движение потоков денежных средств». Разнообразие указанных терминов происходит от англосаксонского варианта «cash-flow», в буквальном смысле обозначающего «денежный поток, поток кассовой наличности, поток денежных средств или финансовый поток» [12, 21, 39]. 
При этом в абсолютном большинстве случаев авторы используют вместо слова «финансовый» слово «денежный». Так как «финансовые ресурсы компании - это совокупность фондов денежных средств компании», можно сделать вывод о том, что «финансовые ресурсы» и «денежные ресурсы» компании являются понятиями тождественными или, по крайней мере, достаточно близкими [16, с. 168]. Из этого следует, что понятие «поток денежных средств или ресурсов» близко понятию «поток финансовых ресурсов». Наконец, если мы приравниваем термины «денежный поток» и «поток денежных средств (ресурсов)», можно считать, что «денежный поток» и «финансовый поток» в общем виде являются тождественными понятиями. 
Однако ряд авторов придерживаются той точки зрения, что понятие «финансовые потоки» является более широким по сравнению с понятием «денежные потоки» и выражается в движении финансовых ресурсов от одного экономического субъекта к другому с целью их перераспределения путем создания финансовых схем [10, 38]. Другими словами, по мнению сторонников этого подхода, категория «финансовых потоков» является одной из категорий управления бизнес-процессами (цепочками финансовых, материальных, трудовых и информационных ресурсов), построения холдинговых структур и схем взаимодействия различных экономических субъектов. Рассматриваемые подходы к трактовке понятия «финансовые потоки» абсолютно оправданы, так как затрагивают организационный и стратегический аспекты проблемы, однако они, в первую очередь, связаны с категорией «управления финансовыми потоками» и не отклоняются в целом от общей трактовки. Поэтому в дипломной работе была принята условная тождественность терминов «денежный» и «финансовый». 
Стоит отметить, что в современном законодательстве России понятие «финансовый (денежный) поток» никак не регламентируется [37, с.58]. В отдельных нормативных актах присутствуют ссылки на этот термин, тем не менее, нормативно закрепленных определений ему нет. Безусловно, это является пробелом действующего законодательства, так как расчеты финансовых (денежных) потоков применяются в различных методических указаниях, например, в инвестиционной сфере. 
На сегодняшний день среди экономистов выделяются две группы ученых, трактующих понятие «финансовый (денежный) поток» с точки зрения основных экономических способов измерения величин: на определенную дату (запас или остаток) и за определенный период (поток). При первом способе фиксируется моментное состояние, при втором - движение. 
Сторонники одной позиции определяют финансовые потоки как разницу между полученными и выплаченными компанией финансовыми ресурсами за определенный период времени [13, 28]. Некоторые экономисты, относящиеся к этой группе, даже подменяют выражения «полученные и выплаченные финансовые ресурсы» на «полученные доходы и понесенные расходы», что еще более некорректно, так как понятия «приток и отток финансовых ресурсов» и «доходы и расходы» являются совершенно разными. 
Согласно мнению сторонников другой позиции, финансовые потоки компании представляют собой движение финансовых ресурсов (оборот) за определенный период времени [8, 14, 22]. Однако понятие финансовых потоков как разности между полученными и выплаченными компанией финансовыми ресурсами нельзя считать достоверным, поскольку разность определяется на конкретный момент времени, и представление в таком виде финансовых потоков отождествляет их с остатком. Так как поток означает движение, то финансовые потоки характеризуют поступление и выбытие финансовых ресурсов за определенный промежуток времени. 
В представленной работе «финансовый поток» определяется, как совокупность распределенных во времени поступлений и выплат фондов денежных средств и приравниваемых к ним денежных эквивалентов компании, генерируемых ее хозяйственной деятельностью за определенный промежуток времени. 
В качестве денежных эквивалентов могут выступать краткосрочные легкореализуемые ценные бумаги и прочие высоколиквидные активы или краткосрочные пассивы, которые могут быть преобразованы в денежные средства с минимальными потерями временного и комиссионного характера (эквивалентные потерям, возникающим, например, при переходе денежных средств из безналичного состояния в наличное) [25, 112]. 
Большинство авторов в своих работах, посвященных данной теме, не дают никакой классификации финансовых потоков, за исключением стандартной по трем видам деятельности компании (операционная, инвестиционная и финансовая) [26, 27, 36]. Понятие «финансовый поток компании» является агрегированным, включающим в свой состав многочисленные виды этих потоков, обслуживающих хозяйственную деятельность, поэтому рассмотрим следующую классификацию финансовых потоков. 
Данная классификация финансовых потоков (см. табл. 1) представляет собой уточненный и дополненный вариант их классификации, предложенной Бланком И.А. [9, 163]. 
Таблица 1 
Признаки и виды классификации финансовых потоков

Признаки
	Виды финансовых потоков
По масштабам обслуживания
	по компании в целом;
по отдельным структурным подразделениям; 
по отдельным операциям.
По видам хозяйственной деятельности
	по операционной деятельности; 
по инвестиционной деятельности; 
по финансовой деятельности. 
По направленности движения
	положительный; 
отрицательный; 
встречный. 
По вариативности направленности
	стандартный; 
нестандартный.
По методу исчисления объема
	валовой; 
чистый.
По характеру
	внутренний; 
внешний.
По уровню достаточности
	избыточный; 
дефицитный; 
достаточный.
По уровню сбалансированности
	сбалансированный; 
несбалансированный.
По периоду времени
	мгновенный; 
краткосрочный; 
среднесрочный; 
долгосрочный .
По виду используемой валюты
	в национальной валюте; 
в иностранной валюте.
По значимости в формировании финансовых результатов
	приоритетный; 
Второстепенный.
По предсказуемости возникновения
	абсолютно предсказуемый; 
предсказуемый; 
недостаточно предсказуемый; 
непредсказуемый.
По возможности регулирования
	регулируемый; 
нерегулируемый.
По обеспечению платежеспособности
	ликвидный; 
неликвидный.
По методу оценки во времени
	настоящий; 
будущий.
По непрерывности формирования
	регулярный; 
дискретный. 
По стабильности временных интервалов
	регулярный с равномерными временными интервалами; 
нерегулярный с равномерными временными интервалами.
По качественному характеру
	денежный в наличной форме; 
денежный в безналичной форме; 
неденежный.

На практике финансовые потоки компании по направленности движения подразделяются на положительные, отрицательные и встречные, то есть потоки, имеющие коррекционный или клиринговый характер: при необходимости проведения клиринговых расчетов между компаниями с взаимным перечислением денежных средств по взаимным обязательствам. 

1.2. Целесообразность управления финансовыми потоками хозяйствующего субъекта

Несмотря на то, что термин «финансовый поток» является интуитивно понятным, абсолютное большинство экономистов концентрируют внимание на определении «финансового (денежного) потока», при этом не дают четкого определения понятию «управление финансовыми потоками компании». Термин «управление финансовыми потоками» состоит из двух частей: «управление» и «финансовые потоки». Первая часть выражает определенную систему воздействий на некоторый объект для достижения поставленных целей, вторая часть термина нами определена ранее. 
Среди отечественных и зарубежных экономистов наиболее известное определение «управлению финансовыми потоками» принадлежит Бланку И.А. [9, с.245] и формулируется как «система принципов и методов разработки и реализации управленческих решений, связанных с формированием, распределением и использованием денежных средств предприятия и организацией их оборота». 
Это определение требует некоторого уточнения и дополнения. Во-первых, с точки зрения научного построения самого определения, оно раскрывает сущность только части определения, «финансовые потоки», и содержит в трактовке слово «управленческих», что является не корректным подходом к научному определению. 
Во-вторых, необходимо дополнить определение словом «перераспределение» (например, перераспределение финансовых потоков между предприятиями внутри холдинговой компании). 
В-третьих, автор опять-таки дает определение именно «управлению денежными потоками», не учитывая оборот различных денежных инструментов (например, поступление в компанию ликвидных векселей Сбербанка РФ от покупателей и их передача поставщикам). 
В-четвертых, само понятие «управления», в первую очередь, связано с системой действии. 
В-пятых, управление предполагает некоторую цель, ради достижения которой применяется определенный набор действий. В данном случае целью является основная цель деятельности компании, состоящая в достижении роста благосостояния собственников компании в текущем и перспективном периодах путем увеличения прибыльности и/или капитализации [16, 28, 47]. 
В-шестых, область управления любым экономическим объектом в рамках финансово-хозяйственной деятельности экономического субъекта включает в себя три основных сферы: организационную (проектную), стратегическую (перспективную) и тактическую (текущую). 
Учитывая вышесказанное, можно считать, что управление финансовыми потоками компании представляет собой систему действий по реализации организационных, стратегических и тактических (оперативных) решений, направленных на обеспечение эффективности процессов формирования, распределения, использования, перераспределения и организации оборота фондов денежных средств (и их эквивалентов в неденежной форме) для реализации основной цели деятельности компании. 
Основная цель деятельности компании, как было сказано выше, заключается в достижении оптимального сочетания увеличения благосостояния собственников и устойчивости положения (прибыльности) компании в текущем и перспективном периодах и полностью совпадает с основной целью управления финансовыми потоками компании. 
Организационные задачи в области управления финансовыми потоками компании, направленные на достижение основной цели управления финансовыми потоками компании включают: 
- разработку и внедрение необходимых организационных документов по управлению финансовыми потоками; 
- создание и интеграцию процесса управления финансовыми потоками в единую систему управления компании. 
Стратегические задачи управления финансовыми потоками компании заключаются в: 
- обеспечении высокого уровня устойчивости компании в процессе ее развития; 
- разработке и внедрении долгосрочной стратегии управления финансовыми потоками отдельных компаний и группы компаний в рамках холдинга; 
- создании эффективных схем перераспределения финансовых потоков между компаниями внутри холдинга. 
Тактические (оперативные) задачи управления финансовыми потоками компании состоят в: 
- эффективном регулировании финансовых потоков компании; 
- обеспечении оптимального использования фондов денежных ресурсов (и их эквивалентов) компании; 
- поддержание постоянной платежеспособности компании; 
- увеличении чистого финансового потока компании. 
Выполнение указанных задач обеспечивается с помощью набора функций управления: организации, планирования, контроля, учета и анализа финансовых потоков компании. 
В настоящее время среди ученых, исследующих проблему управления финансовыми потоками, отсутствует единое мнение в оценке того, следует ли выделять это направление финансового менеджмента в самостоятельный раздел или же изучать отдельные составные элементы управления финансовыми потоками в составе таких разделов, как «управление оборотными активами», «финансовое планирование», «финансовая отчетность» и других. Можно условно выделить две группы экономистов, придерживающихся различных точек зрения в этом вопросе. 
По мнению одних авторов [41, с. 247], управления финансовыми потоками как самостоятельного раздела финансового менеджмента в природе не существует, а отдельные элементы, такие как бюджетирование движения денежных средств или краткосрочное финансирование, должны рассматриваться в составе, других разделов науки. Основным аргументом сторонников такого подхода является отсутствие, по их мнению, самостоятельного предмета анализа проблемы, так как финансовые потоки можно рассматривать как динамическую характеристику финансовых (денежных) активов; бюджетирование движения денежных средств - как одну из составляющих бюджетного процесса компании в целом и т.д. 
Представители другой группы [41, с. 265] считают, что управление финансовыми потоками — самостоятельное направление финансового менеджмента, поэтому нуждается в более серьезном и комплексном изучении. Их утверждение основывается на том, что проблема управления финансовыми потоками - это, в первую очередь, проблема обеспечения платежеспособности компании в текущем и перспективном периодах, проблема регулирования системы финансового кровообращения компании. Несмотря на то, что отдельные аспекты проблемы управления финансовыми потоками являются составными частями других направлений финансового менеджмента, они одновременно образуют общую область научных знаний - управление финансовыми потоками. 
Следует отметить, что обе точки зрения имеют право на жизнь. Однако точка зрения второй группы является уникальной и затрагивает чрезвычайно важную область казначейского управления (управления платежами) в широком смысле. С другой стороны, искусственное расширение круга изучаемых вопросов в этом разделе практически нивелирует его самостоятельный характер. Например, в работе Бланка И.А. [9] управление денежными потоками включает практически полностью весь финансовый менеджмент, затрагивая такие вопросы, как инвестиции, себестоимость, точка безубыточности, «финансовый рычаг» и другие. Горбунов А. Р. [30, с.160] рассматривает проблему управления финансовыми потоками как совокупность проблем бюджетирования, управления холдинговыми структурами и автоматизации финансово-хозяйственной деятельности компаний. Однако если отталкиваться от определения финансового потока, как совокупности распределенных во времени поступлений и выплат фондов денежных средств и приравниваемых к ним денежных эквивалентов компании, генерируемых ее хозяйственной деятельностью за определенный промежуток времени, стоит заметить, что изучаемая проблема авторами искусственно расширена. 
В современной экономической науке нет однозначности в оценках, какие именно аспекты должны быть интегрированы в раздел «управления финансовых потоков компании». Ряд экономистов включают в состав раздела «управления финансовых потоков» смежные аспекты финансового менеджмента, такие как бюджетирование, управление денежными активами, формирование отчетности и другие. 
Это происходит из-за отсутствия четкого и конкретного определения термина «управление финансовыми потоками». 
Функционирование системы оперативного управления финансовыми потоками представляет собой сложно организованный, непрерывный процесс обмена и перераспределения информационных потоков между структурными подразделениями организации, основной задачей которого является оптимизация движения финансовых потоков с целью достижения наибольшей прибыли при условии соблюдения необходимого уровня ликвидности и минимизации рисков. Информационный поток, в свою очередь, представляет собой строго определенный объем информации, характеризующий качественные и количественные параметры соответствующего финансового потока [28, с.102].
Структура потоков информации между подразделениями организации может быть различной в зависимости от специфики и исторически сложившегося порядка в ней, а также ряда других факторов. Принцип же организации информационных потоков с целью получения данных, необходимых для объективного анализа и принятия правильных решений, должен быть идентичным в различных учреждениях и подразумевать оперативную доставку достаточного объема информации о движении финансовых потоков к структурным подразделениям.
Система управления финансовыми потоками организации должна состоять из следующих организационно-функциональных базовых элементов:
- подразделений, формирующих аналитическую отчетность, проводящих анализ эффективности деятельности; подготавливающих общие бюджеты и бюджеты направлений; формирующих пакеты предложений для принятия решений по установлению основных целевых пропорций;
- подразделений, проводящих производственно-хозяйственную деятельность;
- основных центров ответственности организации (центра затрат, центра прибыли и т. п.), руководства организации.
Управление финансовыми потоками базируется на концепции взаимозависимости: «ликвидность - платежеспособность - финансовая устойчивость - риск - надежность - деловая репутация». Это обусловлено тем, что основной целью производственно-хозяйственной деятельности является максимизация прибыли на фоне задачи минимизации рисков. Следовательно, политика коммерческой организации должна строиться на основе тщательной оценки и имитации различных ситуаций, анализа множества факторов, влияющих на размер прибыли.
В процессе управления финансовыми потоками руководство хозяйствующего субъекта должно придерживаться следующих принципов [40, с.234]:
1) сначала необходимо установить цели организации, затем стремиться к их воплощению с использованием стратегий управления финансовыми потоками в качестве инструмента;
2) управление финансовыми потоками может внести максимальный вклад в увеличение и сохранение финансовой устойчивости;
3) в управлении портфелем заказов приоритет должен отдаваться заключению долгосрочных контрактов, которые отвечают определенным стандартам качества и уровню доходности;
4) управление рисками представляет собой чрезвычайно важную для руководства задачу, поскольку эффективность производственной деятельности зависит не только от ее доходности, но и от подверженности риску.
Одним из основных инструментов, позволяющих оптимизировать управление финансовыми потоками организации, является методика имитационного моделирования. Она включает следующие структурные элементы:
- постановка и решение задач оптимального планирования, разработка программ привлечения и размещения ресурсов на плановый период, обоснование перспективной ценовой политики, формирование финансовых планов;
- составление платежного календаря по видам привлеченных ресурсов (собственные, заемные, привлеченные);
- проведение анализа влияния вариантов распределения свободных средств на уровень прибыльности организации. Оценка экономической целесообразности отдельных управленческих решений, принимаемых службами предприятия, с точки зрения управления ресурсами;
- исследование ликвидности баланса в ближайшей и отдаленной перспективе, прогноз общего финансового состояния организации.
Следует отметить, что процесс создания адекватных моделей распределения финансовых потоков организации осложняется двумя объективно существующими факторами.
Во-первых, коммерческая структура, с точки зрения управления, представляет собой объект, состоящий из множества различных подсистем, между которыми существует большое количество разнородных связей. В кибернетике такие объекты получили название сложных систем, а методы их изучения - системного анализа. Наиболее значимые результаты в этой области связаны с использованием количественных математических методов для оценки принимаемых решений. Применение таких методов возможно, когда исследователь располагает адекватными математическими моделями, которые, как правило, не используются в практике хозяйственной деятельности предприятий.
Во-вторых, зачастую невозможно провести целенаправленные эксперименты, предшествующие формированию гипотезы и позволяющие проверить ее на практике. Накоплению же у аналитиков личного опыта препятствует динамичное изменение ситуации, типичное для современной России.
Идея имитационных моделей относительно очевидна, поскольку она отвечает основным принципам работы корпорации и предполагает преобразование потока привлеченных финансовых ресурсов в поток расчетов и платежей.
Схему основных финансовых потоков предприятия можно построить на базе структурной модели (рис. 1). 
Входящий поток собственных, заемных и привлеченных финансовых ресурсов трансформируется в поток финансовых вложений на выходе. 

Рис. 1. Схема основных финансовых потоков предприятия

Имитационные модели помогают увязывать в единое целое деятельность всех подразделений предприятия. На этой основе становится возможной эффективная организация всей системы оперативного и стратегического планирования. Благодаря применению потоковых подходов информация о деятельности хозяйствующего субъекта и его служб приобретает сжатую и легко читаемую форму. Она хорошо поддается количественному и качественному (содержательному) анализу. Потоковая картина деятельности организации значительно облегчает как оперативное управление, так и перспективное планирование ее работы.
Таким образом, были рассмотрены, уточнены и дополнены: понятия «финансовый поток», «управление финансовыми потоками», классификация финансовых потоков; сформулирована цель, задачи и функции управления финансовыми потоками компании. 

1.3. Финансовый механизм управления. Функции финансовой службы и финансовых менеджеров предприятий

Управление финансами предприятия осуществляется с помощью финансового механизма, который является активной частью хозяйственного механизма предприятия. Хозяйственный механизм можно определить как комплекс экономических форм и методов управления процессом производства на всех иерархических уровнях, тогда как финансовый механизм — это комплекс финансовых норм и методов управления процессом социально-экономического развития общества и всех его ячеек, включая предприятие. Если хозяйственный механизм в основном действует в сфере производства, то действие финансового механизма выходит за рамки производства и включает сферу обмена, распределения и потребления [11, с.94].
Финансовый механизм служит финансовым менеджерам как субъектам управления для воздействия на финансовые отношения, складывающиеся на предприятии (объект управления).
Управление финансовыми отношениями как объектом финансового управления осуществляется посредством применения следующих элементов финансового механизма: финансовых инструментов; финансовых рычагов и стимулов; финансовых методов. При этом используется правовое, нормативное и специальное информационное обеспечение.
Финансовый актив может быть представлен в виде денежных средств (например, депозиты в банке); договорного права требования на получение денежных средств или другого финансового актива (например, дебиторская задолженность и производный финансовый инструмент); договорного права на обмен финансовых инструментов на потенциально выгодных условиях; долевого инструмента другой компании (например, инвестиции в акции).
Финансовым обязательством является обязанность сторон по договору поставить любой финансовый актив другой компании или обменять финансовые инструменты на потенциально выгодных условиях.
Операции с финансовыми инструментами всегда сопровождаются финансовыми рисками. Информационное обеспечение позволяет пользователям финансовой отчетности оценить степень риска при использовании финансовых инструментов (ценового, валютного, процентного, кредитного и др.). В данном стандарте финансовые инструменты рассматриваются на уровне хозяйствующего субъекта - компании, но функции финансов могут проявляться и на внутрихозяйственном уровне (активы и обязательства отдельных подразделений). При наличии трансфертных цен возможно осуществление расчетов, носящих особый характер, между производственными и обслуживающими единицами холдингов, концернов, дочерними и материнскими компаниями.
Финансовые рычаги и стимулы представляют собой набор финансовых категорий, посредством которых управляющая система воздействует на хозяйственную деятельность предприятия. Они включают: прибыль, доход, санкции, поощрения, дивиденды, проценты, налоги, амортизацию и др. и позволяют финансовым менеджерам способствовать достижению стратегических и тактических целей и задач предприятия.
Методы работы финансового механизма специфичны и могут быть разделены на несколько групп: общеэкономические, прогнозно-аналитические и специальные. К общеэкономическим методам относятся кредитование, система кассовых и расчетных операций, системы страхования, финансовых санкций, амортизационных отчислений, налогообложения и др. Эти методы, их основные параметры, возможность или обязательность исполнения задаются централизованно в рамках государственного управления экономикой, но предприятия в рамках установленных правил имеют некоторое право выбора.
Вторая группа методов включает методы финансового планирования, налогового планирования, прогнозирования, факторный анализ, системный анализ и др.
Промежуточное значение между этими группами занимает специальная группа методов: дивидендная политика, финансовый лизинг, факторинговые и трастовые операции, франчайзинг и т. д.
Финансовый механизм предприятия формируется на основе нормативно-правовой базы - Гражданского, Налогового, Бюджетного кодексов, законов, указов Президента, постановлений Правительства, инструкций и методических положений министерств (ведомств), регламентирующих порядок организации финансов на предприятиях, устава предприятия, приказов и распоряжений руководства предприятия, внутренних положений, регламентирующих производственную, коммерческую и финансовую деятельность предприятия, включая финансовую политику, утвержденную руководством предприятия.
В рамках действующих нормативных актов финансовые менеджеры предприятия находят такие решения, которые бы в максимальной степени соответствовали интересам предприятия, его владельцев-акционеров, менеджмента и персонала и позволяли достигнуть конечной цели предприятия — получение максимальной прибыли.
Для слаженности и автоматизма действия финансового механизма предприятия немаловажную роль играет техническое обеспечение системы управления финансами.
Во-первых, предприятия связаны компьютерными сетями и средствами связи с банками, налоговой инспекцией, пенсионным фондом, что позволяет ускорить расчеты.
Во-вторых, предприятия используют стандартное программное обеспечение для выполнения плановых и текущих аналитических расчетов, построения прогнозов в целях анализа внешнего рынка, в частности пакетами типа EXCEL, специальных аналитических, нейро-программ и др.
В-третьих, предприятия самостоятельно или, привлекая специализированные организации, разрабатывают программы, позволяющие управлять затратами по местам их возникновения, прибылью в центрах прибыли, производственными запасами и т. д., т. е. заниматься оперативной финансовой работой в реальном или близком к реальному масштабах времени.
В управлении финансовой деятельностью главное действующее лицо - финансовый менеджер. Финансовый менеджер — это профессиональный специалист, который осуществляет квалифицированное руководство финансовой деятельностью хозяйствующего субъекта [13, с.96]. 
Финансовый менеджер — это лицо, от которого зависит финансовое благополучие предприятия; он должен знать финансовые рынки и уметь работать на них, т. е. уметь «делать деньги». Финансовый менеджмент предполагает работу не статистиков, составляющих «постфактум» финансовую отчетность, а специалистов, способных организовать управление финансовыми потоками в целях наиболее эффективного использования собственного и привлеченного капитала и получения максимальной прибыли. Финансовый менеджмент предполагает разработку определенной финансовой политики на основе анализа финансовой отчетности и прогнозирование доходов в зависимости от изменения структуры активов и пассивов предприятия, проведение активной инвестиционной деятельности.
Функции финансового менеджера, определенные институтом финансовых управляющих США, выглядят следующим образом[13, с.110]:
1. Планирование:
• долгосрочное и краткосрочное финансовое и общее планирование;
• составление бюджета для торговых и финансовых операций и капитальных затрат;
• оценка эффективности;
• ценовая политика и прогнозирование продаж;
• анализ экономических факторов;
• оценка приобретаемого или реализуемого имущества;
2. Предоставление ссуд:
• краткосрочные источники; цена и условия;
• долгосрочные источники; цена и условия;
• использование внутренних резервов;
3. Управление фондами:
• контроль и регулирование денежных операций;
• банковские операции;
• получение, хранение и выплата денег и ценных бумаг компании;
• кредитование и взыскание денежных средств;
• управление пенсионными средствами;
• управление инвестиционным портфелем;
4. Бухгалтерский учет и контроль:
• определение политики бухгалтерского учета;
• подготовка бухгалтерской отчетности;
• учет производственных издержек;
• внутренняя ревизия;
• система и порядок учета;
• правительственная отчетность;
• доклад руководству и пояснения к нему о результатах торговых и финансовых операций;
• сравнение исполнения с производственными планами и нормативами;
5. Защита имущества:
• страхование;
• установление надежного внутреннего контроля;
6. Налоговая служба:
• определение налоговой политики и методики;
• подготовка налоговой отчетности;
• планирование налогов;
7. Отношения с инвесторами:
• поддержание связей с инвесторами;
• использование рекомендаций аналитиков — службы общественной информации;
8. Оценка и консультации:
• проведение консультаций с другими руководителями подразделений компании и разработка для них рекомендаций по вопросам организационной политики компании, торговых и финансовых операций, целей и эффективности;
9. Информационные системы управления:
• разработка и использование компьютерных технических средств;
• разработка и использование информационных систем управления;
• разработка и использование систем и методик.
Рассмотрим типичные для большинства отечественных предприятий должностные обязанности главного финансового менеджера — начальника финансового отдела. В своей деятельности он [25, с.127]:
• организует управление движением финансовых ресурсов предприятия и регулирование финансовых отношений, возникающих между хозяйствующими субъектами в условиях рынка, в целях наиболее эффективного использования всех видов ресурсов в процессе производства и реализации продукции (работ, услуг) и получения максимальной прибыли;
• обеспечивает разработку финансовой стратегии предприятия;
• руководит разработкой проектов перспективных и текущих финансовых планов, прогнозных балансов и бюджетов денежных средств. Обеспечивает доведение утвержденных финансовых показателей до подразделений предприятия;
• участвует в подготовке проектов планов реализации продукции (работ, услуг), капитальных вложений (инвестиций), планировании себестоимости продукции и рентабельности производства, возглавляет работу по расчету прибыли и налога на прибыль;
• определяет источники финансирования производственно-хозяйственной деятельности, включающие бюджетное финансирование, краткосрочное и долгосрочное кредитование, выпуск и приобретение ценных бумаг, лизинговое финансирование, привлечение заемных и использование собственных средств, проводит исследование и анализ финансовых рынков, оценивает возможный финансовый риск применительно к каждому источнику средств и разрабатывает предложения по его уменьшению;
• осуществляет инвестиционную политику и управление активами предприятия, определяет оптимальную их структуру, подготавливает предложения по замене, ликвидации активов, следит за портфелем ценных бумаг, проводит анализ и оценку финансовых вложений;
• организует разработку нормативов оборотных средств и мероприятий по ускорению их оборачиваемости;
• обеспечивает своевременное поступление доходов, оформление в установленные сроки финансово-расчетных и банковских операций, оплату счетов поставщиков и подрядчиков, погашение займов, выплату процентов, заработной платы рабочим и служащим, перечисление налогов и сборов в федеральный, региональный и местный бюджеты, в государственные внебюджетные социальные фонды, платежей в банковские учреждения;
• анализирует финансово-хозяйственную деятельность предприятия, участвует в разработке предложений, направленных на обеспечение платежеспособности, предупреждение образования просроченной дебиторской задолженности и ликвидацию неиспользованных товарно-материальных ценностей, повышение рентабельности производства, увеличение прибыли, снижение издержек на производство и реализацию продукции, укрепление финансовой дисциплины. Осуществляет контроль за выполнением финансового плана и бюджета, плана реализации продукции, плана по прибыли и другим финансовым показателям, за прекращением производства продукции, не имеющей сбыта, правильным расходованием денежных средств и целевым использованием собственных и заемных оборотных средств;
• обеспечивает ведение учета движения финансовых средств и составление отчетности о результатах финансовой деятельности в соответствии со стандартами финансового учета и отчетности, достоверность финансовой информации, контролирует правильность составления и оформления отчетной документации; своевременность ее предоставления внешним и внутренним пользователям, руководит работниками отдела.
Для того чтобы профессионально выполнять эти должностные обязанности, финансовый менеджер должен знать: законодательные и нормативные правовые акты, регламентирующие производственно-хозяйственную и финансовую деятельность; нормативные и методические материалы, касающиеся финансовой деятельности предприятия; перспективы развития предприятия; состояние и перспективы развития финансовых рынков и рынков сбыта продукции (работ, услуг); основы технологии производства; организацию финансовой работы на предприятии; порядок составления финансовых планов, прогнозных балансов и бюджетов денежных средств, планов реализации продукции (работ, услуг), планов по прибыли, систему финансовых методов и рычагов, обеспечивающих управление финансовыми потоками; порядок финансирования из государственного бюджета, краткосрочного и долгосрочного кредитования предприятия, привлечения инвестиций и заемных средств, использования собственных средств, выпуска и приобретения ценных бумаг, начисления платежей в бюджет и государственные внебюджетные социальные фонды; порядок распределения финансовых ресурсов, определения эффективности финансовых вложений; нормирование оборотных средств; порядок и формы финансовых расчетов; налоговое законодательство; стандарты финансового учета и отчетности; экономику, организацию производства, труда и управления; бухгалтерский учет; средства вычислительной техники, телекоммуникаций и связи; основы трудового законодательства; правила и нормы охраны труда.

ГЛАВА 2. УПРАВЛЕНИЕ ФИНАНСОВЫМИ ПОТОКАМИ В ФГУП «СОСЕНСКИЙ ПРИБОРОСТРОИТЕЛЬНЫЙ ЗАВОД»

2.1. Организационно-экономическая характеристика ФГУП «Сосенский Приборостроительный завод»

Полное фирменное наименование эмитента – Федеральное Государственное Унитарное Предприятие «Сосенский Приборостроительный завод».
Сокращенное фирменное наименование эмитента ФГУП СПЗ.
СПЗ располагается по адресу: Калужская область, Козельский район, п. Сосенский.
Цели создания предприятия - осуществление коммерческой деятельности, обеспечивающей извлечение прибыли.
Ведомственная принадлежность ФГУП СПЗ - Управление авиационной промышленности Федерального агентства по промышленности.
Основной вид деятельности - создание научно-технической продукции двойного назначения на базе авиационных технологий, достижений науки и техники в авиационной отрасли.
ФГУП СПЗ является единственным предприятием в отрасли специализирующимся на разработке, проведении полного комплекса предварительных испытаний и передачи в серийное производство на ОАО «КАДВИ» следующих видов изделий:
- газотурбинных двигателей и автономных средств электроснабжения на их базе в классе мощности от 75 до 630 кВт различного назначения как в интересах МО РФ, так и для народного хозяйства;
- перспективных экологически чистых установок типа КТЭС-0,5. 
На перечисленные виды деятельности ФГУП СПЗ имеет соответствующие лицензии.
Кроме газотурбинных двигателей ФГУП СПЗ является разработчиком и владельцем документации целого ряда деталей и сборочных единиц для наклонно-горизонтального бурения нефтяных скважин. По договорам с предприятиями ОАО «Сургут - Нефтегаз» ФГУП СПЗ ведет изготовление ряда деталей и сборочных единиц.
Осуществляет техническое обучение и техническое содействие по заключенным с Заказчиками договором.
ФГУП СПЗ по договорам ОАО «КАДВИ» осуществляет конструкторское сопровождение серийного производства.
Основными приоритетными направлениями в деятельности ФГУП СПЗ на ближайшую перспективу являются следующие:
- проведение доводочных испытаний перспективного экологически чистого изделия КТЭС-0,5 совместно с ОАО «ЭНИН» им. Кржижановского (г. Москва);
- продолжение работы совместно с ОАО «КАДВИ» по продвижению продукции двойного назначения на зарубежные рынки;
- выполнение комплекса расчетно-конструкторских работ, включая ТЭО, по разработке перспективных турбодетандерных установок на № эл =250кВт, 2500 кВт и 4000 кВт;
- повышение эффективности газотурбинной энергетической установки ТЭС-100 за счет применения рекуператора, довести К.П.Д. электрический о 28%, а тепловой до 85%.
Основным рынком, на котором эмитент осуществляет свою деятельность в период 2001 – 1 кв. 2007 г. является НПО «Авиаэкспорт».
Структура управления ФГУП СПЗ является функционально-линейной (рис. 2). 
Функционально-линейная структура отличается от линейной структуры управления тем, что в первой между директором и непосредственными подчиненными имеются промежуточные звенья.
Как видно из приведенной ниже схемы, во главе производственной структуры предприятия стоит генеральный директор предприятия. В его непосредственном подчинении находятся три заместителя – финансовый директор, заместитель директора по производству, заместитель директора по общим вопросам. В свою очередь каждый из них имеет свою иерархию подчиненных.


Генеральный
директор
Финансовый
директор
Зам. директора
по
производству
Зам. 
директора по 
общим
вопросам
Главный
бухгалтер
Коммерческий 
отдел
Отдел 
к
омплектации 
Отдел производства
и сметно-договорной
документации
Отдел
автотранспорта
Хозяйственный
отдел
Бухгалтерия
Рис. 2. Производственная структура ФГУП СПЗ

Так финансовому директору подчиняется главный бухгалтер и коммерческий отдел. Главному бухгалтеру подчиняются непосредственно работники бухгалтерии в количестве 5 человек, включая кассира. Коммерческий отдел сформирован из 4 сотрудников: менеджера по реализации, менеджера по снабжению, финансового менеджера и экономиста, осуществляющего управленческий учет затрат и издержек производства.
Очень важное значение имеет отдел бухгалтерии, который осуществляет всю финансовую деятельность ФГУП СПЗ, ежеквартально отчитывается перед налоговыми органами, составляет квартальные и годовые отчеты и т.д. 
Бухгалтерский и налоговый учет на предприятии ведется бухгалтерией согласно Закона о бухгалтерском учете и Налогового кодекса.
ФГУП СПЗ ведет учет по журнально-ордерной форме с использованием компьютерной техники.
Все финансовые процессы, протекающие на данном предприятии отображены именно в бухгалтерской отчетности, пользователи которой – работники коммерческого отдела во главе с финансовым директором на основе информации, генерируемой в системе бухгалтерского учета, применяют методы финансового анализа для принятия решений.
Таким образом, существует взаимосвязь финансового менеджмента и бухгалтерского учета. 
В любом бизнесе финансовый директор должен распределять затраты и поступления по различным категориям. Финансовое планирование помогает регулировать соотношение доходов и расходов компании.
Крупные организации, как правило, владеют большим капиталом. В таких компаниях производственными процессами обычно управляют финансово-экономические подразделения. А на средних и небольших предприятиях, к которым относится анализируемое ФГУП СПЗ финансовым планированием занимается непосредственно финансовый директор.
Планирование и учет долгов в обороте финансовых ресурсов требуют понимания внутренних процессов развития предприятия. Финансовая структура ФГУП СПЗ типична и изображена на рис. 3.
 ┌────────────────────┐
 │Поступление денежных│
 │средств и их перера-│
 ┌────────────────────┐ │спределение │
┌─_─┤Основные средства и├───┐ └────────────────────┤
│ │товарно-материальные│ │ 
│ │ценности │ │ │
│ └────────┬───────────┘ │
│  ┌─┴───────────────────┐ ┌┴───────────┐
│ │ │Производство товарной├─────_┤Продажа про-│
│ │ │продукции или услуг │ │дукции │
│ │ └─────────────────────┘ └────────────┘
│ ┌────────┴───────────┐
│ │Капитализация ресур-│
│ │сов │
│ └────────┬───────────┘
│  ┌────────────────────┐
│ └─────────────┤Поступление товарно-├_────────────┐
│ │материальных │ │
│ └────────────────────┘ ┌───────────┴─────────────┐
│ │Оплата труда работников и│
│ │обязательных отчислений с│
│ │ФОТ │
│ ┌──────────────────┬─────────────────────────_┴─────────────────────────┘
└──_┤Оборотные средства│
 │ ├─────────────────────────_┬─────────────────────────┐
 └──────────────────┘ │Оплата сырья, полуфабри-│
 │катов или услуг контраге-│
 │нтов │
 └─────────────────────────┘
Рис.3. Схема движения денежных средств в ФГУП СПЗ
В условиях рыночной экономики деятельность финансового менеджера немыслима без финансового анализа, определения финансового состояния организации, ликвидности ее баланса.
Рассмотрим показатели, характеризующие экономическую деятельность ФГУП СПЗ за отчетный период (2004-2006 г.г.). Данные оформим в виде следующей таблицы 2. 
Таблица 2
Основные технико-экономические показатели ФГУП СПЗ

Показатель
	Годы 
	Изменение
(+,-) 2006 г. к

	2004
	2005
	2006
	2004г.
	2005г.
1
	2
	3
	5
	6
	7
1. Выручка, тыс. руб.
	89015
	85003
	77169
	-11846
	-7834
2. Среднесписочная численность работников, чел
	271
	262
	258
	-13
	-4
3. Производительность труда, тыс. руб./чел
	328,47
	324,44
	299,11
	-29,36
	-25,33
4. Полная себестоимость товарной продукции, тыс. руб.
	78124
	74603
	73739
	-4385
	-864
5. Затраты на 1 руб. товарной продукции, коп.
	0,87
	0,88
	0,96
	+0,09
	+0,08
6.Валовая прибыль, тыс.руб. 
	10891
	10400
	3430
	-7461
	-6970
7. Чистая прибыль (нераспределенная прибыль (непокрытый убыток), тыс. руб.
	7246
	6639
	2714
	-4532
	-3925
8. Среднегодовая стоимость ОПФ тыс. руб.
	11815
	12142
	13519
	+1704
	+1377
9. Фондоотдача, руб.
	7,53
	7,0
	5,71
	-1,82
	-1,29
10. Рентабельность активов, %
	24,09
	19,01
	7,07
	-17,02
	-11,94
11. Рентабельность собственного капитала, %
	42,45
	40,26
	12,49
	-29,96
	-27,77
12. Рентабельность продукции (продаж), %
	8,14
	12,24
	4,45
	-3,69
	-7,79

Динамика основных показателей ФГУП СПЗ представленных в данной таблице свидетельствует об их тенденции к снижению. 
В 2006 г. объем выполненных работ составил 77 169 тыс. руб., прочая реализация составила 3 421 тыс. руб., в 2005 г. объем выполненных работ составлял 85 003 тыс. руб., а в 2004 г. 89015 тыс. руб. (форма №2). Произошло снижение объема выполненных работ в 2006 г. по отношению к 2004 г. на 11846 тыс. руб. или 13,3%, и на 7834 тыс. руб. или 9,2 % по сравнению с 2005 г.
Среднегодовая численность персонала в анализируемом периоде уменьшилась на 13 человека, что составляет 4,8 %. В 2005 г. произошло выбытие 9 человек, а в 2006 г. еще 4-х чел.
Вследствие этого, выработка на одного работающего также значительно снизилась с 328,47 тыс. руб./чел. в 2004 г. до 324,44 тыс. руб. в 2005 г. и составила 299,11 тыс. руб. в 2006 г., т.е. уменьшилась на 29,36 тыс. руб. или 8,9 %.
Полная себестоимость товарной продукции за отчетный период уменьшилась на 4385 тыс. руб., в процентном отношении эта сума составляет всего 5,6 %.
Опережающий темп снижения выручки от реализации (13,3%) по сравнению с темпом снижения себестоимости продукции (5,6%) за этот же период является негативным фактором деятельности ФГУП СПЗ за анализируемый период. Об этом свидетельствует и увеличение затрат на 1 руб. товарной продукции с 0,87 руб. в 2004 г. до 0,88 руб. – в 2005 г., и до 0,96 руб. в 2006 г., т.е. на 0,09 пункта.
Показатели прибыли также снизились за отчетный период. Валовая прибыль на 7461 тыс. руб. или 68,5 %, чистая прибыль на 4532 тыс. руб., что соответствует 62,5 %.
Следует отметить, что в 2006 г. произошло увеличение остаточной стоимости основных средств за счет приобретения на 1704 тыс. руб. в натуральном выражении (2004 г. – 11815 тыс. руб., 2005 г. - 12 232 тыс. руб.; 2005 г. - 13 593 тыс. руб.).
Коэффициент износа основных средств в 2006 г. - 0,51 (2004 г. - 0.55). Коэффициент выбытия основных средств в 2006 г. - 0,07 (2004 г. - 0,01). Коэффициент обновления основных средств в 2006г. - 0,1 (2004 г. составил - 0,06).
Проанализировав ситуацию, наблюдается положительная тенденция по приобретению основных средств. Однако предприятию необходимо обновление ОС. Об этом же свидетельствует снижение показателя фондоотдачи на 1,82 руб. или 24,2 %. Это произошло из–за того, что предприятие в отчетном периоде ввело в эксплуатацию новое оборудование, что увеличило стоимость основных производственных фондов.
За отчетный период у показателей рентабельности активов, собственного капитала и продаж, характеризующих уровень доходности, прослеживается тенденция к уменьшению, что является отрицательной тенденцией.
Рентабельность активов в 2004 г. – 24,09%, в 2005 г. – 19,01 %, т.е уменьшилась на 5,08 процентных пункта, а в 2006 г. произошло еще снижение на 11,94 %, следовательно, эффективность использования всего имущества предприятия в 2006 г. составила 7,07 %.
Рентабельность собственного капитала в 2004 г. составляла 42,45%, в 2005 г. - 40,26 %, т.е. снизилась на 2,19 процентных пункта, а в 2006 г. она уменьшилась еще на 27,77 %, т.е. до 12,49 %, следовательно, эффективность использования собственного капитала снизилась на 29,96 % в 2006 г. и составила 12,49 %.
Соответственно, показатель рентабельности продукции снизился с 12,24 % в 2005 г. до 4,45 % в 2006 г., т.е. на 7,79 пункта. Это значит, что предприятие в 2006 г. получило 4,5 коп. прибыли на 1 руб. затрат на производство и реализацию. Однако в 2004 г. данный показатель равнялся 8,14%.
Рассмотрим показатели, характеризующие ликвидность эмитента за соответствующий отчетный период (таблица 3). 
Традиционно расчеты начинают с определения коэффициента абсолютной ликвидности. Он представляет собой отношение наиболее ликвидных активов к сумме наиболее срочных обязательств и краткосрочных пассивов (сумма кредиторской задолженности и краткосрочных кредитов).
Нормальное ограничение - Кал > 0,2—0,5. Коэффициент показывает, какая часть текущей задолженности может быть погашена в ближайшее к моменту составления баланса время, что является одним из условий платежеспособности.
Следующим коэффициентов является коэффициент критической ликвидности, или промежуточный коэффициент покрытия. Он рассчитывается как частное от деления величины денежных средств, краткосрочных ценных бумаг и расчетов на сумму краткосрочных обязательств организации. Коэффициент критической ликвидности отражает прогнозируемую платежеспособность организации при условии своевременного проведения расчетов с дебиторами. Теоретически оправданные оценки этого коэффициента = 0,8.
На заключительном этапе анализа рассчитывают коэффициент текущей ликвидности, или коэффициент покрытия, который определяется как отношение всех оборотных средств (текущих активов) — (раздел II баланса) за вычетом НДС по приобретенным ценностям (стр. 220) и дебиторской задолженности, платежи по которой ожидаются более чем через 12 месяцев после отчетной даты (стр. 230), к текущим обязательствам (строки 610 + 620 + 630).
Коэффициент текущей ликвидности показывает, в какой степени текущие активы покрывают краткосрочные обязательства. Он характеризует платежные возможности организации, оцениваемые при условии не только своевременных расчетов с дебиторами и благоприятной реализации готовой продукции, но и продажи в случае нужды прочих элементов материальных оборотных средств. Нормальное значение коэффициента — 2. 
Таблица 3
Анализа коэффициентов ликвидности ФГУП СПЗ

Коэффициенты ликвидности
	Годы
	Темп роста,
% 2006 г. к

	2004
	2005
	2006
	2004 г.
	2005 г.
1. Кал
	0,07
	0,53
	0,09
	128,6
	-83,0
2. Ккл
	0,49
	0,58
	1,10
	224,5
	189,7
3. Ктл
	1,40
	1,16
	2,62
	187,1
	225,9

За анализируемый период в ФГУП СПЗ произошло следующее изменение коэффициента абсолютной ликвидности: в 2005 г. его значение возросло на 0,46 пункта по сравнению с 2004 г., а 2006 г. произошло снижение коэффициента абсолютной ликвидности на 0,44 пункта и к концу 2006 г. его значение достигло 0,09, что не соответствует критериальному. Следовательно, текущая задолженность не может быть погашена в ближайшее время, что является одним из условий неплатежеспособности предприятия.
Однако за отчетный период отмечался рост коэффициентов критической (224,5%) и текущей ликвидности (187,1%), что свидетельствует об увеличении активов в основном за счет роста производственных запасов. Коэффициенты текущей и критической ликвидности не только достигли нормативного значения, но и превысили его, что свидетельствует об устойчивом финансовой состоянии ФГУП СПЗ, т.е. анализируемое предприятие располагает достаточным объемом свободных ресурсов, формируемых за счет собственных источников. 
По итогам проведенного исследования можно сделать следующий вывод: анализ ликвидности баланса ФГУП СПЗ показал недостаток покрытия обязательств его активами. Баланс 2006 года является не ликвидным.

2.2. Управление финансовыми потоками ФГУП «Сосенский Приборостроительный завод» на основе использования методики имитационного моделирования

Финансовый поток в ФГУП СПЗ представлен: денежными поступлениями на расчетный счет предприятия одновременно со снятием денег с расчетного счета и взятием кредита под определенные проценты с последующей выплатой процентов.
Рассмотрим использование методики имитационного моделирования для обеспечения оптимального распределения финансовых потоков в ФГУП «Сосенский Приборостроительный завод».
Иллюстрацию имитационной модели можно представить в виде ресурсного баланса, составляемого финансовым директором предприятия. Ресурсный баланс — это система, в которой увязаны финансовые потоки, представленные собственными источниками и обязательствами предприятия, плановыми платежами, остатками на счетах.
В конце отчетного периода соответствующее структурное подразделение, согласно своим внутренним функциям, вносит в ресурсный баланс все уточнения и новые данные. Затем производится отслеживание существенных изменений и возникающих диспропорций, разрабатываются меры по их устранению, составляется предварительный план деятельности ФГУП СПЗ на следующий период и ближайшую перспективу. Очевидно, что ресурсный баланс является элементом системы стратегического управления.
Для осуществления оперативного управления финансовыми потоками финансовый директор ФГУП СПЗ использует таблицу 4.
В первый раздел таблицы «Остаток на начало отчетного периода» заносится сальдо по счетам: расчетному, валютному, специальным.
Второй раздел «Финансовый приток» содержит информацию по приходу средств, имеющуюся у всех структурных подразделений предприятия, связанных с движением значительных сумм.
В третий раздел «Текущий отток» заносятся сведения о плановых платежах.
В четвертый раздел «Отток на следующий отчетный период» целесообразно помещать заявки на платежи от структурных подразделений предприятия, спланированные на будущее.
Цифра итога чистого потока получается в результате арифметических операций.
Таблица 4
Данные о движении финансовых потоков ФГУП СПЗ по состоянию на 01.04.2006 г.

Показатели
	Сумма, тыс. руб.
	Примечания (наименование источника притока или направления оттока)
1. Остаток на начало периода
	2515
	
2. Приток всего,
в том числе
	125600 8015
92
115243 250
2000
	
За реализованную продукцию
От реализации основных средств
Авансы полученные
Целевое финансирование
Прочие поступления
3. Текущий отток,
в том числе
	125830 73400 17900 9400
6372
1315
5000 12343

100
	
Оплата счетов поставщиков 
Оплата труда работников 
Налоговые платежи 
Платежи во внебюджетные фонды 
Подотчетные суммы 
Покупка основных средств 
Оплата процентов и основного долга по кредитам и займам 
Прочие выплаты
Финансовый поток (стр 1 + стр 2 - стр. 3)
	2286
	
4. Отток на следующий отчетный период (планируемый), 
в том числе

	116000
75000 17900 3900
6372
943
11785

100
	
Оплата счетов поставщиков 
Оплата труда работников 
Налоговые платежи 
Платежи во внебюджетные фонды 
Подотчетные суммы 
Оплата процентов и основного долга по кредитам и займам 
Прочие выплаты

Предложенный вариант ресурсного баланса позволяет смоделировать процедуру принятия решений в данной системе оперативного управления финансовыми потоками. К уже имеющимся исходным данным ФГУП СПЗ (табл. 4) поступает информация:
— в следующем отчетном периоде необходимо произвести оплату сырья поставщикам на сумму 75000 тыс. руб.;
— прочие выплаты (финансовый отток) составят 41000 тыс. руб.;
— планируемые поступления от реализации продукции 110500 тыс. руб.
Возникает задача корреляции разнонаправленных финансовых потоков:
а) средства в распоряжении предприятия — 2286 тыс. руб.;
б) приток 110500 тыс. руб.;
в) отток 75000 + 41000 = 116000 тыс. руб.
Таким образом, чистый финансовый поток на будущий период (-3214) тыс. руб., то есть дефицит финансовых ресурсов.
Финансовый директор ФГУП СПЗ может принять ряд управленческих решений:
1. Взять кредит в банке на сумму 3500 тыс. руб. под 16% годовых сроком на 30 дней. Сумма процентов при этом составит 3500 х 0,16 / 12 = 46,7 тыс. руб.
2. Отсрочить финансовый отток в сумме 41000 тыс. руб. на 30 дней. При этом сумма штрафных санкций за просрочку обязательных платежей по расчету составит 61,5 тыс. руб.
3. Отсрочить оплату счетов поставщиков на 30 дней, уплатив штраф в размере 0,01% суммы платежа за каждый день просрочки, то есть 75000 х (0,01 / 100) х 30 = 225 тыс. руб.
В случае реализации первого решения, предприятие выполнит все свои обязательства. Платой за такое решение станет сумма процентов за кредит, а именно 46,7 тыс. руб. Финансовый поток составит: 
2286 + 110500 - 75000 - 41000 + 3500 - 46,7 = +239,3 тыс. руб.
При принятии второго решения финансовый поток будет равен:
2286 + 110500 - 75000 - 61,5 = +37724,5 тыс. руб.
Плата за принятие третьего решения рассчитана нами выше. Финансовый поток:
2286 + 110500 - 41000 - 225 = +71561 тыс. руб.
В таблице 5 представлена модель состояния финансовых потоков на начало следующего отчетного периода с учетом принятых вариантов решений.
Таблица 5
Данные о движении финансовых потоков ФГУП СПЗ по состоянию на 01.05.2006 г.

Показатели
	Варианты принятия решения


	1
	2
	3


	Сумма, тыс.
руб.
	Примечания
	Сумма, тыс.
руб.
	Примечания
	Сумма, тыс.
руб.
	Примечания
1 Остаток на начало периода
	2286
	
	2286
	
	2286
	
2 Приток всего, в том числе
	114000 110500
3500
	
От покупателей Кредит
	110500 110500
	
От покупателей
	110500 110500
	
От покупателей
3 Текущий отток,
в том числе

	116046,7 75000 41000

46,7
	
Поставщикам Прочие выплаты Проценты за кредит
	75061,5 75000 61,5
	
Поставщикам Штрафы
	41225 41000

225
	
Прочие выплаты Штрафы
Финансовый поток (стр 1 + стр 2 - стр 3)
	+239,3
	
	+37724,5
	
	+71561
	
4 Отток на следующий отчетный период (планируемый), 
в том числе
	3500
	Кредит
	41000
	Прочие выплаты
	75000
	Поставщикам
Планируемый финансовый поток с учетом оттока на следующий период
	-3260,7
	
	-3275,5
	
	-3439
	

Таким образом, согласно имитационной модели получены три варианта оперативных финансовых решений. Так, финансовый поток при принятии первого варианта решения составит +239,3 тыс. руб., а с учетом планируемых платежей — (-3260,7) тыс. руб., второго варианта — (+37724,5) тыс. руб. и (-3275,5) тыс. руб., третьего — (+71561) тыс. руб. и (-3439) тыс. руб. соответственно. Следовательно, рекомендуемое финансовым директором ФГУП СПЗ оптимальное решение, построенное на основе ресурсного баланса — третье.
Подводя итог, следует отметить, что предложенная схема корреляции разнонаправленных финансовых потоков содержит большое количество допущений. Целью разработки данной имитационной модели является раскрытие механизма взаимодействия структурных подразделений предприятия в процессе реализации задачи оперативного управления финансовыми потоками.

2.3. Состояние объема и структуры денежного потока в ФГУП «Сосенский Приборостроительный завод»

Целью управления денежными потоками является обеспечение финансового равновесия предприятия в процессе его развития путем балансирования объемов поступления и расходования денежных средств и их синхронизации во времени.
Процесс управления денежным потоком начинается с анализа движения денежных средств за отчетный период. Такой анализ позволяет установить, где у предприятия генерируется денежная наличность, а где расходуется.
Поэтому анализ движения денежных средств значительно дополняет методику оценки платежеспособности и ликвидности и дает возможность реально оценить финансово-экономическое состояние хозяйствующего субъекта. В этих целях можно использовать как прямой, так и косвенный методы.
Главным документом для анализа денежных потоков является Отчет о движении денежных средств (форма № 4) (Приложение 3 и 6), составленный на базе прямого метода. Данный отчет как пояснение к Бухгалтерскому балансу (ф. № 1) (Приложение 1 и 4) и к Отчету о прибылях и убытках (форма № 2) (Приложение 2 и 5) входит в состав годовой бухгалтерской отчетности и предназначен для того, чтобы представлять информацию об одной составляющей активов предприятия: о денежных средствах.
«Отчет о движении денежных средств» (форма № 4) — совокупность показателей, развернуто характеризующих поток денежных средств за отчетный период.
С помощью данного документа можно установить:
1) уровень финансирования текущей и инвестиционной деятельности за счет собственных источников;
2) зависимость предприятий от внешних заимствований;
3) дивидендную политику в отчетном периоде и прогноз на будущее;
4) финансовую эластичность предприятия, т. е. его способность создавать денежные резервы (чистый приток денежных средств);
5) реальное состояние платежеспособности предприятия за истекший период (квартал) и прогноз на следующий краткосрочный период.
Содержание понятия «движение денежных средств» можно выразить следующей формулой:


Д0 + ДП - ДВ = Д1 (1).
где До и Д1 - остатки денежных средств предприятия на начало и конец отчетного периода,


ДП и ДВ- поступления и выбытие (расход) денежных средств за отчетный период.
Способ оценки достаточности денежных средств состоит в определении длительности периода их оборота:
ОДС
	=
	Средние остатки денежных средств
	× 1

	
	Оборот денежных средств
	
 (2).
Для исчисления среднего оборота следует использовать кредитовый оборот по счету 51. Но если у организации существенная часть расчетов проходит через кассу и специальные счета, то указанные в них расходы денежных средств должны быть прибавлены к сумме кредита по счету 51.
В процессе анализа денежных потоков целесообразно ответить на следующие вопросы.
В случае притока денежных средств:
 не произошел ли приток за счет увеличения краткосрочных обязательств, которые потребуют оттока (погашения) в будущем;
 нет ли здесь роста акционерного капитала за счет дополнительной эмиссии акций;
 не было ли распродажи имущества (основных средств, производственных запасов и т. д.);
 сокращаются ли запасы материальных ценностей, незавершенного производства, готовой продукции на складе и товаров.
При оттоке денежных средств необходимо найти ответы на следующие вопросы:
 нет ли снижения показателей оборачиваемости активов;
 нет ли замедления оборачиваемости оборотных активов;
 не растут ли абсолютные значения запасов и дебиторской задолженности;
 не было ли резкого увеличения объема продажи товаров, что требует дополнительных денежных потоков;
 не было ли чрезмерных выплат акционерам сверх рекомендуемой нормы распределения чистой прибыли (30-40%);
 своевременно ли выплачиваются налоги в бюджетную систему государства и взносы во внебюджетные фонды;
 не было ли длительной задолженности персоналу по оплате труда.
В результате аналитической работы можно сделать предварительные выводы о причинах дефицита денежных средств. Такими причинами могут быть:
1) низкая рентабельность продаж, активов и собственного капитала;
2) отвлечение денежных средств в излишние производственные запасы и незавершенное производство; влияние инфляции на запасы;
3) большие капитальные затраты, не обеспеченные соответствующими источниками финансирования; влияние инфляции на капитальные вложения;
4) высокие выплаты налогов и сборов и суммы дивидендов акционерам;
5) чрезмерная доля заемного капитала в пассиве баланса (свыше 50%) и связанные с этим высокие выплаты процентов за пользование кредитами и займами;
6) снижение коэффициента оборачиваемости оборотных активов, т. е. вовлечение в оборот предприятия дополнительных денежных средств.
Совокупный денежный поток должен стремиться к нулю, так как отрицательное сальдо по одному виду деятельности компенсируется положительным сальдо по другому его виду.
Проведем анализ движения денежных средств в ФГУП СПЗ за 2004 г. прямым методом (табл. 6)
Таблица 6
Анализ отчета о движении денежных средств в ФГУП СПЗ за 2004 г.
Показатели
	Поступило за отчетный период
	Использовано за отчетный период
	Изменение за период (+,-)
1. Остаток денежных средств на начало периода
	—
	—
	+1777
2 Движение средств по текущей деятельности
	77734
	73646
	+4474
3. Движение средств по инвестиционной деятельности
	86
	2139
	-2053
4 Движение средств по финансовой деятельности
	3400
	6700
	-3300
5 Итого чистое изменение денежных средств
	—
	—
	-879
6. Остаток денежных средств на конец отчетного периода
	—
	—
	+898

Из таблицы 6 следует, что в 2004 году остаток денежных средств сократился на 879 тыс. руб., или на 49,5%. На это изменение повлиял отток денежных средств от инвестиционной и финансовой деятельности текущей деятельности в сумме 5353 тыс. руб. Однако по текущей деятельности произошел приток денежных средств в размере 4474 тыс. руб. (5,8%).
Вертикальный анализ движения денежных средств в ФГУП СПЗ за 2004 г. представлен в таблице 7.
Таблица 7
Вертикальный анализ поступлений и расходования денежных средств в ФГУП СПЗ за 2004 г.

Наименование показателей
	Абсолютная величина
	Доля от суммы всех источников денежных средств, %
1. Поступления и источники денежных средств. Выручка от продажи товаров (продукции, работ и услуг)
	77348
	94,78
Выручка от продажи объектов осн.средств
	35
	0,04
Выручка от продажи ценных бумаг и иных финансовых вложений
	51
	0,06
Поступление займов и кредитов, предоставленных другим организациям
	3400
	4,65
Прочие поступления
	386
	0,47
Всего поступлений денежных средств
	81606
	100,00
2. Использование денежных средств
На оплату приобретенных товаров, продукции, работ и услуг
	36020
	43,67
На оплату труда
	20819
	25,24
Погашение займов, кредитов (без процентов)
	6700
	8,12
На расчеты с бюджетом
	14934
	18,11
На приобретение объектов основных средств
	2137
	2,59
На финансовые вложения
	2
	0,00
На оплату процентов и основной суммы долга по полученным кредитам и займам
	1458
	1,77
Прочие выплаты и перечисления
	415
	0,50
Итого использовано денежных средств
	82485
	100,00
3. Изменение денежных средств
	-879
	-

Из данных таблицы 7 следует, что основным источником притока денежных средств были выручка от реализации товаров (94,78%), на поступление займов и кредитов, предоставленных другим организациям приходится 4,65%, прочие поступления незначительны.
Среди направлений расходования денежных средств основной удельный вес занимают: оплата поставщиков за товары и услуги (43,67%), расчеты с бюджетом (18,11%), оплата труда персонала (25,24%) и финансовые вложения (11,86%), приобретение объектов основных средств (2,59%).
Остальные выплаты ФГУП СПЗ занимают незначительную часть в расходах предприятия.
Чистое изменение денежных средств (превышение оттока над притоком) составляет 879 тыс. руб. Следовательно, ФГУП СПЗ в целом в 2004 году было неспособно генерировать денежные средства в объеме, достаточном для осуществления необходимых расходов.
Проведем анализ движения денежных средств за 2005-2006 годы в ФГУП СПЗ на основе данных финансовой отчетности «Отчет о движении денежных средств». 
Таблица 8
Показатели движения денежных средств в ФГУП СПЗ (прямой метод)

Показатели

	Сумма денежных средств, тыс.руб.
	Индекс динамики за период, %
	Удельный вес, %

	2005г.
	2006г.
	изменение за период
	
	2005г
	2006г.
	изменение за период
1.Остаток денежных средств
	898,00
	9 526,00
	8 628,00
	1 060,80
	 
	 
	 
на начало года
	
	
	
	
	
	
	
2. Поступление денежных 
	95 662,00
	81 986,00
	-13 676,00
	85,70
	100,0
	100,00
	 
средств - всего
	
	
	
	
	
	
	
в том числе по видам деятельности:
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
 - текущей
	90 591,00
	58 123,00
	-32 468,00
	64,16
	94,70
	70,89
	-23,81
 - инвестиционной
	71,00
	363,00
	292,00
	511,27
	0,07
	0,44
	0,37
 - финансовой
	5 000,00
	23 500,00
	18 500,00
	470,00
	5,23
	28,66
	23,44
3. Расходование денежных
	87 034,00
	90 682,00
	3 648,00
	104,19
	100,00
	100,00
	 
средств - всего
	
	
	
	
	
	
	
в том числе по видам деятельности:
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
 - текущей
	73 592,00
	73 807,00
	215,00
	100,29
	84,56
	81,39
	-3,16
 - инвестиционной
	1 942,00
	3 372,00
	1 430,00
	173,64
	2,23
	3,72
	1,49
 - финансовой
	11 500,00
	13 503,00
	2 003,00
	117,42
	13,21
	14,89
	1,68
4. Остаток денежных средств
	9 526,00
	830,00
	-8 696,00
	8,71
	 
	 
	 
на конец года
	
	
	
	
	
	
	
5. Чистый денежный поток:
	8 628,00
	-8 696,00
	-17 324,00
	-100,79
	100,00
	100,00
	 
 - по текущей деятельности
	16 999,00
	-15 684,00
	-32 683,00
	-92,26
	197,02
	180,36
	-16,66
 - инвестиционной
	-1 871,00
	-3 009,00
	-1 138,00
	160,82
	-42,72
	62,41
	105,1
 - финансовой
	-6 500,00
	9 997,00
	16 497,00
	-153,80
	-75,34
	-114,96
	-39,62

Из таблицы следует, что в 2005 г. валовой денежный приток (95662 тыс. руб.) превысил отток (87034 тыс. руб.), что обусловило прирост денежных средств за 2005 г. на сумму 8628 тыс. руб. или на 960,1%.
На это изменение повлиял приток денежных средств от текущей деятельности в сумме 90591 тыс. руб., причем основным источником притока от текущей деятельности были средства, полученные от покупателей и заказчиков – 90120 тыс. руб. или 99,5% в удельном весе. Основная доля поступления денежных средств в виде выручки от продажи товаров (работ, услуг) свидетельствует о том, что ФГУП СПЗ получает доход, как это и должно быть, в первую очередь от своей основной деятельности.
Приток от инвестиционной деятельности незначителен – 71 тыс. руб., в том числе 27 тыс. руб. составляет выручка от продажи объектов основных средств и иного аналогичного имущества и 44 тыс. руб. - выручка от продажи ценных бумаг и иных финансовых вложений.
Движением денежных средств по финансовой деятельности явились поступления от займов и кредитов, предоставленные другими организациями в сумме 5 000 тыс. руб.
Отток денежных средств в 2005 г. распределился следующим образом: по текущей деятельности сумма составила 73592 тыс. руб.; по инвестиционной 1942 тыс. руб. (в том числе на приобретение объектов основных средств 1939 тыс. руб., на приобретение ценных бумаг – 3 тыс. руб.); по финансовой деятельности 11500 тыс. руб. – на погашение займов и кредитов.
Аналогично проанализируем движение денежных средств в 2006 г. 
По данным таблицы 8 видно, что остаток денежных средств к концу 2006 г. уменьшился в 11,5 раз по сравнению с началом 2006 годом и составил 830 тыс. руб., т. е. можно говорить, что денежный оборот ФГУП СПЗ в 2006 г. характеризуется чистым денежным оттоком в сумме 8696 тыс. руб.
На это изменение повлияло преобладание расходования денежных средств над их поступлением. Поступления денежных средств от текущей деятельности составили 58123 тыс. руб., что на 32468 тыс. руб. меньше чем в 2005 г. (99,5% в структуре этих поступлений занимают средства, полученные от покупателей и заказчиков).
Поступления от инвестиционной и финансовой деятельности ФГУП СПЗ в 2006 г. выше в сравнении с 2005 г. – соответственно на 292 тыс. руб. и 18500 тыс. руб. 
Приток денежных средств от инвестиционной деятельности в 2006 г. составил 363 тыс. руб. (выручка от продажи объектов основных средств и иного аналогичного имущества). 
Движением денежных средств по финансовой деятельности явились поступления от займов и кредитов, предоставленные другими организациями в сумме 23500 тыс. руб.
Отток денежных средств в 2006 г. составил 90682 тыс. руб., в том числе от текущей деятельности в сумму 73807 тыс. руб., от инвестиционной деятельности в сумму 3372 тыс. руб. (на приобретение объектов основных средств, доходных вложений в материальные ценности), от финансовой деятельности на погашение займов и кредитов израсходовано 13503 тыс. руб.
Рассмотрим динамику структуры денежного оборота ФГУП СПЗ за отчетный период.
Анализируя данные таблицы 8 можно сделать вывод о том, что в 2005 г. 94,7% притока денежных средств составляет текущая деятельность, 5,23 % - финансовая, и только 0,07% - инвестиционная.
В 2006 г. произошли структурные сдвиги в сторону уменьшения удельного веса суммы текущая деятельность (на 23,81%) и увеличения (на 23,44%) удельного веса финансовой деятельности, что соответствует росту поступлений по займам и кредитам.
Структура расходования денежных средств в 2006 г. практически не изменилась. 81,39% всех денежных средств приходился на текущую деятельность (84,56% в 2005 г.), 3,72% - на инвестиционную (2,23% в 2005 г.), 14,89% - на финансовую (13,21% в 2005 г.).
Среди направлений расходования денежных средств основной удельный вес, как было отмечено выше, занимает текущая деятельность.
Рассмотрим более подробно направления расходования денежных средств ФГУП СПЗ за 2005-2006 г.г. по текущей деятельности. Для этого составим таблицу 9.
Таблица 9
Расход денежных средств по текущей деятельности ФГУП СПЗ

Показатели

	Сумма денежных средств, тыс. руб.

	Индекс динамики за период, %
	Удельный вес, %

	2005 г.
	2006 г.
	изменение за период
	
	2005г
	2006г.
	изменение за период
1. Оплата приобретенных товаров, работ, услуг, сырья и иных оборотных активов
	35 413,00
	33 835,00
	-1 578,00
	95,54
	46,85
	44,63
	-2,22
2. Оплата труда
	21 233,00
	23 987,00
	2 754,00
	112,97
	28,09
	31,64
	3,55
3. Расчёты по налогам и сборам
	15 144,00
	14 209,00
	-935,00
	93,83
	20,03
	18,74
	-1,29
4. Расчёты на оплату процентов по кредиту
	1 411,00
	15 06,00
	95,00
	106,73
	1,87
	1,99
	0,12
5. Прочие расходы
	391,00
	270,00
	-121,00
	69,05
	0,52
	0,36
	-0,16
Итого
	75 595,00
	75 812,00
	215,00
	100,29
	100,0
	100,0
	 

Данные таблицы показывают, что основной удельный вес в расходовании денежных средств по текущей деятельности как в 2005 г., так и в 2006 г. занимает оплата приобретенных товаров, работ и услуг (46,85 и 44,63 %% соответственно).
Следующее место приходится на оплату труда персонала (28,09 и 31,64 %% соответственно по годам), причем в суммовом выражении это изменение составляет увеличение на 2754 тыс. руб.
На расчеты по налогам и сборам направлено 15144 тыс. руб. в 2005 г. и 14209 тыс. руб., т.е. сумма уменьшилась на 935 тыс. руб., что негативно характеризует деятельность организации. Расчеты по налогам и сборам занимают соответственно по годам в общем сумме расходов 20,03% и 18,74%.
На расчёты на оплату процентов по кредиту приходилось 1,87% в 2005 г. и 1,99% в 2006 г. В суммовом выражении увеличение составило 95 тыс. руб.
Денежные средства, направленные на прочие расходы незначительны – 391 тыс. руб. (0,52%) в 2005 г., и 270 тыс. руб. (0,36%) в 2006 г.
Одним из основных условий финансового благополучия предприятия является приток денежных средств, обеспечивающий погашение всех первоочередный платежей. Отсутствие минимально необходимого запаса денежных средств свидетельствует о серьезных финансовых затруднениях. 
Один из способов оценки достаточности денежных средств состоит в определении длительности периода их оборота. Период оборота денежных средств показывает срок с момента поступления денег на расчетный счет до момента их выбытия.
На основе информации бухгалтерского баланса и отчета о прибылях и убытках проведем анализ оборачиваемости денежных средств ФГУП СПЗ. Расчет периода оборота денежных средств в организации за 2005-2006 г.г. оформим в таблице 10.
Таблица 10
Анализ оборачиваемости денежных средств в ФГУП СПЗ

№
п/п
	Наименование
показателя
	Годы 
	Изменение (+,-) 2006 г. к

	
	2004.
	2005
	2006.
	2004
	2005
1.
	Выручка от продажи 
продукции, тыс.руб.
	89015
	85003
	77169
	-11846
	-7834
2. 
	Средние остатки денежных средств, тыс.руб.
	1338
	5212
	5178
	+3840
	-34
3.
	Число дней
	360
	360
	360
	-
	-
4.
	Период оборота денежных средств, дней
	5,41
(1338*360/
89015)
	22,1
(5212*360)/
85003
	24,2
(5178*360)/
77169
	+18,79
	+2,1
5.
	Коэффициент оборачиваемости денежных средств, раз
	66,5
(360/5,41)
	16,3
(360/22,1)
	14,9
(360/24,2)
	-51,6
	-1,4

Как следует из данных приведенной таблицы, период оборота денежных средств в течение отчетного периода менялся следующим образом: в 2006 г. по сравнению с 2004 г. он возрос на 18,79 дней, а по сравнению с 2005 г. увеличился еще на 2,1 пункта с 22,1 дня до 24,2 дня. Иначе говоря, с момента поступления денег на счета ФГУП СПЗ в 2006 г. до момента их выбытия проходило 24 дня. Это указывает на достаточность средств у предприятия на оплату первоочередных платежей.
Таким образом, можно сделать вывод о том, что ФГУП СПЗ к концу отчетного периода было способно генерировать денежные средства в объеме, достаточном для осуществления необходимых расходов.
Хозяйственная деятельность любого предприятия неразрывно связана с движением денежных средств. Каждая хозяйственная операция вызывает либо поступление, либо расходование денежных средств. Денежные средства обслуживают практически все аспекты операционной, инвестиционной и финансовой деятельности.
Управление движением денежных средств является важнейшим направлением деятельности финансового менеджера.
Компаниям, которые активно работают, не избежать сильных колебаний сумм денег на банковских счетах. Например, организация рассчиталась за крупную партию товара. Поэтому на следующий день фирма не смогла выплатить всем сотрудникам зарплату. Чтобы компания не оказалась в описанной ситуации, финансовым специалистам необходимо эффективно планировать и отслеживать ее доходы и расходы.
Важным инструментом эффективного использования денежных средств предприятия является платежный календарь. Разработка платежного календаря заключается в определении конкретной последовательности и сроков осуществления всех расчетов, что позволяет своевременно перечислить платежи контрагентам, в бюджеты и во внебюджетные фонды и обеспечить финансирование нормальной хозяйственной деятельности предприятия. Платежный календарь составляется обычно на месяц (или квартал) с разбивкой показателей по более мелким периодам (15 дней, декада, пятидневка). Правильно составленный платежный календарь позволяет выявить возможные финансовые ошибки, недостаток средств, вскрыть причину такого положения, наметить соответствующие мероприятия и таким образом избежать финансовых затруднений.
Платежный календарь признается одним из самых совершенных и надежных из всевозможных планов денежных потоков. Объясняется это тем, что реалистичный прогноз денежных средств можно составить только на относительно короткий промежуток времени, поскольку факторов, влияющих на поступление и выплату денежных средств, много, они комплексные и не могут быть оценены за пределами короткого отрезка времени.
Таким образом, в следующем разделе представленной работы будет рассмотрен процесс формирования платежного календаря в ФГУП СПЗ, как одного из разновидностей финансовых планов. 

ГЛАВА 3. МЕРОПРИЯТИЯ ПО СОВЕРШЕНСТВОВАНИЮ УПРАВЛЕНИЯ ФИНАНСОВЫМИ ПОТОКАМИ В ФГУП «СОСЕНСКИЙ ПРИБОРОСТРОИТЕЛЬНЫЙ ЗАВОД»

3.1. Финансовое планирование при помощи платежного календаря

Платежный календарь - это план организации производственно-финансовой деятельности предприятия, в котором календарно взаимосвязаны все источники денежных поступлений и расходы за определенный период времени. Он полностью охватывает денежный оборот предприятия; дает возможность увязать поступления денежных средств и платежи как в наличной, так и в безналичной форме; позволяет обеспечить постоянную платежеспособность и ликвидность.
Платежный календарь составляется финансовой службой путем концентрации плановых показателей бюджета движения денежных средств и разбивки их по месяцам. Сроки определяются исходя из периодичности основных платежей предприятия. Для того чтобы платежный календарь был реальным, его составителям необходимо следить за ходом производства и реализации, состоянием запасов денежных средств, дебиторской задолженности. При этом возможно воздействие на руководителей соответствующих центров финансовой ответственности, чтобы предупредить о невыполнении бюджета движения денежных средств.
Чтобы сформировать платежный календарь, финансовому работнику понадобится следующая информация [27,5]:
- отчет о кредиторской и дебиторской задолженности организации. В нем должны быть указаны суммы доходов и расходов с перечнем договоров, контрагентов и ответственных лиц;
- графики оплаты договоров, в которых отражены сроки платежей;
- графики периодических выплат - налогов, заработной платы и т.п.;
- данные о текущих остатках на счетах.
В первую очередь имеет смысл занести в календарь регулярные выплаты и поступления. Как правило, это такие платежи, как авансы, расчеты по кредитам и займам, оплата процентов, штрафов и пени.
С остальными суммами разумно поступить так. Можно разработать форму заявки на платеж, которую будут подписывать, например, руководители подразделений организации. Эти документы должны поступать в финансовую службу. Задача ее работников - убедиться, что фирма не заплатит больше денег, чем может себе позволить. В противном случае баланс доходов и расходов будет нарушен. Если все в порядке, финотдел может включить заявку в проект платежного календаря. Если нет - ее нужно передать финансовому директору. И уже он решает, будет ли фирма проводить данный платеж.
Поэтому необходимость перечисления денег по "сверхлимитным" или незапланированным заявкам должна быть документально обоснована.
Календарь обычно формируют на определенный период - месяц, декаду, неделю. Чтобы его составить, необходимо все доходы и расходы компании разделить на группы по видам денежных средств (наличные, на расчетном счете, векселя, облигации и т.д.). Затем надо упорядочить платежи и поступления в зависимости от их сроков.
Далее работники финансовой службы должны определить, какими суммами (по видам денежных средств) компания будет располагать на начало планового периода. Для этого текущие остатки корректируют на суммы, которые должны поступить на фирму. После этого рассчитывают остаток для каждого дня планового периода. Формула расчета выглядит так:
Остаток на дату = Остаток предыдущего дня + Сумма поступлений за день - Сумма платежей за день (3).
Итак, календарь сформирован. Если все значения в нем положительные, финансовое состояние компании можно считать удовлетворительным. Отрицательные цифры означают, что в какой-то конкретный день фирме может не хватить денег.
Пример платежного календаря ФГУП СПЗ на 1 полугодие 2007 г. приведен в таблице 11.
Таблица 11
Платежный календарь ФГУП СПЗ по месяцам на I полугодие
(в тыс. руб.)

Наименование статей расходов
	Январь
	Февраль
	Март 
	Апрель
	Май 
	Июнь 
	Итого 
Платежи
За сырье, материалы, топливо, электроэнергию, товары, услуги 
	1 458,6
	1 792,0
	3 403,2
	2 674,2
	4 164,9
	2 475,7
	15 968,6
Платежи в бюджет и социальные фонды 
	430,7
	294,3
	412,9
	300,6
	131,2
	303,9
	1 873,6
Проценты по кредитам 
	129,5
	140,5
	146,6
	200,5
	320,1
	107,7
	1 044,9
Расходы на оплату труда 
	854,5
	744,5
	340,7
	1 049,1
	689,4
	731,2
	4 409,4
Перечисление средств на депозиты 
	355,0
	347,5
	1 315,0
	1 390,0
	4 604,5
	2 795,2
	10 807,2
Погашение кредита 
	500,7
	450,8
	530,9
	550,8
	560,8
	456,6
	3 050,6
Прочие 
	200,7
	453,8
	564,9
	347,8
	317,6
	256,9
	2 141,7
Итого платежей 
	3 929,7
	4 223,4
	6 714,2
	6 513,0
	10 788,5
	7 127,2
	39 296,0
Поступления
За реализованную продукцию 
	2 928,3
	3 515,2
	3 363,3
	5 773,6
	6 903,0
	5 146,8
	27 630,2
Возврат денег с депозитов 
	355,0
	347,5
	1 315,0
	1 390,0
	4 604,5
	2 795,2
	10 807,2
Ссуды полученные
	340,8
	408,8
	567,0
	598,7
	670,7
	453,0
	3 039,0
Прочие 
	557,9
	178,0
	670,8
	546,8
	234,7
	356,9
	2 545,1
Итого поступлений 
	4 182,0
	4 449,5
	5 916,1
	8 309,1
	12 412,9
	8 751,9
	44 021,5
Превышение платежей над поступлениями 
	
	
	798,1
	
	
	
	798,1
Превышение поступлений над платежами 
	252,3
	226,1
	
	1 796,1
	1 624,4
	1 624,7
	5 523,6

Первоначальный вариант документа, как правило, "несбалансирован". Например, в таблице 11 в марте платежи ФГУП СПЗ превышают суммы поступлений. Причина проста. Организации выгодно как можно раньше оплатить счета. А к сумме денег, которые должны поступить на фирму, нужно относиться осмотрительно. Ведь нельзя быть полностью уверенным в том, что контрагенты вовремя оплатят счета. В результате может сложиться ситуация, о которой упоминалось выше: в начале месяца денег на фирме может просто не оказаться.
Из календаря нужно исключить даты, денежные остатки на которые получились отрицательными. Сделать это можно так:
- "передвинуть" расходы на более поздние сроки, а поступления - на более ранние;
- разделить платеж на несколько частей с разными датами исполнения;
- рассчитаться с контрагентом альтернативным способом. Например, заплатить ему товарным векселем вместо денежного;
- конвертировать одно платежное средство в другое. Так, фирма может продать банковский вексель и получить наличные денежные средства;
- договориться о кредитовании компании. При этом нужно учитывать грядущие выплаты по процентам за пользование заемными средствами.
Проиллюстрируем сказанное на примере. "Оптимизируем" платежный календарь, который приведен в таблице 11. Для этого перенесем с марта на апрель 1 млн руб., которым фирма рассчиталась за сырье. В результате будет сформирован новый график. Суммы поступлений в нем будут больше платежей (табл. 12).
Как правило, после окончания "оптимизации" календарь подписывает генеральный директор. Так документ вступает в силу.
Для того чтобы оперативно контролировать расходы организации, финансовому работнику необходимо ежедневно уточнять перечень и суммы планируемых на очередную дату платежей. При этом он не должен забывать учитывать остатки денежных средств на предыдущий день.
Таблица 12
"Оптимизированный" платежный календарь по месяцам (в тыс. руб.)

Наименование статей расходов
	Январь
	Февраль
	Март 
	Апрель
	Май 
	Июнь 
	Итого 
Платежи
За сырье, материалы, топливо, электроэнергию, товары, услуги 
	1 458,6
	1 792,0
	2 403,2
	3 674,2
	4 164,9 
	2 475,7
	15 968,6
Платежи в бюджет и социальные фонды 
	430,7
	294,3
	412,9
	300,6
	131,2
	303,9
	1 873,6
Проценты по кредитам 
	129,5
	140,5
	146,6
	200,5
	320,1
	107,7
	1 044,9
Расходы на оплату труда 
	854,5
	744,5
	340,7
	1 049,1
	689,4
	731,2
	4 409,4
Перечисление средств на депозиты 
	355,0
	347,5
	1 315,0
	1 390,0
	4 604,5
	2 795,2
	10 807,2
Погашение кредита 
	500,7
	450,8
	530,9
	550,8
	560,8
	456,6
	3 050,6
Прочие 
	200,7
	453,8
	564,9
	347,8
	317,6
	256,9
	2 141,7
Итого платежей 
	3 929,7
	4 223,4
	5 714,2
	6 513,0
	10 788,5
	7 127,2
	39 296,0
Поступления
За реализованную продукцию 
	2 928,3
	3 515,2
	3 363,3
	5 773,6
	6 903,0
	5 146,8
	27 630,2
Возврат денег с депозитов 
	355,0
	347,5
	1 315,0
	1 390,0
	4 604,5
	2 795,2
	10 807,2
Ссуды полученные
	340,8
	408,8
	567,0
	598,7
	670,7
	453,0
	3 039,0
Прочие 
	557,9
	178,0
	670,8
	546,8
	234,7
	356,9
	2 545,1
Итого поступлений 
	4 182,0
	4 449,5
	5 916,1
	8 309,1
	12 412,9
	8 751,9
	44 021,5
Превышение поступлений над платежами 
	252,3
	226,1
	201,9 
	796,1
	1 624,4
	1 624,7
	4 725,5

Если на фирме недостаточно денег для оплаты всех счетов, часть запланированных платежей можно перенести на другие дни. В соответствии с этими изменениями пересчитывают и платежный календарь. Финансовая служба должна уточнить остатки на текущий день, а также отметить проведенные платежи и поступления. Затем неисполненные обязательства переносят на будущие даты.
Далее нужно пересчитать остатки денег на следующие дни планового периода. Для этого к остатку текущего дня прибавляют ожидаемые поступления и отнимают скорректированные платежи. Расчет проводят для каждого дня планового периода.
Сформированный таким образом новый вариант платежного календаря, как и первоначальный, может оказаться несбалансированным - в нем могут появиться дни с отрицательными остатками. В этом случае календарь также необходимо "оптимизировать" по описанной выше схеме.
Чтобы финансовая служба могла оперативно управлять платежами, ей необходимо каждый день получать информацию об остатках денег на счетах фирмы. Эти сведения не обязательно должны быть подтверждены документами - финансовым работникам компании гораздо важнее вовремя узнавать достоверные суммы остатков.
В зависимости от способа расчетов оперативный учет можно организовать по-разному. Несколько методов его ведения описаны в таблице 13.
Таблица 13
Методы ведения оперативного учета

Средство оплаты 
	Как вести оперативный учет 
Деньги на расчетных счетах 
	Финансовая служба обрабатывает выписки банка и передает их в бухгалтерию 
Наличные в кассе бухгалтерии 
	Финансовая служба получает справки о движении денег по кассе из бухгалтерии с установленной периодичностью 
Векселя и облигации 
	Если векселя и облигации фирмы хранятся в финансовом отделе, его специалисты и занимаются их оперативным учетом. Если ценные бумаги находятся в бухгалтерии, финансисты должны периодически получать справку об их наличии и движении 
Взаимозачеты 
	Финансовая служба передает в бухгалтерию распоряжение о подготовке актов сверки взаимных расчетов 

Полученные данные о движении денег сотрудники финотдела обрабатывают при помощи таких способов:
- корректируют текущие остатки;
- вносят изменения в план расходов;
- фактические платежи распределяют по плановым, которые затем отмечают как осуществленные;
- разносят платежи и поступления по конкретным договорам, суммам налогов в бюджет, социальные фонды и т.д. При этом состояние взаиморасчетов с контрагентами корректируют на уже уплаченные суммы.
Таким образом, в отличие от других разновидностей финансовых планов, не существует раз и навсегда утвержденного варианта платежного календаря. Это постоянно корректируемый прогноз поступлений и расходов на каждый день планового периода. Организации он помогает поддерживать ликвидность, а финансовым работникам - эффективно контролировать денежные потоки фирмы.

3.2. Организация документооборота для управления дебиторской задолженностью ФГУП СПЗ

Дефицит денежных средств негативно сказывается на платежеспособности многих предприятий, порождая кризис неплатежей. Первое, на что следует обратить внимание при решении вопроса о ликвидации дефицита бюджета любого предприятия, - это улучшении управления дебиторской и кредиторской задолженности.
Традиционными и наиболее значимыми источниками финансирования оборотных средств являются заемные средства, среди которых выделяются кредиторская задолженность и краткосрочные банковские ссуды. Однако в целях совершенствования управления финансовым потоком предприятия рассмотрим мероприятия, связанные с привлечением денежных средств в оборот ФГУП СПЗ путем улучшения использования дебиторской задолженности.
В связи с ростом дебиторской задолженности на конец отчетного периода в ФГУП СПЗ рассмотрим один из методов управления дебиторской задолженностью - с помощью совершенствования документооборота.
Эффективность финансового менеджмента определяется состоянием дебиторской задолженности, которая в свою очередь состоит из двух частей — дебиторской задолженности поставщиков и подрядчиков и дебиторской задолженности покупателей. Во многом успешность работы с дебиторской задолженностью зависит от правильности оформления договоров с контрагентами, организации взаимодействия финансового менеджера с другими подразделениями аппарата управления и информированности высшего руководства о текущем состоянии финансовых ресурсов организации.
К основным задачам организации документооборота относятся: определение видов договоров поставки; организация контроля за их исполнением; установление порядка контроля правильности, целесообразности и эффективности оформления и выполнения договоров поставки; составление графика документооборота; определение обязанностей и ответственности сторон договора и должностных лиц организации.
Договор поставки — договор, по которому поставщик (продавец), осуществляющий предпринимательскую деятельность, обязуется передать в обусловленный срок (сроки) производимые или закупаемые им товары покупателю для использования в процессе деятельности организации или в иных целях, не связанных с личным или другим подобным использованием.
В процессе исполнения договора поставки и управления дебиторской задолженностью выделяют три этапа подготовки и движения документов:
1) распределение функций в процессе выбора поставщика и сбора информации;
2) составление договора и юридический контроль;
3) определение ответственных исполнителей.
Рассмотрим содержание каждого этапа в ФГУП СПЗ.
1. Распределение функций в процессе выбора поставщика и сбора информации.
Коммерческий отдел:
а) согласовывает годовые потребности организации с потребностями торговли;
б) определяет потребность в товарах и сырье на год;
в) конкретизирует номенклатуру и объемы поставок;
г) согласовывает потребности организации на данном этапе с финансовой службой;
д) налаживает контакт с должностными лицами фирмы-поставщика;
е) собирает подробную информацию о поставщике;
ж) представляет в юридическую службу изложение типовых ситуаций, возникающих при заключении договоров.
Бухгалтерия:
а) согласовывает потребности организации в товарах и сырье с отделом снабжения;
б) определяет потребность в оборотных средствах и составляет план платежей в зависимости от ожидаемых поставок;
в) проводит экспертизу финансовой отчетности новых контрагентов.
г) перед заключением договора с новой фирмой-поставщиком изучает информацию о ней.
2. Составление договора и юридический контроль.
Ответственность за составление договора и юридический контроль правомерности заключения сделки полностью ложится на отдел производства и сметно-договорной работы ФГУП СПЗ.
Приведем примерный перечень его функций.
а) уточняет наиболее важные моменты, связанные с оформлением контракта, подписанием и исполнением, в частности:
- условия оплаты;
- финансовую ответственность;
- сроки выполнения обязательств;
- сроки действия договора;
б) прогнозирует риски.
в) разрабатывает проекты всех типовых договоров на основе данных, представленных отделом снабжения;
г) при отсутствии типового договора под конкретный случай разрабатывает новый проект предстоящего договора;
д) проверяет наличие доверенности, если организация контактирует с представителем контрагента:
е) проверяет доверенность (реквизиты, подписи, печать, дату выдачи, срок действия, юридическое право и объем полномочий представителя и т.д.)
3. Определение ответственных исполнителей. 
Коммерческий отдел:
а) контролирует исполнение поставщиком его обязанностей согласно всем пунктам контракта;
б) своевременно принимает установленные договором поставки и установленные действующим законодательством меры по предотвращению или минимизации потерь по сделке;
в) организует погрузку, доставку и разгрузку товаров и сырья, когда согласно действующему договору поставки доставлять товары обязана организация,
г) контролирует своевременность, надлежащее качество и количество поставки согласно контракту;
д) в случаях нарушения условий контракта одной из сторон направляет в отдел производства и сметно-договорной работы служебное письмо с просьбой о принятии необходимых мер.
Бухгалтерия:
а) осуществляет расчеты с поставщиками за поставляемые товары;
б) контролирует правильность оплаты;
в) следит за соблюдением сроков оплаты;
г) оформляет соответствующие документы.
Организационно-технологическая схема реализации договора поставки включает следующие этапы.
Этап I: оформление договора.
1. Отдел производства и сметно-договорной работы оформляет проект договора, присваивает договору номер, оформляет его в двух экземплярах, организует подписание договора контрагентом, делает необходимое количество копий договора и передает договор с визами, подписями и печатями другой стороны на подпись руководителю организации.
5. Отдел производства и сметно-договорной работы передает после подписания руководителем полностью оформленный договор в бухгалтерию и торговый отдел — исполнителю.
Этап II: контроль за исполнением договора поставки.
1. Исполнитель (уполномоченное организацией лицо на контакт с контрагентом) при наличии в договоре условия о предоплате организует получение с поставщика счета на предоплату.
2. Исполнитель передает полученный счет в бухгалтерию на визу.
3. Бухгалтерия удостоверяется в наличии договора, свободных оборотных средств, определяет возможность оплаты, визирует счет и передает его на подпись к оплате руководителю.
4. Подписанный руководителем счет передается в бухгалтерию для оплаты, где регистрируется в журнале представленных на оплату документов (таблица 14).
Таблица 14
Журнал учета документов, поступивших для оплаты

Дата поступления
	Наименование, дата и номер документа
	Получатель денежных средств
	Фамилия исполнителя
	Роспись исполнителя
	Роспись бухгалтера
01.06. 06
	Счет от 28.05.06 
№ 36/1-Н
	ООО «Монолит»
	Петров
	
	
12.05. 06
	Счет от 12.05.06
 № 242-П
	ООО «Сервис»
	Полков
	
	

5. Бухгалтерия проводит оплату и передает копии платежных поручений исполнителю.
6. Исполнитель уведомляет поставщика об оплате по данным бухгалтерии.
7. Бухгалтерия еженедельно (по пятницам) представляет в отдел производства и сметно-договорной работы данные о дебиторской и кредиторской задолженности (таблица 15).
Таблица 15
Журнал учета дебиторской и кредиторской задолженности

Дебиторы
	Кредиторы
Наименование поставщика
	Номер договора
	Дата платежа
	Сумма платежа
(руб.)
	Наименование поставщика
	Номер договора
	Дата поставки
	Сумма поставки (руб.)
ООО «Монолит»
	31/04
	01.06.06
	13 600
	ООО «Демократ»
	1П-02
	13. 06.06
	105 000
ООО «Сервис»
	23/04
	15.05.06
	25 600
	ООО «Металлоконструкция»
	237/05
	15.05.06
	32 700
ООО «Стройком»
	12/03
	01.02.06
	300 000
	
	
	
	
ООО «Геоком»
	3/03
	23.12.05
	127 700
	
	
	
	

8. Отдел производства и сметно-договорной работы на основании данных бухгалтерии анализирует дебиторскую и кредиторскую задолженность по каждому поставщику, а также определяет, по каким договорам превышены предельные сроки поставки, и еженедельно (по понедельникам) представляет отчет о просроченной дебиторской задолженности руководителю для принятия необходимых мер (таблица 16).
Таблица 16
Журнал учета просроченной дебиторской задолженности

Наименование поставщика груза
	Номер договора
	Дата платежа
	Сумма платежа (руб.)
	Объем поставки (руб.)
	Дата поставки по контракту
	Нарушение сроков поставки, в днях
ООО «Лессервис»
	10/04
	30.04.06
	112 500
	300 000
	15.05.06
	45
ООО «Стройком»
	12/03
	01.02.06
	300 000
	300 000
	23.02.06
	129
ООО «Геоком»
	3/03
	23.12.06
	123 700
	260 000
	10.01.06
	170

Как показал проведенный в ФГУП СПЗ анализ, в большинстве случаев причиной просрочки платежей становится не сложное финансовое положение клиента, а желание использовать средства продавца для финансирования собственной деятельности. При этом сотрудники компании могут ссылаться на неэффективную работу казначейства, а также на забывчивость и отсутствие ключевых сотрудников. В большинстве случаев избежать подобных ситуаций можно, направив клиентам письмо с уведомлением о необходимости погасить задолженность.
В ФГУП СПЗ были разработаны типовые формы писем, сроки отправки и содержание которых зависят от категории клиента (новый, надежный, VIP), а также от длительности просрочки оплаты. Письма рассылаются по требованию руководителя торговой организации, но при этом учитывается мнение главного бухгалтера. Письма могут направляться клиентам до наступления срока платежа (за 3 дня - напоминание), через 3 и через 5-10 дней после наступления срока оплаты и контроля оплаты счетов (рисунок 4). 


Главному бухгалтеру _______________ (или финансовому директору)
Уважаемый (ая)___________________! Уведомляем, что за Вашей компанией числится просроченная задолженность на общую сумму ________, в том числе по следующим счетам: 
Счет №________ дата погашения_______Счет № ________ дата погашения_______Просим незамедлительно произвести оплату вышеуказанных счетов и направить копию платежного поручения по факсу: ______________ для кредитного инспектора.
С уважением, 
Руководитель завода

Этап 111: оформление закрытия договора.
1. Исполнитель проверяет наличие доставленных товаров по данным бухгалтерии, их соответствие условиям контракта.
2. Исполнитель проверяет соответствие качества доставленных товаров характеристикам и качеству товаров, оговоренным в контракте с фирмой-поставщиком.
3. Исполнитель составляет в случае окончания срока действия договора акт о закрытии договора и передает его на визу в бухгалтерию.
4. Исполнитель присваивает акту номер, оформляет его в двух экземплярах, организует подписание акта с контрагентом, делает необходимое количество копий и передает акт с подписями и печатями другой стороны и визами необходимых служб на подпись руководителю.
5. После подписания руководителем предприятия полностью оформленный акт о закрытии договора и его копии передаются в бухгалтерию и отдел производства и сметно-договорной работы.
Для управления дебиторской и кредиторской задолженностью ФГУП СПЗ, а также для анализа спроса на товары и их предложения необходимые данные могут быть представлены в таблице 17.
Таблица 17


1




Дебиторы и кредиторы ФГУП СПЗ на 01 июля 2006 г.

Документ (договор, акт, накладная)


	Контрагент, исполнитель


	Нормальная задолженность, руб.


	Сроки
	Оплата
	Поступление в организацию, дата


	Наименование продукции


	Ед. измерения


	Сальдо, руб.

	
	
	начало
	окончание
	сумма
	дата
	
	
	
	Д-т
	К- т
1
	2
	3
	4
	5
	6
	7
	8
	9
	10
	11
	12
Дого-
вор 3/03
	ООО Геоком
	123
700
	23.12.06
	10.01. 06
	123700
	23.12.05
	-
	Доска обрезная
	куб м
	123700
	
Дого-
вор 237/05
	ООО «Металлоконструкция»
	
	15. 05. 06
	20. 05 .06
	
	
	15. 05. 06
	Гвозди в ассорти- менте
	кг
	
	32700


Исходная информация для заполнения формы:
1. Заявки на капитальные вложения.
2. Договоры.
3. Счета поставщиков.
4. Данные о банковском счете (выписки, первичные документы).
5. Кассовые документы.
6. Данные о поступлении товарно-материальных ценностей, оказанных услуг (накладные, акты и т.п.).
На основе полученных данных формируется файл дебиторов и кредиторов (заполняются графы 1, 2, 4—10).
Рассчитывается контрольный срок дебиторской задолженности каждого дебитора (графа 3).
Ежедневно по дебиторам и кредиторам составляется сальдо (графы 1 — 1, 12). Если сальдо равно нулю, то данная запись о дебиторе (кредиторе) удаляется.
Каждый понедельник формируется таблица дебиторов, чья плановая задолженность превышена (делается выборка данных о дебиторах, для которых: текущая дата — дата из графы 7 > графы 3).
Таблица 17 представляется в отдел производства и сметно-договорной работы для ведения претензионной работы. Выписки из этой таблицы направляются соответствующим исполнителям.
Не позднее 5-го числа каждого месяца формируется информация о просроченной (в соответствии с договорами) дебиторской и кредиторской задолженности, которая передается руководству.
Ежеквартально (не позднее 15-го числа первого месяца, квартала) готовятся предложения по списанию дебиторской и кредиторской задолженности.
Управление финансовыми отношениями осуществляется в рамках утвержденного финансового плана ФГУП СПЗ. В связи с этим при принятии решения об оплате счетов необходимо соблюдать определенную последовательность процедур:
1) проверка законности счета (наличия договора, соблюдения сроков оплаты);
2) проверка поставщика на предмет наличия просроченной дебиторской задолженности;
3) оценка возможности оплатить счет (сравнение сальдо по соответствующей статье сметы);
4) получение необходимых резолюций.
Процедура принятия решения об исполнении платежей представлена на рисунке 5.


Рис 5. Процедура принятия решения об исполнении платежей

Представленный алгоритм организации документооборота ФГУП СПЗ способствует формализации взаимодействий между подразделениями аппарата управления при организации финансовых отношений с контрагентами, что в свою очередь снижает финансовые риски организации вследствие минимизации субъективных факторов.
Формирование базы данных о состоянии расчетов в совокупности с контролем за исполнением финансового плана (сметы, бюджета) позволяет принимать обоснованные решения по оттоку финансовых ресурсов, что в свою очередь положительно влияет на финансовую устойчивость организации. Регулярное информирование высшего руководства об уровне сверхнормативного отвлечения финансовых ресурсов с указанием конкретных уполномоченных контрактом с внешними контрагентами лиц организации способствует повышению ответственности исполнителей за качественное выполнение своих функций и финансовой дисциплины в целом.
Таким образом, документооборот - основа правовой стабильности бизнеса. Правильно налаженная система договорной работы на предприятии может предотвратить ненужные ошибки и недоразумения, которые постоянно отвлекают людские и финансовые ресурсы организации, а, следовательно, поможет избежать возникновения многих судебных споров.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

В заключение проведенного исследования можно сделать следующие выводы.
Главная задача каждого предприятия в условиях рынка заключается в организации производственно-финансовой деятельности с целью удовлетворения потребностей людей в своей продукции и получения наибольшей прибыли.
Финансы предприятия представляют собой систему денежных отношений, выражающих формирование и использование производственных фондов и ресурсов в процессе хозяйственной деятельности. Задачей каждого предприятия является планирование и использование финансовых ресурсов в целях повышения своей платежеспособности и рыночной устойчивости. Финансы предприятий служат важным звеном в рыночной экономической системе, поскольку именно на этом уровне создаются основные денежные ресурсы страны.
Особое место в деятельности компаний занимает управление финансовыми потоками, и в теоретическом разделе работы было выявлено, что в учебной и методической литературе по финансовому менеджменту имеется целый ряд определений понятия «финансовый поток компании». В представленной дипломной работе «финансовый поток» определяется, как совокупность распределенных во времени поступлений и выплат фондов денежных средств и приравниваемых к ним денежных эквивалентов компании, генерируемых ее хозяйственной деятельностью за определенный промежуток времени. В качестве денежных эквивалентов могут выступать краткосрочные легкореализуемые ценные бумаги и прочие высоколиквидные активы или краткосрочные пассивы, которые могут быть преобразованы в денежные средства с минимальными потерями временного и комиссионного характера (эквивалентные потерям, возникающим, например, при переходе денежных средств из безналичного состояния в наличное)
Управление финансовыми потоками предприятия представляет собой систему действий по реализации организационных, стратегических и тактических (оперативных) решений, направленных на обеспечение эффективности процессов формирования, распределения, использования, перераспределения и организации оборота фондов денежных средств (и их эквивалентов в неденежной форме) для реализации основной цели деятельности компании. 
Управление финансовыми потоками базируется на концепции взаимозависимости: «ликвидность - платежеспособность - финансовая устойчивость - риск - надежность - деловая репутация». Это обусловлено тем, что основной целью производственно-хозяйственной деятельности является максимизация прибыли на фоне задачи минимизации рисков. Следовательно, политика коммерческой организации должна строиться на основе тщательной оценки и имитации различных ситуаций, анализа множества факторов, влияющих на размер прибыли. В процессе управления финансовыми потоками руководство хозяйствующего субъекта должно придерживаться определенных принципов. Одним из основных инструментов, позволяющих оптимизировать управление финансовыми потоками организации, является методика имитационного моделирования.
Переход к рыночной экономике потребовал новых подходов к управлению финансами, способствовал рождению новой специальности в сфере управления — финансового менеджера. Руководитель финансовой службы организации — финансовый менеджер должен быть высокообразованным, творческим, мыслящим специалистом с широким кругозором, знающим и умеющим применять в своей работе результаты развития таких наук, как финансы, статистика, бухгалтерский учет, финансовый и экономический анализ, ценообразование, налогообложение, маркетинг и др.
Особенности управления финансовыми потоками в представленной дипломной работе были рассмотрены на примере Федерального Государственного Унитарного Предприятия «Сосенский Приборостроительный завод».
Основной вид деятельности предприятия - создание научно-технической продукции двойного назначения на базе авиационных технологий, достижений науки и техники в авиационной отрасли.
Структура управления ФГУП СПЗ является функционально-линейной. 
Во главе производственной структуры предприятия стоит генеральный директор предприятия. В его непосредственном подчинении находятся три заместителя – финансовый директор, заместитель директора по производству, заместитель директора по общим вопросам. В свою очередь каждый из них имеет свою иерархию подчиненных.
Очень важное значение имеет отдел бухгалтерии, который осуществляет всю финансовую деятельность ФГУП СПЗ, ежеквартально отчитывается перед налоговыми органами, составляет квартальные и годовые отчеты и т.д. Все финансовые процессы, протекающие на данном предприятии отображены именно в бухгалтерской отчетности, пользователи которой – работники коммерческого отдела во главе с финансовым директором на основе информации, генерируемой в системе бухгалтерского учета, применяют методы финансового анализа для принятия решений. Таким образом, существует взаимосвязь финансового менеджмента и бухгалтерского учета. 
В ФГУП СПЗ финансовым планированием занимается непосредственно финансовый директор.
Динамика основных технико-экономических показателей ФГУП СПЗ свидетельствует об их тенденции к снижению. В 2006 г. объем выполненных работ составил 77 169 тыс. руб., прочая реализация составила 3 421 тыс. руб., в 2005 г. объем выполненных работ составлял 85 003 тыс.руб. Произошло снижение объема выполненных работ в 2006 г. по отношению к 2005 г. на 7834 тыс. руб. или 9,2 %.
Показатели прибыли также снизились за отчетный период. Валовая прибыль на 6970 тыс. руб., чистая прибыль на 3925 тыс. руб.
Анализ ликвидности баланса ФГУП СПЗ показал недостаток покрытия обязательств его активами. Баланс 2006 года является не ликвидным.
Финансовый поток в ФГУП СПЗ представлен: денежными поступлениями на расчетный счет предприятия одновременно со снятием денег с расчетного счета и взятием кредита под определенные проценты с последующей выплатой процентов.
Управление финансовыми потоками осуществляется в ФГУП СПЗ с использованием методики имитационного моделирования. для обеспечения оптимального распределения финансовых потоков. Рассмотренная имитационная модель была представлена в виде ресурсного баланса, составляемого финансовым директором предприятия. Предложенный вариант ресурсного баланса позволяет смоделировать процедуру принятия решений в данной системе оперативного управления финансовыми потоками.
Целью управления денежными потоками является обеспечение финансового равновесия предприятия в процессе его развития путем балансирования объемов поступления и расходования денежных средств и их синхронизации во времени.
Процесс управления денежным потоком начинается с анализа движения денежных средств за отчетный период. Такой анализ позволяет установить, где у предприятия генерируется денежная наличность, а где расходуется.
Проведенный анализ движения денежных средств за 2005-2006 годы в ФГУП СПЗ прямым методом показал, что в 2005 г. валовой денежный приток (95662 тыс. руб.) превысил отток (87034 тыс. руб.), что обусловило прирост денежных средств за 2005 г. на сумму 8628 тыс. руб. или на 960,1%. На это изменение повлиял приток денежных средств от текущей деятельности в сумме 90591 тыс. руб., от инвестиционной деятельности – 71 тыс. руб., от финансовой деятельности - в сумме 5 000 тыс. руб. Аналогично было проанализировано движение денежных средств в 2006 г., которое показало что остаток денежных средств к концу 2006 г. уменьшился в 11,5 раз по сравнению с началом 2006 годом и составил 830 тыс. руб., т. е. можно говорить, что денежный оборот ФГУП СПЗ в 2005 г. характеризуется чистым денежным оттоком в сумме 8696 тыс. руб. Приведенные расчеты позволили сделать вывод о том, что в 2005 г. 94,7% притока денежных средств составляет текущая деятельность, 5,23 % - финансовая, и только 0,07% - инвестиционная. В 2006 г. произошли структурные сдвиги в сторону уменьшения удельного веса суммы текущая деятельность (на 23,81%) и увеличения (на 23,44%) удельного веса финансовой деятельности, что соответствует росту поступлений по займам и кредитам. Структура расходования денежных средств в 2006 г. практически не изменилась. 81,39% всех денежных средств приходился на текущую деятельность (84,56% в 2005 г.), 3,72% - на инвестиционную (2,23% в 2005 г.), 14,89% - на финансовую (13,21% в 2005 г.). Приведенные данные показывают, что основной удельный вес в расходовании денежных средств по текущей деятельности как в 2005 г., так и в 2006 г. занимает оплата приобретенных товаров, работ и услуг (46,85 и 44,63 %% соответственно). Анализ оборачиваемости денежных средств в ФГУП СПЗ показал, что период оборота денежных средств в течение отчетного периода увеличился с 22,1 дня до 24,2 дня или на 2,1 пункта. Иначе говоря, с момента поступления денег на счета ФГУП СПЗ в 2006 г. до момента их выбытия проходило 24 дня. Это указывает на достаточность средств у предприятия на оплату первоочередных платежей. Таким образом, можно сделать вывод о том, что ФГУП СПЗ в отчетном периоде было способно генерировать денежные средства в объеме, достаточном для осуществления необходимых расходов.
Планированием потоков денежных средств обычно занимается финансовая служба предприятия во главе с финансовым менеджером. Для этого составляется бюджет движения денежных средств, в котором оценивается потребность в денежных средствах (поступлениях и выплатах) в текущем плановом периоде. Таким образом, он служит основанием для планирования денежных средств и контроля за ними. В целях оперативного контроля денежных средств разрабатывается более детальный бюджет - платежный календарь на предстоящий месяц (квартал) с разбивкой по декадам или дням.
Дефицит денежных средств негативно сказывается на платежеспособности многих предприятий, порождая кризис неплатежей. Первое, на что следует обратить внимание при решении вопроса о ликвидации дефицита бюджета любого предприятия, - это улучшении управления дебиторской и кредиторской задолженности.
В качестве мероприятий по совершенствованию управления финансовым потоком ФГУП СПЗ в третьем разделе представленной работы был рассмотрен процесс финансового планирования при помощи платежного календаря, а также организация документооборота для управления дебиторской задолженности с целью привлечения денежных средств в оборот фирмы.

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ

Гражданский кодекс Российской Федерации. Справочная система Гарант. 
Налоговый кодекс Российской Федерации. Часть первая и вторая. Официальный текст. Справочная система Консультант плюс.
Федеральный закон от 21 ноября 1996 г. N 129-ФЗ «О бухгалтерском учете» (с изменениями и дополнениями; последняя редакция от 30 июня 2003 года № 86-ФЗ) // Собрание законодательства Российской Федерации.-2003.-№ 27, часть 1, ст.2700.
Положение по ведению бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности в РФ (утверждено приказом Минфина России от 29 июля 1998 г. № 34н, в редакции Приказов Минфина РФ от 30.12.1999 N 107н, от 24.03.2000 N 31).
Методические указания по проведению анализа финансового состояния организации, утвержденные Приказом ФСФО от 23 января 2001 г. № 16.
Анализ финансовой отчетности: Учебное пособие/ Под ред. О.В. Ефимовой, М.В. Мельник. – М.: Омега-Л, 2004. – 345 с.
Алексеева М.М. Планирование деятельности фирмы: Учебно-методическое пособие. М.: Финансы и статистика, 2003. – 297 с.
Балабанов И. Т. Финансовый анализ и планирование хозяйствующего субъекта / И. Т. Балабанов. - 2-е изд., доп. М.: Финансы и статистика, 2003. – 451 с.
Бланк И.А. Основы финансового менеджмента. Т.1.- К.: Ника-Центр, 2004. – 573 с.
Бобылева А.З. Финансовый менеджмент. Пособие по финансам для менеджеров / А.З. Бобылева. М.: Изд-во РОУ, 2001. – 426 с.
Бобылева А.З. Финансовые управленческие технологии: - М.:ИНФРА-М, 2004. – 492 с.
Бочаров В.В. Финансовый анализ. — СПб.: Питер, 2004. – 240 с.
Бригхэм Ю. Ф. Энциклопедия финансового менеджмента: Пер. с англ. М.: РАГС: Экономика, 1998. – 497 с.
Волков О.И. Экономика предприятия / О.И. Волков. М.: Инфра-М, 2001. – 501 с.
Гиляровская Л.Т. Экономический анализ. - М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2004. -749 с.
Григорьева Е.М., Перепечкина Е.Г. Финансы корпораций / под ред. Г.А. Тактарова. - Москва: Финансы и статистика, 2006. – 288 с.
Грузинов В.П. Экономика предприятия: Учебное пособие для вузов /В.П. Грузинов, В.Д. Грибов. М.:Финансы и статистика, 2003. – 432 с.
Донцова Л.В. Анализ бухгалтерской отчетности / Л.В. Донцова, Н.А. Никифорова. М.: Дело и Сервис, 2004. – 304 с.
Дробозина Л.А. Финансы: Учебник для вузов / Л.А. Дробозина. М.: ЮНИТИ, 2003. – 347с.
Дыбаль С.В. Финансовый анализ: теория и практика: учебное пособие. – СПб.: «Бизнес-пресса», 2004. – 304с.
Ефимова О.В. Финансовый анализ / О.В. Ефимова. М.: Бухгалтерский учет, 2000. -364 с.
Иванов В. В., Кусакин С. П., Гутарева Е. Ю. Механизмы управления финансовыми потоками в системе узловых воздействий / Экономика и коммерция. 2000. Вып. 2. – 115 с.
Киселев М.В. Анализ и прогнозирование финансово-хозяйственной деятельности предприятия. - М.: Изд-во «АиН», 2003. – 367 с.
Ковалев В.В. Финансовый анализ: Управление капиталом. Выбор инвестиций. Анализ отчетности / В.В. Ковалев. М.. Финансы и статистика, 2003. – 657 с.
Ковалев В.В. Введение в финансовый менеджмент. М.: Финансы и статистика, 2004. – 648 с.
Колчина Н.В. Финансы предприятий: Оборотный капитал коммерческой организации / Н.В Колчина, Г.Б. Поляк, Л.П. Павлова [и др.]; Под ред. Проф. Н.В. Колчиной; 2-ое изд., перераб. и доп. М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2001. – 487 с.
Крейнина Н.Н. Финансовый менеджмент / Н.Н. Крейнина. М.: «Дело и Сервис», 2004. -367 с.
Куницына Н.Н., Бженникова Д.Г. Управление финансами корпораций: региональный аспект: монография. – Ставрополь: Сервисшкола, 2006 . – 204 с.
Моляков Д.С. Финансы предприятий отраслей народного хозяйства. М.: Финансы и статистика, 2000. – 292 с.
Осипова Л.В., Синяева И.М. Основы коммерческой деятельности: Учебник для вузов. - 2-е изд., перераб. и доп. М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2000. – 426 с.
Панкратов Ф.Г., Серегина Т.К. Коммерческая деятельность: Учебник для высш. и средн. спец. учеб. заведений. - М.: Информационно-внедренческий центр Маркетинг, 2002. – 194 с.
Райзберг Б. А., Лозовский Л. Ш., Стародубцева Е. Б. Современный экономический словарь. 2-е изд., исправ. М.: ИНФРА-М, 1998. - 479 с.
Романовский М.В. Финансы предприятий / М.В. Романовский. СПб.: «Издательский дом «Бизнес-пресса».2003. – 369 с.
Роуз Питер С. Банковский менеджмент. Пер. с англ. со 2-го изд. М.: Дело, 1997.- 768 с.
Савицкая Г.В. Анализ хозяйственной деятельности предприятия / Г.В. Савицкая. М.: ИП «Экоперспектива». 2003. -684 с.
Самсонов Н.Ф. Финансовый менеджмент / Н.Ф. Самсонов. М.: ЮНИТИ. 2003. – 308 с.
Сафронов Н.А. Экономика предприятия / Н.А. Сафронов. М.: Юристь. 2001. – 296 с.
Селезнева Н.Н., Ионова А.Ф. Финансовый анализ. Управление финансами. – М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2006. – 634 с.
Сорокина Л.А. Анализ денежных потоков на предприятии. – М.: ЮНИТИ, 2004. – 216 с.
Стоянова Е. В. Финансовый менеджмент / Е. В. Стоянова. М.: Перспектива. 2004. – 369 с.
Финансовый менеджмент: Учебник для вузов / Под ред. Г.Б.Поляка, - М,: ЮНИТИ-ДАНА, 2004. – 527 с.
Шеремет А.Д. Финансы предприятий / А.Д. Шеремет, Р.С. Сайфулин. М.: Инфра-М, 2003. – 340 с.
Лаврентьева И. Финансовые потоки: кто кого кредитует в России? / Финансовый контроль. 2003. №11. С. 74 - 78.
Мухамедьярова А. Финансовое планирование при помощи платежного календаря // Консультант, N 7, апрель 2006, с.5-8.
Ревенков А.Н. Финансовое планирование как элемент хозяйственного управления // Финансы, 2005, N 3, с.16-19.
Шевченко С. Долги способствуют росту фирмы// Консультант, N 5, март 2006, с.7-9.
Тарицын Д. А. Управление финансовыми потоками при проектном кредитовании.http://university.tversu.ru/conferencejubilee/121101/Taricin.doc.

ПРИЛОЖЕНИЕ

Приложение 1

БУХГАЛТЕРСКИЙ БАЛАНС

	Коды
Форма № 1 по ОКУД
	0710001
На 31 декабря 2006 г.
	Дата (год, месяц, число)
	
	
	
Организация: ФГУП «Сосенский Приборостроительный завод»
	по ОКПО
	07545916
Идентификационный номер налогоплательщика
	ИНН
	4026005748
Вид деятельности: переработка наука
	по ОКВЭД
	73.10
Организационно-правовая форма / форма собственности: унитарное
предприятие
	по ОКОПФ/ОКФС
	47/41
Единица измерения: тыс. руб.
	по ОКЕИ
	384/385
Место нахождения (адрес) Калужская обл., Козельский р-н, п. Сосенский
	
	

АКТИВ
	Код стр.
	На начало отчетного периода
	На конец отчетного периода
1
	2
	3
	4
I. ВНЕОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ
	
	
	
Нематериальные активы (04, 05)
	110
	-
	-
Основные средства (01, 02, 03)
	120
	12142
	13519
Незавершенное строительство (07, 08)
	130
	74
	74
Доходные вложения в материальные ценности (02, 03)
	135
	-
	-
Долгосрочные финансовые вложения (58, 59)
	140
	16
	16
Отложенные налоговые активы (09)
	145
	-
	-
Прочие внеоборотные активы
	150
	-
	-
ИТОГО по разделу I (110+120+130+135+140+145+150)
	190
	12232
	13593
II. ОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ
	
	
	
Запасы (211+212+213+214+215+216+217)
	210
	10548
	14108
сырье, материалы и другие аналогичные ценности (10, 14, 16)
	211
	7495
	13041
животные на выращивании и откорме (11)
	212
	-
	-
затраты в незавершенном производстве (14, 20, 21, 23, 29, 44, 46)
	213
	3040
	991
готовая продукция и товары для перепродажи (14, 41, 42, 43)
	214
	-
	-
товары отгруженные (45)
	215
	-
	-
расходы будущих периодов (97)
	216
	13
	76
прочие запасы и затраты
	217
	-
	-
Налог на добавленную стоимость по приобретенным ценностям (19)
	220
	239
	341
Дебиторская задолженность (платежи по которой ожидаются более чем через 12 месяцев после отчетной даты)
	230
	1506
	150
покупатели и заказчики (62, 63, 76)
	231
	1506
	150
Дебиторская задолженность (платежи по которой ожидаются в течение 12 месяцев после отчетной даты)
	240
	-
	8773
покупатели и заказчики (62, 63, 76)
	241
	-
	8773
учредителей) по взносам в уставный капитал (75)
	242
	-
	-
Краткосрочные финансовые вложения (58,59)
	250
	-
	-
Денежные средства (50, 51, 52, 55, 57)
	260
	9526
	830
Прочие оборотные активы
	270
	878
	626
ИТОГО по разделу II (210+220+230+240+250+260+270)
	290
	22697
	24828
БАЛАНС (сумма строк 190 + 290)
	300
	34929
	38421



ПАССИВ
	Код стр.
	На начало отчетного периода
	На конец отчетного периода
1
	2
	3
	4
III. КАПИТАЛ И РЕЗЕРВЫ
	
	
	
Уставный капитал (80)
	410
	11
	11
Собственные акции, выкупленные у акционеров (81)
	411
	-
	-
Добавочный капитал (83)
	420
	12903
	12903
Резервный капитал (431+432)
	430
	-
	-
Резервы, образованные в соответствии с законодательством
	431
	-
	-
Резервы, образованные в соответствии с законодательством
	431
	-
	2538
Нераспределенная прибыль (непокрытый убыток) отчетного года
	432
	-
	3578
Нераспределенная прибыль (непокрытый убыток) предыдущего года
	433
	-3061
	2714
ИТОГО по разделу III (410+411+420+430+470)
	490
	16492
	21744
IV. ДОЛГОСРОЧНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
	
	
	
Займы и кредиты (67)
	510
	-
	-
Отложенные налоговые обязательства (77)
	515
	55
	2
Прочие долгосрочные обязательства
	520
	-
	-
ИТОГО по разделу IV (510+515+520)
	590
	55
	2
V. КРАТКОСРОЧНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
	
	
	
Займы и кредиты (66)
	610
	1500
	-
Кредиторская задолженность (621+624+625+626+628)
	620
	16882
	9303
поставщики и подрядчики (60, 76)
	621
	5839
	3522
задолженность перед персоналом организации (70)
	622
	728
	2776
задолженность перед государственными внебюджетными фондами (69)
	623
	656
	1104
задолженность по налогам и сборам(68)
	624
	5649
	1901
прочие кредиторы (71, 73, 76)
	625
	4010
	-
Задолженность участникам (учредителям) по выплате доходов (75)
	630
	-
	-
Доходы будущих периодов (86, 98)
	640
	-
	-
Резервы предстоящих расходов (96)
	650
	-
	-
Прочие краткосрочные обязательства
	660
	-
	-
ИТОГО по разделу V (610+620+630+640+650+660)
	690
	18382
	9303
БАЛАНС (сумма строк 490 + 590 + 690)
	700
	34929
	31049


Приложение 2

ОТЧЕТ О ПРИБЫЛЯХ И УБЫТКАХ


	Коды
Форма № 2 по ОКУД
	0710002
На 31 декабря 2006 г.
	Дата (год, месяц, число)
	
	
	
Организация: ФГУП «Сосенский Приборостроительный завод»
	по ОКПО
	07545916
Идентификационный номер налогоплательщика
	ИНН
	4026005748
Вид деятельности: переработка наука
	по ОКВЭД
	73.10
Организационно-правовая форма / форма собственности: унитарное
предприятие
	по ОКОПФ/ОКФС
	47/41
Единица измерения: тыс. руб.
	по ОКЕИ
	384/385
Место нахождения (адрес) Калужская обл., Козельский р-н, п. Сосенский
	
	

Наименование показателя: 
	Код 
	За отчетный период: 
	За аналогичный период предыдущего года: 
1: 
	2: 
	3: 
	4: 
Доходы и расходы по обычным видам деятельности
	
	
	
Выручка (нетто) от продажи товаров, продукции, работ, услуг (за минусом налога на добавленную стоимость, акцизов и аналогичных обязательных платежей)
	010
	77169
	85003
Себестоимость проданных товаров, продукции, работ, услуг
	020
	73739
	74603
Валовая прибыль
	030
	3430
	10400
Коммерческие расходы
	040
	-
	-
Управленческие расходы
	050
	-
	-
Прибыль (убыток) от продаж
	060
	3430
	10400
Прочие доходы и расходы
	
	
	
Проценты к получению
	070
	-
	-
Проценты к уплате
	080
	-
	-
Прочие операционные расходы
	090
	396
	159
Прочие операционные доходы
	100
	780
	320
Внереализационные доходы
	120
	3025
	14
Внереализационные расходы
	130
	1683
	904
Прибыль (убыток) до налогообложения
	140
	4388
	9349
Отложенные налоговые активы
	141
	-
	-
Отложенные налоговые обязательства
	142
	43
	55
Текущий налог на прибыль
	150
	1598
	2298
Обязательные платежи
	180
	33
	357
Чистая прибыль (убыток) отчетного периода
	190
	2714
	6639
СПРАВОЧНО:
	
	
	
Постоянные налоговые обязательства (активы)
	201
	587
	349
Базовая прибыль (убыток) на акцию
	202
	0,24
	0,6
Разводненная прибыль (убыток) на акцию
	203
	0,24
	0,6


Приложение 3

ОТЧЕТ О ДВИЖЕНИИ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ


	Коды
Форма № 4 по ОКУД
	0710004
на 31 декабря 2006 г.
	Дата (год, месяц, число)
	
	
	
Организация: ФГУП «Сосенский Приборостроительный завод»
	по ОКПО
	07545916
Идентификационный номер налогоплательщика
	ИНН
	4026005748
Вид деятельности: переработка наука
	по ОКВЭД
	73.10
Организационно-правовая форма / форма собственности: унитарное
предприятие
	по ОКОПФ/ОКФС
	47/41
Единица измерения: тыс. руб.
	по ОКЕИ
	384/385

Показатель
	За отчетный период
	За аналогичный период предыдущего года
Наименование
	код
	
	
1
	2
	3
	4
Остаток денежных средств на начало отчетного года
	100
	9526
	898
Движение денежных средств по текущей деятельности
Средства, полученные от покупателя, заказчиков
	110
	57840
	90120
Прочие доходы
	120
	283
	471
Денежные средства, направленные:
На оплату приобретенных товаров, работ, услуг, сырья и иных оборотных активов
	130

150
	73807

33835
	73592

35413
На оплату труда
	160
	23987
	21233
На выплату дивидендов, процентов
	170
	-
	-
На расчеты по налогам и сборам
	180
	14209
	15144
На командировочные расходы
	190
	(-)
	(-)
На оплату процентов по кредиту
	200
	1506
	1411
На прочие расходы
	201
	270
	391
Чистые денежные средства от текущей деятельности
	202
	-15684
	16999
Движение денежных средств по инвестиционной деятельности
Выручка от продажи объектов основных средств и иного аналогичного имущества
	


210
	363
	27
Выручка от продажи ценных бумаг и иных финансовых вложений
	220
	-
	44
Полученные дивиденды
	230
	-
	-
Полученные проценты
	240
	-
	-
Поступления от погашения займов, предоставленных другим организациям (без сумм процентов)
	250
	-
	-
Приобретение дочерних организаций
	280
	-
	-
Приобретение объектов основных средств, доходных вложений в материальные ценности и нематериальных активов
	290
	3372
	1939
Приобретение ценных бумаг и иных финансовых вложений
	300
	-
	3
Займы, предоставленные другим организациям
	310
	-
	-
Прочие расходы
	
	-
	-
Чистые денежные средства от инвестиционной деятельности
	340
	-3009
	-1871
Движение денежных средств по финансовой деятельности
Поступление от эмиссии акций или иных долевых бумаг
	350
	-
	-
Поступления от займов и кредитов, предоставленные другими организациями
	360
	23500
	5000
Погашение займов и кредитов (без процентов)
	370
	13503
	11500
Погашение обязательств по финансовой аренде
	380
	-
	-
Чистые денежные средства от финансовой деятельности 
	390
	-
	-
Чистое увеличение (уменьшение) денежных средств и их эквивалентов 
	400
	9997
	-6500
Остаток денежных средств на конец отчетного года
	410
	830
	9526
Величина влияния изменений курса иностранной валюты по отношению к рублю
	420
	-
	-


Приложение 4

БУХГАЛТЕРСКИЙ БАЛАНС


	Коды
Форма № 1 по ОКУД
	0710001
На 31 декабря 2005 г.
	Дата (год, месяц, число)
	
	
	
Организация: ФГУП «Сосенский Приборостроительный завод»
	по ОКПО
	07545916
Идентификационный номер налогоплательщика
	ИНН
	4026005748
Вид деятельности: переработка наука
	по ОКВЭД
	73.10
Организационно-правовая форма / форма собственности: унитарное
предприятие
	по ОКОПФ/ОКФС
	47/41
Единица измерения: тыс. руб.
	по ОКЕИ
	384/385
Место нахождения (адрес) Калужская обл., Козельский р-н, п. Сосенский
	
	

АКТИВ
	Код стр.
	На начало отчетного периода
	На конец отчетного периода
1
	2
	3
	4
I. ВНЕОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ
	
	
	
Нематериальные активы (04, 05)
	110
	-
	-
Основные средства (01, 02, 03)
	120
	11815
	12142
Незавершенное строительство (07, 08)
	130
	74
	74
Доходные вложения в материальные ценности (02, 03)
	135
	-
	-
Долгосрочные финансовые вложения (58, 59)
	140
	16
	16
Отложенные налоговые активы (09)
	145
	-
	-
Прочие внеоборотные активы
	150
	-
	-
ИТОГО по разделу I (110+120+130+135+140+145+150)
	190
	11905
	12232
II. ОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ
	
	
	
Запасы (211+212+213+214+215+216+217)
	210
	8730
	10548
сырье, материалы и другие аналогичные ценности (10, 14, 16)
	211
	6526
	7495
животные на выращивании и откорме (11)
	212
	-
	-
затраты в незавершенном производстве (14, 20, 21, 23, 29, 44, 46)
	213
	2179
	3040
готовая продукция и товары для перепродажи (14, 41, 42, 43)
	214
	-
	-
товары отгруженные (45)
	215
	-
	-
расходы будущих периодов (97)
	216
	25
	13
прочие запасы и затраты
	217
	-
	-
Налог на добавленную стоимость по приобретенным ценностям (19)
	220
	210
	239
Дебиторская задолженность (платежи по которой ожидаются более чем через 12 месяцев после отчетной даты)
	230
	1820
	1506
покупатели и заказчики (62, 63, 76)
	231
	1820
	1506
Дебиторская задолженность (платежи по которой ожидаются в течение 12 месяцев после отчетной даты)
	240
	5493
	-
покупатели и заказчики (62, 63, 76)
	241
	5493
	-
учредителей) по взносам в уставный капитал (75)
	242
	-
	-
Краткосрочные финансовые вложения (58,59)
	250
	-
	-
Денежные средства (50, 51, 52, 55, 57)
	260
	898
	9526
Прочие оборотные активы
	270
	1020
	878
ИТОГО по разделу II (210+220+230+240+250+260+270)
	290
	18171
	22697
БАЛАНС (сумма строк 190 + 290)
	300
	30076
	34929


ПАССИВ
	Код стр.
	На начало отчетного периода
	На конец отчетного периода
1
	2
	3
	4
III. КАПИТАЛ И РЕЗЕРВЫ
	
	
	
Уставный капитал (80)
	410
	11
	11
Собственные акции, выкупленные у акционеров (81)
	411
	-
	-
Добавочный капитал (83)
	420
	9813
	12903
Резервный капитал (431+432)
	430
	-
	-
Резервы, образованные в соответствии с законодательством
	431
	-
	-
Резервы, образованные в соответствии с законодательством
	431
	-
	-
Нераспределенная прибыль (непокрытый убыток) отчетного года
	432
	-
	-
Нераспределенная прибыль (непокрытый убыток) предыдущего года
	433
	7246
	-3061
ИТОГО по разделу III (410+411+420+430+470)
	490
	17070
	16492
IV. ДОЛГОСРОЧНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
	
	
	
Займы и кредиты (67)
	510
	-
	-
Отложенные налоговые обязательства (77)
	515
	60
	55
Прочие долгосрочные обязательства
	520
	-
	-
ИТОГО по разделу IV (510+515+520)
	590
	60
	55
V. КРАТКОСРОЧНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
	
	
	
Займы и кредиты (66)
	610
	5000
	1500
Кредиторская задолженность (621+624+625+626+628)
	620
	8006
	16882
поставщики и подрядчики (60, 76)
	621
	3137
	5839
задолженность перед персоналом организации (70)
	622
	547
	728
задолженность перед государственными внебюджетными фондами (69)
	623
	315
	656
задолженность по налогам и сборам(68)
	624
	1156
	5649
прочие кредиторы (71, 73, 76)
	625
	2851
	4010
Задолженность участникам (учредителям) по выплате доходов (75)
	630
	-
	-
Доходы будущих периодов (86, 98)
	640
	-
	-
Резервы предстоящих расходов (96)
	650
	-
	-
Прочие краткосрочные обязательства
	660
	-
	-
ИТОГО по разделу V (610+620+630+640+650+660)
	690
	13006
	18382
БАЛАНС (сумма строк 490 + 590 + 690)
	700
	30076
	34929


Приложение 5

ОТЧЕТ О ПРИБЫЛЯХ И УБЫТКАХ


	Коды
Форма № 2 по ОКУД
	0710002
На 31 декабря 2005 г.
	Дата (год, месяц, число)
	
	
	
Организация: ФГУП «Сосенский Приборостроительный завод»
	по ОКПО
	07545916
Идентификационный номер налогоплательщика
	ИНН
	4026005748
Вид деятельности: переработка наука
	по ОКВЭД
	73.10
Организационно-правовая форма / форма собственности: унитарное
предприятие
	по ОКОПФ/ОКФС
	47/41
Единица измерения: тыс. руб.
	по ОКЕИ
	384/385
Место нахождения (адрес) Калужская обл., Козельский р-н, п. Сосенский
	
	

Наименование показателя: 
	Код 
	За отчетный период: 
	За аналогичный период предыдущего года: 
1: 
	2: 
	3: 
	4: 
Доходы и расходы по обычным видам деятельности
	
	
	
Выручка (нетто) от продажи товаров, продукции, работ, услуг (за минусом налога на добавленную стоимость, акцизов и аналогичных обязательных платежей)
	010
	85003
	89015
Себестоимость проданных товаров, продукции, работ, услуг
	020
	74603
	78124
Валовая прибыль
	030
	10400
	10891
Коммерческие расходы
	040
	-
	-
Управленческие расходы
	050
	-
	-
Прибыль (убыток) от продаж
	060
	10400
	10891
Прочие доходы и расходы
	
	
	
Проценты к получению
	070
	-
	-
Проценты к уплате
	080
	-
	-
Прочие операционные расходы
	090
	159
	298
Прочие операционные доходы
	100
	320
	543
Внереализационные доходы
	120
	14
	189
Внереализационные расходы
	130
	904
	1122
Прибыль (убыток) до налогообложения
	140
	9349
	10203
Отложенные налоговые активы
	141
	-
	-
Отложенные налоговые обязательства
	142
	55
	60
Текущий налог на прибыль
	150
	2298
	2508
Обязательные платежи
	180
	357
	389
Чистая прибыль (убыток) отчетного периода
	190
	6639
	7246
СПРАВОЧНО:
	
	
	
Постоянные налоговые обязательства (активы)
	201
	349
	381
Базовая прибыль (убыток) на акцию
	202
	0,6
	0,75
Разводненная прибыль (убыток) на акцию
	203
	0,6
	0,75


Приложение 6

ОТЧЕТ О ДВИЖЕНИИ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ


	Коды
Форма № 4 по ОКУД
	0710004
на 31 декабря 2005 г.
	Дата (год, месяц, число)
	
	
	
Организация: ФГУП «Сосенский Приборостроительный завод»
	по ОКПО
	07545916
Идентификационный номер налогоплательщика
	ИНН
	4026005748
Вид деятельности: переработка наука
	по ОКВЭД
	73.10
Организационно-правовая форма / форма собственности: унитарное
предприятие
	по ОКОПФ/ОКФС
	47/41
Единица измерения: тыс. руб.
	по ОКЕИ
	384/385

Показатель
	За отчетный период
	За аналогичный период предыдущего года
Наименование
	код
	
	
1
	2
	3
	4
Остаток денежных средств на начало отчетного года
	100
	898
	1777
Движение денежных средств по текущей деятельности
Средства, полученные от покупателя, заказчиков
	110
	90120
	77734
Прочие доходы
	120
	471
	386
Денежные средства, направленные:
На оплату приобретенных товаров, работ, услуг, сырья и иных оборотных активов
	130

150
	73592

35413
	73646

36020
На оплату труда
	160
	21233
	20819
На выплату дивидендов, процентов
	170
	-
	-
На расчеты по налогам и сборам
	180
	15144
	14934
На командировочные расходы
	190
	(-)
	(-)
На оплату процентов по кредиту
	200
	1411
	1458
На прочие расходы
	201
	391
	415
Чистые денежные средства от текущей деятельности
	202
	16999
	4474
Движение денежных средств по инвестиционной деятельности
Выручка от продажи объектов основных средств и иного аналогичного имущества
	


210
	27
	35
Выручка от продажи ценных бумаг и иных финансовых вложений
	220
	44
	51
Полученные дивиденды
	230
	-
	-
Полученные проценты
	240
	-
	-
Поступления от погашения займов, предоставленных другим организациям (без сумм процентов)
	250
	-
	-
Приобретение дочерних организаций
	280
	-
	-
Приобретение объектов основных средств, доходных вложений в материальные ценности и нематериальных активов
	290
	1939
	2137
Приобретение ценных бумаг и иных финансовых вложений
	300
	3
	2
Займы, предоставленные другим организациям
	310
	-
	-
Прочие расходы
	
	-
	-
Чистые денежные средства от инвестиционной деятельности
	340
	-1871
	-2053
Движение денежных средств по финансовой деятельности
Поступление от эмиссии акций или иных долевых бумаг
	350
	-
	-
Поступления от займов и кредитов, предоставленные другими организациями
	360
	5000
	10000
Погашение займов и кредитов (без процентов)
	370
	11500
	6700
Погашение обязательств по финансовой аренде
	380
	-
	-
Чистые денежные средства от финансовой деятельности 
	390
	-
	-
Чистое увеличение (уменьшение) денежных средств и их эквивалентов 
	400
	-6500
	-3300
Остаток денежных средств на конец отчетного года
	410
	9526
	898
Величина влияния изменений курса иностранной валюты по отношению к рублю
	420
	-
	-

