
            ﻿УДК 82.01.821.512.145
МУХАРЛЯМОВА Гульназ Нурфатоена, старший преподаватель, соискатель кафедры татарской литературы Татарского государственного гуманитарно-педагогического университета (г. Казань). Автор 21 научной публикации
ХУДОЖЕСТВЕННОЕ ВРЕМЯ И ПРОСТРАНСТВО В ПРОИЗВЕДЕНИЯХ ТАТАРСКОЙ ПРОЗЫ 20-30-х ГОДОВ XX ВЕКА
В статье рассматривается проблема художественного пространства и времени. Хроноюпические образы дороги, зари, ночи дают возможность охарактеризовать историческое время, изображенное в изучаемых произведениях. Образы открытого и закрытого пространства позволяют определить состояние страны в переломные для нее моменты.
Хронотоп, историческое время, хронотоп дороги, хронотоп зари, открытое пространство, закрытое пространство, перцептуальный хронотоп
Современное литературоведение и литературная критика предполагают новый подход к рассмотрению и анализу литературных произведений, созданных в советскую эпоху. Наибольшие разногласия вызывают, как правило, произведения, написанные после Октябрьского переворота, в годы становления советского государства. Татарская литература этого периода является объектом изучения истории татарской литературы и литературной критики. Однако многие исследования предполагают традиционный анализ литературного произведения 1920-1930-х годов, в частности рассматриваются сюжет и композиция произведения, идейно-тематические особенности, особенности конфликта (в свете происходящих событий), образная система произведений, в некоторых трудах - проблемы историзма. В то же время исследователи не проявляют внимания к особенностям изображения действительности в произведениях с точки зрения пространственно-временных отношений. Сегодня это пред-
ставляется важным и актуальным для определения особенностей литературного процесса указанной эпохи. Поэтому наша цель - изучение пространственно-временной организации произведений татарской прозы, созданных в 20-30-х годах XX века.
Научная новизна данного исследования состоит в определении роли хронотопа в объективном осмыслении литературных произведений, выявлении своеобразных хронотопических образов, характерных для татарской литературы указанного периода, изучении проблемы использования авторами перцептуального хронотопа.
Художественное пространство и время (хронотоп) являются важнейшими составляющими литературного текста, участвуя в его комплексном идейно-художественном анализе. Хронотоп - это существенная взаимосвязь временных и пространственных отношений, художественно освоенных в литературе1.
Историческое время, описываемое в произведениях 20-30-х годов XX века, определяется
политическими, общественными и культурными условиями развития страны. Следует отметить, что «приметы времени раскрываются в пространстве, и оно осмысливается и измеряется временем»2. Отсюда следует, что в эпических произведениях историческое время выступает как фон, характеризующий общую историкообщественную атмосферу, определяющий действия персонажей, их взаимоотношения, воздействующий на формирование личности героя3.
В произведениях художественной литературы, созданных в 1920-1930-х годах, выделяется два промежутка времени: дореволюционное время и время становления советской власти. В связи с этим взаимосвязано прослеживаются такие оппозиции, как Прошлое/Будущее, Старое/Новое, Темное/Светлое, Свое/Чужое.
Историческое время, описываемое, например, в романах Г. Ибрагимова «Наши дни», «Глубокие корни», М. Галяу «Кровавые знаки», Ш. Камала «На заре», К. Наджми «Весенние ветры», повестях М. Амира «Агидель», Ш. Усманова «Путь легиона» характеризуется как тяжелое, полное смуты и напряженности. Это связано и с условиями существования людей в дореволюционное время, и с не менее темными революционными событиями, а также со становлением советской власти в стране.
Объективному осмыслению исторического времени в произведениях изучаемого периода способствует так называемый хронотоп дороги, который в большинстве случаев понимается как хронотоп «большой дороги», по которой идет страна к «светлому будущему» в своем историческом развитии. Так, в романах Г. Ибрагимова «Наши дни», Ш. Камала «На заре» дорога олицетворяет сложный и трудный путь, ведущий героев к революции. Следует отметить, что во многих произведениях, по мнению М. Бахтина, хронотоп дороги соответствует жизненному пути литературных героев4. Писатели проводят параллели между ним и «большой дорогой» развития страны в целом.
В большинстве случаев жизненный путь героев представляет собой пересечение горизонтальной и вертикальной проекций. Горизонтальным направлением определяется течение
обыденной жизни, вертикальную проекцию жизненного пути героев составляют их надежды, мечты, стремления к высоким, иногда недостижимым идеалам. Эти проекции, входя в противоречие, приводят к трагедии - смерти героев: Фахри из романа Г. Ибрагимова «Глубокие корни», Таджи из дилогии М. Галяу «Кровавые знаки», Гаяза из повести М. Амира «Агидель».
Хронотоп дороги в таких произведениях, как «Кровавые знаки» М. Галяу, «Путь легиона» Ш. Усманова выступает и в значении реальной дороги, которая способствует раскрытию характера героев, показывает их духовное развитие. В иных случаях дорога указывает на будущее, которое ждет героев впереди.
Историческое время и пространство, изображаемое в произведениях 20-3 0-х годов XX века, определяет и цикличное время суток вечер (закат) - ночь - рассвет. Хронотоп ночи, определяя пространство и время 20-30-х годов XX века, способствует выявлению характера происходящих событий, обусловленных ситуацией в общественной жизни страны. Ночь подразумевается как темное время суток, дающее возможность героям тайно устраивать встречи, обдумывать новые планы, а также ассоциируется со временем, в ходе которого совершаются аресты, обыски, различного рода преступления, убийства.
Хронотоп зари как отличительная черта татарской прозы 1920-1930-х годов определяет историческое время и пространство художественной литературы, воспринимается художниками слова как рождение новой общественной мысли, новых идеалов того времени. Данный хронотоп несет разную смысловую нагрузку: в романе Ш. Камала «На заре», К. Наджми «Весенние ветры» определяется как время суток, приносящее рабочим беспокойство, в романе Ш. Камала «Когда рождается прекрасное», в повести М. Амира «Агидель», повествующих о времени после октябрьского переворота, свет зари освещает дорогу коммунистам к их «светлому будущему».
Определению характера татарской прозаической литературы 20-30-х годов XX века способствует и рассмотрение художественного
пространства. В произведениях выделяются два типа пространства: открытое и замкнутое. Открытое составляют такие хронотопические образы, обретающие символическое значение, как река, лес, сад.
Хронотоп реки выполняет функцию характеристики сложности и противоречивости общественной жизни, символизируя путь страны в данный период времени. В романах К. Над-жми «Весенние ветры», Г. Ибрагимова «Глубокие корни», в повести М. Амира «Агидель» река отождествляется с жизненным путем героев романа, т.к. изменения, происходящие на этой могучей великой реке, указывают и на изменения в жизни героев. Хронотоп реки в повестях Г. Исхаки «Осень», А. Кутуя «Неотосланные письма», Г. Рахима «Идель» выполняет функцию передачи настроения литературных героев.
Хронотоп леса, характеризуя также открытое пространство и символизируя светлое будущее героев, используется в романе Г. Ибрагимова «Глубокие корни», в повести М. Амира «Агидель», описывающих события послереволюционного времени. Хронотоп сада в повести М. Амира «Агидель» выражает мечты и стремления героев, их психологическое состояние, в романах Ш. Камала «Когда рождается прекрасное» и Г. Ибрагимова «Глубокие корни» характеризует состояние страны в определенный отрезок времени, а в повести Г. Рахима «Идель» дает возможность проследить за календарным временем.
Замкнутое пространство в литературных произведениях 20-30-х годов XX века составляют такие распространенные хронотопы, как дом, комната, лачуга, хибарка, а также характерные для изучаемого периода хронотопические образы - барак, казарма, артель, совхоз, коммуна, тюрьма. Каждый из названных хронотопов выполняет не только сюжетообразующую функцию, но и серьезную смысловую нагрузку. Так, в романах Г. Ибрагимова «Глубокие корни», Ш. Камала «Когда рождается прекрасное», в повести М. Амира «Агидель» идея объединения в коллективные хозяйства - артель, совхоз, коммуну путем создания с помощью маленьких пространств отдельных семей
одного общего большого пространства определяется целями и стремлениями героев жить в новом обществе.
Тюрьма в качестве одного из распространенных хронотопов, известных как замкнутое пространство, в литературе изучаемого периода присутствует в романах Г. Ибрагимова «Наши дни», К. Наджми «Весенние ветры» и определяется оппозициями Светлый/Темный, Просторный/Тесный, Узкий/Широкий. Сужение пространства тюрьмы дается через хронотопические образы камеры и карцера.
Хронотопические образы, связанные с местом проживания человека, такие как дом, хибарка, лачуга, комната, казарма, барак, используются в произведениях 20-30-х годов XX века для изображения сферы существования того или иного слоя населения, в результате чего на первый план выдвигается противопоставление двух лагерей: богатых и бедных. Данные хронотопы служат также средством раскрытия характера героев, их внутреннего мира.
Кроме того, хронотопы, представляющие собой жилище человека, способствуют объяснению причин недовольства народа, приведших к переломным событиям в жизни страны. Следует отметить и тот факт, что в период становления советской власти, несмотря на жизнь в новом обществе, пространство, где живут герои, не становятся просторнее и светлее.
Как известно, перцептуальный хронотоп, являющийся субъективным временем и пространством, зависит от происходящих с героями литературных произведений психологических процессов и выступает в форме художественного образа, определяя внешний и внутренний опыт субъекта. Несмотря на тот факт, что перцептуальный хронотоп больше характерен для романтической литературы 20-30-х годов XX века и сравнительно мало используется в произведениях реалистического характера, тем не менее в указанных повестях и романах наблюдается использование таких перцептуальных хронотопов, как воспоминания, размышления, видения, мечтания, сновидения, бред героев.
Воспоминание, являясь одним из распространенных перцептуальных хронотопов в рома-
нах М. Галяу «Кровавые знаки», А. Кутуя «Неотосланные письма», используется для воспроизведения картин из прошлой жизни героев, которые, в свою очередь, помогают не только отобразить чувства и переживания героев, но и понять смысл происходящих в то время событий, определяющихся оппозицией Прошлое/Настоящее/Будущее. Противопоставление Прошлое/Будущее определяет в романе Г. Ибрагимова «Наши дни» и такой перцептуальный хронотоп, как размышление героев. В повести Г. Рахима «Идель» размышления показывают и психологическое состояние героя, связанное с хронотопом одиночества.
Перцептуальный хронотоп мечты дает возможность героям повестей Г. Исхаки «Осень», А. Кутуя «Неотосланные письма», романа Г. Ибрагимова «Глубокие корни» жить в перцептивном пространстве и времени, предаваясь мечтаниям о счастливом будущем.
Видения не занимают много места в произведениях изучаемого периода, однако в то же время они способствуют полному пониманию психологического состояния героев в связи с происходящими событиями.
В прозаической литературе 1920-1930-х годов отмечается сравнительно частое использование хронотопов сна и бреда. Сны героев романов К. Наджми «Весенние ветры», Г. Ибрагимова «Наши дни», Ш. Камала «Когда рождается прекрасное» предсказывают описываемые в произведениях будущие события, большинство из которых указывают на тревожность в судьбе страны, определяя оппозицию Высокий/ Низкий. Бред героя связан прежде всего с его состоянием в период болезни. Героя в бреду преследуют страшные картины прошлой жизни, связанные с войной, с революцией. Это наблюдается в романах Г. Ибрагимова «Наши дни», «Глубокие корни», К. Наджми «Весенние ветры», М. Галяу «Кровавые знаки».
Таким образом, изучение проблемы художественного времени и пространства произведений татарской прозы 20-30-х годов XX века дает возможность более объективного и глубокого осмысления их идейно-эстетических особенностей, представления картины происходящих событий, связанных с революционным переворотом и со становлением советской власти в стране.
Примечания
1 Бахтин М. Формы времени хронотопа в романе//Вопросы литературы и эстетики. М., 1975. С. 234.
2Его же. Литературно-критические статьи. М., 1986. С. 122.
3 Зобов Р.А., Мостепаненко А.М. О типологии пространственно-временных отношений в сфере искусства II Ритм, пространство и время. Л., 1974. С. 14.
4Бахтин М. Эпос и роман. СПб., 2000. С. 48.
Mukharlyamova Gulnaz
ARTISTIC TIME AND SPACE IN THE TATAR PROSAIC WORKS OF THE 20-30S OF THE XX CENTURY
The article examines the issue of time and space in art. Chronotopicai images of road, dawn, and night give an opportunity to characterize the historical time depicted in the literary works under study. The images of open and closed space allow characterizing the state of the country during the turning points of its history.
Контактная информация: e-mail\ mukharlamgul@gmail.com
*Рецекзет-ГалимоваЕ.Ш., доктор филологических наук, профессор кафедры литературы Поморского государственного университета имени М.В. Ломоносова