

	 Захват Голландской Индии
	 

 
Читайте также:II. ЗАХВАТ ЗЕМЛИ В НОВОМ СВЕТЕБои по захвату п-ова БатаанБОРЬБА ГОЛЛАНДСКОЙ ОИК ЗА ПРЕОБЛАДАНИЕ НА МОРЕ И УСТАНОВЛЕНИЕ ТОРГОВОЙ МОНОПОЛИИ. СТОЛКНОВЕНИЯ С МАТАРАМОМ И БАНТЕНОМВТОРОЙ ПЕРИОД АНГЛО - ГОЛЛАНДСКОЙ ЭКСПАНСИИ В НУСАНТАРЕ (КОНСОЛИДИРОВАННЫМИ СИЛАМИ). НАЧАЛО ЗАВОЕВАНИЯ ОСТРОВОВ ПРЯНОСТЕЙВЫТЕСНЕНИЕ АНГЛИЧАН С ОСТРОВОВ ПРЯНОСТЕЙ. «АМБОНСКАЯ РЕЗНЯ». ЗАКРЕПЛЕНИЕ ГОЛЛАНДСКОЙ ОСТ-ИНДСКОЙ КОМПАНИИ НА МОЛУККАХЗа период оккупации Ленинградской области немецко-фашистскими захватчиками под угрозой расстрела было насильно угнано в немецкое рабство 404 230 мирных советских граждан.Зарождение идеи наступательных операций в ИндииЗарождение радикального и коммунистического движения в ИндииЗахват АдрианополяЗАХВАТ БРИТАНИЕЙ САРАВАКА. НОВАЯ ВОЛНА ГОЛЛАНДСКОЙ ЭКСПАНСИИ В НУСАНТАРЕ (40-60-е гг. XIX в.)Захват Манилы






 
 Замысел операции.Важность быстрого захва- та Голландской Индии с точки зрения общей обстановки определялась следующими обстоятельствами: во-первых, нельзя было допустить разрушение промышленных соору- жений противником в районах нефтяных месторождений; во-вторых, следовало исключить возможность превраще- ния противником о. Ява в мощную крепость. Последнее было вполне реально, так как операция против Голланд- ской Индии намечалась по крайней мере через два-три месяца после начала войны, а за этот период, естествен- но, можно было ожидать усиления союзной армии, в час- тности авиации.
 При разработке оперативных планов наибольшее бес- покойство у Ставки наряду с захватом Малайи вызывала операция против Голландской Индии. Трудность состоя- ла прежде всего в том, что перед этим предстояло прове- сти две крупные операции — Малайскую и Филиппинс- кую. Следовательно, время начала операции против Гол- ландской Индии не было точно установлено. Не было ясности и в ряде других вопросов, в частности в том, уда- стся ли в полной мере использовать авиацию с баз, рас- положенных на оккупированных территориях, и успеет ли японская армия захватить нефтяные месторождения Палембанга до того, как противник разрушит их.
 Для решения вопроса об использовании авиации нуж- но было захватить и быстро подготовить к эксплуатации аэродромы: Банджермасин в юго-восточной части о. Бор- нео; Макассар и Кендари — на о. Целебес; Палембанг и Танджунг-Каранг — на о.Суматра. Чтобы избежать раз- рушения нефтепромыслов, необходимо было применить воздушный десант.
 Для проведения операции против Голландской Индии выделялись следующие силы: от сухопутных войск — 16-я армия и участвовавшее в Малайской операции 3-е авиаци- онное соединение; от флота — 3-й флот и 11-й воздушный флот. Кроме того, для взаимодействия с указанными сила- ми было выделено Малайское оперативное соединение, ос- нову которого составлял Южный экспедиционный флот.
 Главнокомандующий Южной группы армий передал командующему 16-й армией в ноябре 1941 года директи- ву об общих принципах операции по захвату о. Ява, а 20 января 1942 года — приказ, основное содержание кото- рого сводилось к следующему:
 1. Южная группа армий имеет задачей во взаимодей- ствии с военно-морскими силами в кратчайшие сроки зах- ватить о. Ява.

	
 2. 16-й армии захватить о. Ява, для чего высадить од- новременно основные силы на Западной Яве, а часть сил — на Восточной Яве; уничтожив противника, захва- тить Батавию, Сурабаю и Бандунг; быстро восстановить на острове авиационные базы.
 3. С 16-й армией взаимодействуют 3-е авиационное соединение и конвой из транспортов и кораблей охране- ния.
 По состоянию на 6 ноября 1941 года в состав 16-й ар- мии (командующий генерал-лейтенант Имамура Хитоси) входили 2-я дивизия и 56-я смешанная пехотная группа.
 В третьей декаде декабря командующий армией решил сосредоточить главные силы армии на о. Тайвань, где и вести подготовку к предстоящей операции. С первой дека- ды января 1942 года на Тайвань начали прибывать соеди- нения и части армии. В этот и последующий периоды ар- мия постепенно усиливалась за счет соединений и частей, закончивших действия на других направлениях. Так, 16-й армии были переданы 38-я дивизия, которая участвовала в операции против Гонконга и в третьей декаде января со- средоточилась в районе бухты Кам-Рань, и 48-я дивизия, находившаяся в Маниле после участия в ее захвате.
 В начале января командный пункт армии развернулся в Сайгоне. 16 января командующий армией возвратился в Такао и утвердил следующий оперативный план:
 1. Отряд Сакагути, составляющий основу 56-й смешан- ной пехотной группы, проводит боевые действия против Давао (Южные Филиппины) и важных пунктов на Вос- точном Борнео с задачей захватить районы нефтяных месторождений и авиационные базы.
 2. Восточный отряд в составе 228-го пехотного полка и одного дивизиона горной артиллерии во главе с коман-
 диром 38-й пехотной группы генерал-майором Ито Та- кэо захватывает Амбоину.
 3. Главные силы 38-й дивизии ведут боевые действия в направлении Южной Суматры, захватывают районы не- фтяных месторождений, а также авиационные базы с це- лью обеспечить последующие действия по захвату Явы.
 4. Главные силы армии в составе 2-й дивизии, отряда
 Токайрин (два пехотных батальона 230-го пехотного полка
 38-й дивизии и один дивизион горной артиллерии) и час- ти армейского подчинения сосредоточиваются в Такао, затем в бухте Кам-Рань. 48-я дивизия сосредоточивается в Лингаене, а затем на о. Холо.
 5. После завершения подготовки к операции против Явы главные силы армии и 48-я дивизия высаживаются одновременно на Западной и Восточной Яве.
 Боевые действия перед захватом Явы.Для успеха опе- рации по захвату Явы было решено прежде всего захва- тить авиационные базы по линии южная часть Суматры, Малайя, Южное Борнео, Южный Целебес, о. Тимор и о. Бали.загрузка...
Захват Малайи и Филиппин являлся первым шагом в этом направлении. Отряд Кавагути (124-й пехотный полк), который непосредственно подчинялся главноко- мандующему Южной группой армий, 16 декабря 1941 года занял Мири и Сериа на Северном Борнео, а 25 де- кабря — Кучинг. Захват этих важных пунктов на Север- ном Борнео ставил целью овладеть не только базами, но также районами источников сырья. В марте отряд Кава- гути1 был переброшен на Филиппины.
  В то время как главные силы 16-й армии постепенно сосредоточивались в бухте Кам-Рань, в районе Манилы, а затем на о. Холо, передовые отряды, сформированные для захвата баз, с января начали боевые действия. Отряд Сакагути занял 11 января Таракан, 24 января — Баликпа- пан, 10 февраля — Банджермасин. Восточный отряд
  
  
 1 Кавагути — генерал-майор, по штатной должности командир 35-й пехотной бригады Его непосредственное подчинение командующе- му Южной группы армий свидетельствовало о том значении, кото- рое придавалось действиям этого отряда.
 31 января занял о. Амбоина, 20 февраля — о. Тимор; глав- ные силы 38-й дивизии 15 февраля — Палембанг; отряд Канамура 19 февраля — о. Бали.
 Эти передовые отряды в большинстве случаев тесно взаимодействовали с флотом. Только Банджермасин был захвачен сухопутными войсками.
 Кроме того, военно-морские силы 11 января заняли
 Манадо, а 22 января— Кендари.
 В это время на малайском направлении японские вой- ска добились значительных успехов. 3-е авиационное со- единение, действовавшее на этом направлении, с 28 де- кабря по 13 февраля пять раз атаковало аэродромы на Суматре, уничтожив 105 самолетов противника.
 Для прикрытия конвоя с десантом были выделены со- ответствующие силы флота. Это было особенно важно в связи с тем, что на яванском направлении сосредоточи- лись корабли союзников, ушедшие с Филиппин и Малайи.
 Морская авиация, действовавшая с баз Баликпапан и Кендари, 3 и 5 февраля атаковала авиацию противника в районе Явы. В налете 3 февраля было уничтожено 84, a 5 февраля — 16 самолетов противника. 4 февраля в водах восточнее Сурабаи были атакованы корабли союзников в составе семи крейсеров и пяти эскадренных миноносцев.
 Операция по захвату о. Ява.На о. Ява, ближе к его южному побережью, с запада на восток тянется централь- ный горный хребет, от которого в меридиональном на- правлении отходят отроги. Низменные места представ- ляют собой или заливные рисовые поля, или многочис- ленные заболоченные участки. Особенно много каналов южнее и юго-восточнее Сурабаи. Такой характер местно- сти крайне затрудняет движение войск вне дорог.
 Фронт высадки основных сил армии в бухте Бантен был несколько стеснен характером местности; пути под- хода к месту высадки были неудобные, глубины в бухте незначительные. Это требовало постройки пирса для выгрузки тяжелых материалов. Основные дороги были более или менее пригодны для движения автотранспор- та, однако на многих участках деревья вплотную подхо- дили к шоссе, что помогало противнику устраивать за- валы.
 
  
  
 
  
 Схема 7. Ход операции по захвату о. Ява.
 Главные силы армии и отряд Токайрин под прикрыти- ем флота 18 февраля вышли из бухты Кам-Рань курсом на юг. 22февраля в Яванском море были обнаружены ко- рабли противника. День высадки, намеченный на 26 фев- раля, был перенесен на 28 февраля. Конвой с десантом, отошедший на север, 23 февраля вновь лег курсом на юг и шел под прикрытием 3-го авиационного соединения. 27 февраля при подходе к бухте Бантен снова были обнару- жены корабли противника. По требованию морского ко- мандования день высадки был перенесен еще на сутки.
 28 февраля в 22 час. десант вошел в бухту Бантен (см. схему 7).
 48-я дивизия под прикрытием флота 19 февраля поки- нула о. Холо и направилась к берегам Восточной Явы. 22 февраля ей неожиданно приказали отсрочить высадку на два дня и находиться в районе южнее Баликпапана. Здесь к ней присоединился отряд Сакагути. 25 февраля диви- зия вновь взяла курс на юг и 27 февраля подверглась на- падению со стороны кораблей противника. Высадку при- шлось отложить еще на сутки. Только 1 марта в 0 час. 15 мин. силы дивизии вошли на якорную стоянку Краган.
 Главные силы армии, сломив упорное сопротивление, до рассвета 1 марта высадились в бухте Бантен, а отряд Токайрин — восточнее Батавии. 48-я дивизия и отряд Сакагути под огнем противника высадились в районе Крагана. В тот же день главные силы стремительно выд- винулись к р. Уджунг, отряд Токайрин — в район аэро- дрома Калиджати, а отряд Сакагути — в район Блоры.
 48-я дивизия, сбив противника с занимаемых позиций в
 50 км от пункта высадки, закрепилась на плацдарме.
 На направлении действий 2-й дивизии, которая имела задачу захватить Западную Яву, вечером 3 марта отряд Насу вышел в район Левилианга, где в ночной атаке вы- нудил гарнизон австралийских войск к отступлению, а 5 марта подошел к Богору. Отряды Фукусима и Сато 3 марта вышли в районы Маджи и Балараджи, где дальнейшее продвижение было приостановлено в связи с тем, что противник уничтожил мосты. В полдень 3 марта коман- дир дивизии перебросил главные силы в направлении Богора, а часть сил отрядов Фукусима и Сато передал в
  
 Легкий танк «Ха-Го» (Тип 95) был самым массовым японским танком. Боевая масса — 7,4 т; вооружение — 37-мм пушка
 и два 6,5-мм пулемета; бронирование — 6—12 мм корпус,
 12 мм башня; экипаж — 3 чел.; скорость по шоссе —
 45 км/ч; запас хода — 210 км.
  
  
 отряд Насу, который 5 марта в ночной атаке вынудил ав- стралийские войска численностью 2— 3 тыс. человек к отступлению и 6 марта в 6 час. овладел Богором. Отряд Сато 5 марта в 21 час. 30 мин. захватил Батавию. В пол- день 9 марта два батальона дивизии захватили Бандунг, гарнизон которого капитулировал.
 Рейдовая группа отряда Токайрин, отбив контратаку противника, в полдень 1 марта овладела аэродромом Ка- лиджати. Аэродром был быстро подготовлен к использо- ванию, но из-за отсутствия связи авиационные части не были об этом оповещены. Только после полудня 3 марта сюда перебазировалась 3-я авиационная группа и в этот же день неоднократно наносила удары по бронетанковым частям противника.
 Отряд Сакагути, овладев важными опорными пункта- ми, 8 марта вступил в Чилачап на южном побережье Цен- тральной Явы. 9 марта в 13 час. прибыл парламентер, и
 10 марта в 11 час. 10 мин. противник капитулировал.
 48-я дивизия, имевшая задачу захватить Восточную Яву, после окончания постройки моста через р. Соло в районе Чепу 4 марта возобновила боевые действия с це- лью захвата Сурабаи. Основные силы дивизии продол- жали безостановочное движение по дороге Чепу — Мод- жокерто и 6 марта овладели Моджокерто. Рейдовая груп- па дивизии утром 3 марта захватила Боджонегоро, 7 марта — Ламонган, а 8 марта — Грисе.
 В Моджокерто в наших руках оказалась подробная карта оборонительных сооружений в районе Сурабаи. Вскоре стало известно, что противник приступил к за- топлению местности южнее Сурабаи. Эта попытка была пресечена стремительным продвижением наших войск, и с полуночи 7 марта вода пошла на убыль.
 8 марта в 11 час. в районе моста южнее Сурабаи про- тивник поднял флаг в знак капитуляции. В 15 час. коман- дир дивизии встретился с губернатором провинции Ява. Поскольку полномочия губернатора в качестве верхов- ного командующего оказались неясными, переговоры были прерваны и части дивизии получили приказ всту- пить в Сурабаю. 8 марта в 18 час. наши войска вошли в город.
 Вечером 9 марта командующему войсками в Восточ- ной Яве были предъявлены наши условия капитуляции. Они были приняты, и к вечеру 12 марта противник сло- жил оружие.
 В результате капитуляции основных сил голландской армии капитулировали также находившиеся восточнее Бандунга англо-американские войска численностью око- ло 11 тыс. человек.
 Таким образом был завершен захват всего о. Ява
 Захват Палембанга.Боевые действия на малайском направлении завершились 15 феврали после капитуляции противника в Сингапуре, однако еще 14 февраля велись ожесточенные бои в южной части о. Сингапур. В этот день была проведена первая выброска воздушного десанта в район нефтяных месторождений Палембанга.
 Захват Палембанга первоначально планировалось осу- ществить внезапной выброской 1-й рейдовой группы. Однако существовала опасность, что противник уничто-
  
 Японские парашютисты десантируются в Палембанге (Суматра).
  
  
 жит воздушный десант, поэтому было решено его дей- ствия поддержать морским десантом. С этой целью пере- довой отряд Танака (полтора пехотных батальона во гла- ве с командиром 229-го пехотного полка) 38-й дивизии ночью 14 февраля должен был прибыть на якорную сто- янку Мунток на о. Банка, частью сил захватить аэродром Мунток, а главным силам предстояло после перехода морем подняться вверх по рекам Муси, Сера и Тера, ис- пользуя десантно-высадочные средства и во взаимодей- ствии с выброшенной на парашютах рейдовой группой удерживать Палембанг. 15 февраля намечалась выброска остальных сил рейдовой группы, а вечером 17 февраля в устье р. Муси должны были войти на 28 транспортах ос- новные силы 38-й дивизии, используя прилив, подняться по реке и высадиться в Палембанге.
 Для наступления на Палембанг были выделены от ар- мейской авиации около 140 самолетов, расположенных на аэродромах Малайи, и от морской авиации — 180 са- молетов, базирующихся в западной части Борнео и ча- стично в Малайе.
 14 февраля силы рейдовой группы были распределе- ны по двум эшелонам. Первый эшелон получил задачу захватить аэродром, а второй — нефтеочистительный за- вод в Палембанге.
 На рассвете 14 февраля оба эшелона поднялись в воз- дух и после сбора взяли курс на юг. В 11 час. 26 мин. главные силы рейдового отряда были сброшены южнее аэродрома, а в 11 час. 30 мин. часть сил — западнее его. Находившиеся в районе аэродрома свыше 10 зенитных орудий, а также зенитные пулеметы открыли огонь, но сразу же были подавлены легкими бомбардировщиками. Одновременно с выброской десанта были сброшены ору- жие, боеприпасы и продовольствие. В это время пять ис- требителей «Спитфайер» атаковали японские самолеты. Было сбито три самолета противника. С нашей стороны потерян самолет с грузом, и один самолет с личным со- ставом совершил вынужденную посадку.
 После приземления отряд вступил в бой, и к 21 час. аэродром был взят.
 Подразделения, имевшие задачу захватить нефтеочи- стительный завод, были сброшены на заболоченный уча- сток южнее завода и, сломив упорное сопротивление, до рассвета 15 февраля овладели им.
 15 февраля после полудня главные силы, занявшие аэродром, атаковали вместе с подразделениями второго эшелона г. Палембанг и после ожесточенного боя к вече- ру овладели им.
 Передовой отряд 38-й дивизии, имевший задачу захва- тить Палембанг, 9 февраля под прикрытием флота вышел из бухты Кам-Рань и взял курс на юг. Основные силы ди- визии вышли 11 февраля.
 Для прикрытия конвоя с десантом 10 февраля из бухты Кам-Рань вышли Южный экспедиционный флот и 4-я ди- визия авианосцев, которые направились в район севернее о. Банка. По данным разведки, полученным 13 февраля от палубных самолетов, ими были обнаружены в Сингапуре
 10 судов и около 40 транспортов в районе пролива Банка, шедших курсом на юг. Самолеты авианосной и гидроавиа- ции нанесли ряд ударов по обнаруженным судам и боль- шую часть их к 18 февраля потопили или повредили.
 В полдень 14 февраля конвой с передовым отрядом прибыл на якорную стоянку Мунток. Успешно высадив- шись на берег, подразделения отряда захватили аэродром. В 15 час. десантно-высадочные средства с войсками на- чали подниматься вверх по рекам Муси, Сера и Тера. 15 февраля в 10 час. с борта самолета было получено следу- ющее донесение: «Три крейсера и пять эскадренных ми- ноносцев проходят проливом Гаспар. Курс на север». Было решено атаковать обнаруженные силы противника, которые, по-видимому, намеревались перехватить конвой. Главным силам, направлявшимся к устью р. Муси и нахо- дившимся в то время восточнее о. Линга, было приказа- но временно отойти к северу. После полудня того же дня авианосная авиация атаковала корабли противника. Был поврежден крейсер типа «Эксетер», на котором вспых- нул пожар. Корабли противника начали отходить на юг. Главные силы конвоя вновь легли курсом на юг и вече- ром 17 февраля вошли в устье р. Муси.
 18 февраля в 5 час. главные силы дивизии высадились с транспортов у Палембанга, затем захватили Джамби.
 Таким образом, японские войска оккупировали Юж- ную Суматру. Это имело значение не только потому, что был захвачен район нефтяных месторождений, но и пото- му, что это был важный предварительный этап для пос- ледующего захвата о. Ява.
 Морское сражение у о. Ява.Японский флот в период высадки на о. Ява нанес сокрушительный удар силам аме- риканского, английского и голландского флотов, которые пытались противодействовать захвату острова. Основные морские бои у берегов Явы произошли в водах у Сура- баи, Батавии и бой с целью отрезать пути отхода против- нику в водах южнее о. Ява.
 В третьей декаде февраля на сурабайском направле- нии действовало соединение флота союзников, основу которого составляли пять крейсеров. Учитывалось, что при проведении операции по захвату Явы не избежать крупного морского сражения. Тем не менее японское мор- ское командование, исходя из необходимости использо- вать все силы для прикрытия конвоев, не имело намере- ния наносить удары по кораблям противника до оконча-
 ния десантной операции. В воздушных действиях на яван- ском направлении участвовали следующие силы: 11-й воздушный флот, развернутый восточнее Борнео для дей- ствий против Восточной Явы; 3-е авиационное соедине- ние и 21-я воздушная флотилия, развернувшиеся на Юж- ной Суматре для действий против Центральной и Запад- ной Явы. В третьей декаде феврали эти силы значительно повысили свою активность. 27 февраля в водах у Чилача- па был потоплен американский авиатранспорт «Лэнглей», а с 3 марта начались налеты на Австралию.
 23 февраля из Баликпапана вышел конвой в составе
 41 транспорта с находившимися на нем силами 48-й ди- визии под прикрытием 4-й эскадры эскадренных минонос- цев, 2-го и 9-го дивизионов эскадренных миноносцев для вторжения на Восточную Яву. Утром 26 февраля южнее о. Лаут у юго-восточной оконечности Борнео к конвою присоединились 5-я дивизия крейсеров и 2-я эскадра эс- кадренных миноносцев. В 17 час. 30 мин. того же дня в
 60 милях северо-западнее Сурабаи силы вторжения стол- кнулись с флотом союзников. Это был первый со време- ни начала войны бой в море, продолжавшийся с вечера до полуночи.
 В течение 2 часов до захода солнца обе стороны ис- пользовали в бою в основном корабельную артиллерию, которая вела огонь с дальних дистанций. Два эскадрен- ных миноносца противника были потоплены. В 19 час.
 30 мин. командир 5-й дивизии крейсеров прекратил ата- ки и отошел на север. В свою очередь противник отошел на юг, но вскоре повернул также на север. Бой возобно- вился и продолжался до полуночи. В результате торпед- ных атак были потоплены два крейсера противника, ко- торый, понеся крупные потери, отошел в направлениях на Сурабаю и Батавию. Этот бой получил название «мор- ской бой у Сурабаи».
 В результате его высадку десанта отложили на сутки. Ночью 28 февраля транспорты с силами 48-й дивизии подошли к якорной стоянке Краган и начали высадку де- санта. Крейсируя в Яванском море, наши корабли утром
 1 марта находились на расстоянии около 100 миль севе- ро-западнее о. Бавеан, прикрывая высадку. В 11 час. 5-я
 дивизия крейсеров обнаружила крейсер противника, ко- торый шел в сопровождении двух эскадренных минонос- цев. 5-я дивизия крейсеров вместе с оказавшимися побли- зости крейсерами «Асагири» и «Мёко» (из состава 3-го флота) окружила и потопила все три корабля противни- ка — крейсер «Эксетер» и эскадренные миноносцы
 «Поуп» и «Инкаунтер».
 На другом направлении соединение наших кораблей, основу которого составляли 7-я дивизия крейсеров и 5-я эскадра эскадренных миноносцев, прикрывая конвой из
 56 транспортов с главными силами 16-й армии, ночью 28 февраля подошло к якорной стоянке в бухте Бантен. На- чалась высадка главных сил армии. После полуночи к стоянке подошли два корабля противника. Развернулся ожесточенный ночной бой, в «котором мы потеряли мин- ный тральщик и транспорт, несколько наших транспор- тов получили серьезные повреждения. Оба корабля про- тивника — американский крейсер «Хаустон» и австралий- ский крейсер «Перт» — были потоплены. В тот же день был потоплен также голландский эскадренный миноно- сец «Эвертсен». Этот бой получил название «морской бой у Батавии»1.
  Из кораблей противника, находившихся в районах Сурабаи и Батавии, смогли благополучно прорваться че- рез пролив Бали только четыре американских эскадрен- ных миноносца; остальные были потоплены или получи- ли повреждения2.
  
 1 Изложенные здесь события известны в истории военно-морско- го искусства как «бой (или сражение) в Яванском море».
 2 Американские миноносцы не «прорвались», а бежали из района боевых действий. Все сражение в Яванском море и происшедшие здесь бои изложены крайне поверхностно и неточно.
 В действительности произошло следующее. Вслед за высадкой на Филиппинах и в Малайе японцы начали операцию против Голландс- кой Индии. Основным объектом операции являлся о Ява. Для проти-
 водействия японскому вторжению в портах о. Ява в начале января
 1942 года были сосредоточены американские, английские, голландс- кие и австралийские корабли. Предпринималась попытка создать еди-
 ное руководство обороной, для чего 4 января 1942 года сформирова- лось так называемое американо-британо-голландско-австралийское командование. Однако и здесь царили паника и растерянность. Когда
 1-й воздушный флот, который 19 февраля совершил налет на Порт-Дарвин, к этому времени возвратился в залив Старинг. 25 февраля этот флот, ядро которого со- ставляли авианосцы «Акаги», «Kaгa», «Сорю» и «Хирю», вышел для действий в водах южнее о. Ява. Из залива Ста- ринг вышли также главные силы Южного оперативного соединения во главе с командующим 2-м флотом вице- адмиралом Кондо. Эти силы в период 1—4 марта пере- хватили вышедшие из Чилачапа корабли и суда против- ника в водах южнее о. Ява, потопив 3 эскадренных мино- носца и 13 судов.
  
  



Бирманская операция  | следующая ==> Бои по захвату п-ова Батаан
Дата добавления: 2015-05-12; просмотров: 42; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  