

 

 «Если утверждающиеся на законе суть наследники, то тщетна вера, бездейственно обетование;»

 Слава ЕМУ во веки веков!!!

 Новый Завет, к Римлянам, глава 4 стих 14

 
 Код вставки на свой сайт: Toggle navigation Главная Инструменты Валютные пары Базовые EUR/USD - Курс евро к доллару


 Внутриевропейские Китайские Японские Австралийские Канадские Российские USD/RUB - Курс доллара к рублю


 Азиатские Арабские Африканские Бывшего СССР Европейские Океании Островные Центральноамериканские Южноамериканские


 Энергоносители Нефть


 Металлы Золото


 Продукты Растительные Животные


 Индексы Американские Европейские Азиатские


 Акции Финансовые компании Акции финансового сектора


 Сырьевые компании Акции сырьевых компаний


 Приборостроение Акции приборостроителей


 Машиностроение Акции машиностроительных компаний


 Потреб.
товары Акции производителей товаров


 Мед и фарм Акции медицинских компаний


 Ритейл Акции ритейлеров


 Связь Акции компаний связи


 Программы Акции производителей ПО


 Интернет Акции интернет сервисов


 Медиа компании Акции медиа компаний




 Подборки Валютные пары Энергоносители Металлы Сырьевые продукты Фондовые индексы




 Контент Новости рынков Ответы на вопросы Статьи для трейдеров Справочный материал Карта сайта


 Вакансии Создание статей Публикация новостей Публикация ответов Публикация статей Поиск внештатников Веб-программист


 Партнерство Новостное партнерство Идеологическое партнерство Статейное партнерство Для клиентов брокеров Для дилинговых центров Правообладателям Правила перепечатки


 Реклама Баннерная реклама Платные статьи Создание лендингов



 

 
 

 

 

 


 
 Главная / Термины / Корпорации и компании / Российские компании / Яндекс (Yandex) - это Яндекс.Директ Офисы от собственника в Москве!cmpfm.ruОфисы от собственника в Москве.
БЦ класса В, В+.
Паркинг 2000 м/м.
Звоните!Офисы класса B, B+Офисы рядом с метроОфисы от собственникаКонтактыАдрес и телефонСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.







Яндекс.Директ Проведем анализ Вашего сайта!viproxi-promo.ruПроведи Анализ сайта и зарабатывай в Разы больше!
Повышаем Ваши продажи!Создание сайтаПродвижение сайтаОптимизация сайтаКонтактыАдрес и телефонСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.







Яндекс.Директ Пополнить Я.
Деньгиtouchbank.comБез комиссии.
Через интернет-банк.
Обслуживание карты от 0р.
Оформите!Онлайн-вкладыСнятие наличных 0 р.SMS-уведомленияИнтернет-банкСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.








 

 

 
 
 
 Яндекс (Yandex) - это


 IT компания основанная в Российской Федерации, которая владеет одноименной системой поиска, а также занимаеться разроботкой различных веб приложений и продуктов для сети интернет, имеет расширенную структуру своей деятельности в странах СНГ и Европы, в последнее время являеться российским лидером в области средств массовой информации и вышла в первую десятку среди интернет поисковиков компаний мира

 
 Определение компании Яндекс, происхождение слова Яндекс, история компании Яндекс, структура деятельности компании Яндекс, компания Яндекс в разных странах мира, офисы компании Яндекс, собственники компании Яндекс, руководство компании Яндекс, генеральный директор компании Яндекс, персонал компании Яндекс, логотип компании Яндекс, поисковая система компании Яндекс, Яндекс директ, продукты компании Яндекс, обучающие программы компании Яндекс, Яндекс браузер, обзор приложений компании Яндекс, рекламные проекты компании Яндекс, финансовые показатели компании Яндекс, акции компании Яндекс Содержание

 Яндекс - это, определение Происхождение названия бренда компании Яндекс История компании Яндекс Первые шаги компании (1990 год) Появление слова Яндекс (1993 год) CompTec и Аркадия предшественики компании Яндекс (1993-1994 годы) Представление поисковой система Yandex.ru (1997 год) Оптимизация поисковых механизмов (1998 год) Создание нового поискового робота (1999 год) Запуск новой версии поисковой машины (2000 год) Выход деятельности компании Яндекс за пределы России (2005 год) Запущена казахстанская версия портала Яндекса (2008 год) Запуск поисковой программы Снежинск (2009 год) Запуск англоязычной версии своей поисковой системы (2010 год) Инвестиционная программа компании Яндекс (2011 год) Система поиска по зарубежному сигменту (2012 год) Выход поисковой системы компании Яндекс в лидеры на мировом рынке (2013-2015 годы) Структура деятельности компании Яндекс Яндекс в Украине Яндекс в Турции Яндекс в Белорусии Яндекс в Казахстане Офисы компании Яндекс Офисы в России Офисы в Украине Офис в Беларусии Офис в Турции Офис в Германии Офис в Швейцарии Офис в Нидерландах Собственники и руководство компании Яндекс Структура собственников компании Яндекс Baring Vostok - 9,9 % Аркадий Волож (Arkady Volozh (CEO)) - 10,5 % Илья Сегалович (Ilya Segalovich (CTO)) - 2,5 % Другие директора (Other Directors) - 2,1 % Другие работники (Other Officers & Employees) - 4,7 % Другие Pre-IPO акционеры (Other Pre-IPO Shareholders) - 3,3 % Публичные инвесторы (Public Investors) - 67 % Руководство компании Яндекс Биография основателя компании Яндекс Аркадия Волажа Генеральный директор компании «Яндекс» Илья Сегалович - директор по технологиям и разработке Александр Шульгин - исполнительный директор Михаил Парахин - директор по технологиям Грег Абовский - финансовый директор Евгения Завалишина - руководитель Yandex Data Factory Андрей Юлианович Себрант - директор по маркетингу сервисов Екатерина Фадеева - директор по правовым вопросам Аркадий Борковский - технический директор Yandex Labs Дмитрий Иванов - директор по продукту Дмитрий Степанов - директор по маркетингу Елена Бунина - HR-директор Платон Щукин Финансовые показатели компании Яндекс Акции компании Яндекс Публичное размещение Яндекса (2011 год) Сервисы компании Яндекс Основные сервисы Яндекс.Поиск Яндекс.Картинки Яндекс.Видео Яндекс.Новости Яндекс.Погода Яндекс.Карты Яндекс.Почта Яндекс.Маркет Яндекс.Браузер Яндекс.Афиша Яндекс.Такси Яндекс.Музыка Яндекс.Деньги Яндекс.Диск Яндекс.Недвижимость Яндекс.Авто.ру Сервисы для бизнеса Яндекс.Директ Яндекс.Касса Яндекс.Реклама Яндекс.Справочник Яндекс.Статистика Яндекс.Вебмастер Яндекс.Новый сайт Яндекс.Содержимое сайта Яндекс.Метрика Яндекс.Технологии Яндекс.Поиск для сайта Яндекс.Почта для домена Яндекс.Рекламная сеть Яндекс.XML Яндекс.SpeechKit Яндекс.Доставка Яндекс.Специальный поиск Яндекс.Аскетичный Яндекс.По зарубежному интернету Яндекс.Расширенный Яндекс.Семейный Остальные типы сервесов Яндекс.Авиабилеты Яндекс.Время Яндекс.Город Яндекс.Интернетометр Яндекс.Календарь Яндекс.Каталог Яндекс.Коллекция Яндекс.Переводчик Яндекс.Пробки Яндекс.Путешествия Яндекс.Работа Яндекс.Радио Яндекс.Расписания Яндекс.Словари Яндекс.Справочник Яндекс.Телепрограмма Яндекс.Фотки Яндекс.Штрафы Работа над поисковой системой Yandex Рекламный сервис Яндекс директ Охват форматов Яндекс Язык поисковых запросов в Яндекс Результаты поиска в Яндексе Качество поиска в Яндекс Сайты, которые Яндекс не индексирует или ограничивает ранжирование Обучающие программы компании Яндекс Machine Learning: Prospects and Applications Школа интернет-маркетинга компании Яндекс Школа вебмастеров Ночь анализа данных Школа разработки Яндекс.Денег Школа разработки интерфейсов Школа дизайна Яндекса Школа анализа данных Конференция для школьников по программированию Школа автоматизации процессов разработки Курсы информационных технологий Коллоквиум факультета компьютерных наук в НИУ ВШЭ Московская школа программистов Школа программирования Яндекса Малый ШАД Школа менеджеров Яндекса Чемпионат по управленческой борьбе Школа тестирования баннерной системы Интернет-математика Школа анализа данных и информатики Яндекса Кубок Яндекса Открытый чемпионат по спортивному программированию Яндекс Школа анализа данных компании Яндекс Рекламные кампании Яндекса Слоганы рекламы компании Яндекс Все вопросы - к Яндексу (2000 год) Есть вопросы (2008 год) Ответы на все случаи жизни (2012 год) Yandex’le (2012 год) Начнётся всё (2013 год) Реклама продукта Яндекс браузер Дизайн проекта компании Яндекс Логотип Яндекса Логотип в 1996 году Логотип в 1997 году Логотип до 2008 года Логотип на татарском Логотип англоязычной версии Скандалы, связанные с Яндекс Ассоциация компаний интернет-торговли (АКИТ) пригрозила Яндекс.Маркету блокировкой Яндекс.Такси выступили против законодательного давления на сервис Apple против Яндекса Скандал между Яндексом и Google Давление на Яндекс со стороны правительства РФ История с ФСБ, Яндексом и Навальным Источники и ссылки Источники текстов, картинок и видео Ссылки на интернет-сервесы Создатель статьи


 РАЗВЕРНУТЬ СОДЕРЖАНИЕ


 


 
 

 

 

 

 

 

 
 
 








Яндекс - это, определение

Яндекс - это российская компания ведущая деятельность в области IT технологий и разработки програмного обеспечения для работы и обслуживания сети интернет, владеет системой поиска, которая является лидером в Российской Федерации и стоит в первых местах мировых поисковиков.
Яндекс имеет разветлённую сеть своей деятельности и представительства в странах Европы и СНГ, а также вёдет активную рекламную компанию по выпущенным своим веб-продуктам.
Собственниками компании Яндекс являеться множество акционеров как отдельных фирм, сотрудников, так и другие зарубежные фирмы.



Российская компания Яндекс



 Образование компании Яндекс

 




Яндекс, что это - это основанная в России европейская ИТ-компания, владеющая одноимённой системой поиска в Сети иинтернет-порталом.
Поисковая система «Яндекс» является четвёртой среди поисковых систем мира по количеству обработанных поисковых запросов (свыше 6,3 млрд в месяц на начало 2014 года).



Компания Яндекс владеющая одноименной системой поиска


Яндекс, что это такое - это российская ИТ-компания, владеющая одноимённой системой поиска в Сети и интернет-порталом.
Поисковая система Яндекc является восьмой среди крупнейших поисковых сайтов мира по количеству обработанных поисковых запросов (1,892 млрд., статистика за декабрь 2009 г.) и вторым крупнейшим неанглоязычным поисковым сервером после китайского Baidu. 



Компания Яндекс предоставляет услуги интернет портала


Яндекс, где это - это ITкомпания , владеющая системой поиска в Сети иинтернет-порталом.
Поисковая система «Яндекс» является четвёртой среди поисковых систем мира по количеству обработанных поисковых запросов (свыше 6,3 миллиард в месяц на начало 2014 года).
По состоянию на 5 июля 2015 года, согласно рейтингу алекс ком, сайт Яндекс по популярности занимает 19-е место в мире и первое место в Российской Федерации.



Компания Яндекс вышла в мировые лидеры


Яндекс, где - это компания в Российской Федерации представляющая поисковую систему в интернет и её обслужывание.
Поисковая система Yandex.ru была официально анонсирована 23 сентября 1997 года, и первое время развивалась в рамках компании CompTek International. 



Развитие Яндекс в рамках CompTek International


Яндекс - это IT софт корпорация приоритетным направлением которой, является разработка поискового механизма, но за годы работы «Яндекс» стал мультипорталом.
В 2013 году «Яндекс» предоставляет более 50 сервисов.
Некоторые из них — Яндекс.Поиск,Яндекс.Карты, Яндекс.Маркет, Поиск по блогам, Яндекс.Пробки — доминируют на рынке.



Сервис Яндекс деньги


Яндекс - это компания которая входит в холдинг зарегистрированный в Нидерландах в 2004 год акционерное общество Yandex N.V., акции которого обращаются в основном на National Association of Securities Dealers Automated Quotation Index с более 50 % free float на 2014 год.
Как отдельная компания Yandex образовался в 2000 году.
Компания вышла на самоокупаемость в 2002 году, оборот за 2008 год — более 300 млн долларов.
Оборот за 2006 год — 72,6 млн долларов, чистая прибыль — 29,9 млн, за 2005 год — 35,6 млн долларов, чистая прибыль — 13,6 млн.



Отдельное развитие компании Яндекс


Яндекс - это компания имеющая поисковую систему Яндекс, которая была официально анонсирована 23 сентября 1997 года, и первое время развивалась в рамках компании CompTek International.
Как отдельная компания Yandex образовался в 2000 году.
Компания вышла на самоокупаемость в 2002 году, оборот за 2008 год — более 300 млн долларов.
Оборот за 2006 год — 72,6 млн долларов, чистая прибыль — 29,9 млн, за 2005 год — 35,6 млн долларов, чистая прибыль — 13,6 млн.



Офис компании Яндекс по обслуживанию серверов


Яндекс - это IT корпорациякоторая, как отдельная компания «Яндекс» образовалась в 2000 году.
В мае 2011 года Яндекс провёл первичное размещение акций, заработав на этом больше, чем какая-либо из Интернет-компаний со времён IPO (публичное размещение) поисковика Google Inc.
в 2004 году.



Корпорация Яндекс являеться Российским лидером


Яндекс - это ITкомпания , владеющая поисковой системой «Яндекс», которая является четвёртой среди поисковых систем мира по количеству обработанных поисковых запросов (свыше 6,3 миллиард в месяц на начало 2014 года).
 В 2013 году «Яндекс» предоставляет более 50 сервисов.
Некоторые из них — Яндекс.Поиск,Яндекс.Карты, Яндекс.Маркет, Поиск по блогам, Яндекс.Пробки — доминируют на рынке.



Слаженая работа персонала компании Яндекс



 Процесс создания компании Яндекс

 




Происхождение названия бренда компании Яндекс

Поисковый продукт «Яндекс» появился в 1993 году.
Название системы — Яндекс, Яndex, — придумали вместе Аркадий Волож и Илья Сегалович.
Яндекс как наименование поисковых и иных продуктов на письме не должно выделяться кавычками.
Подобное написание идёт от изначально гибридного названия Яndex, на которое не могли распространяться правила русского языка.



Поисковый продукт компании Яндекс


Кроме того, за годы существования поисковика его имя стало нарицательным и позволяет употреблять его с маленькой буквы — Яндекс как синоним поиска (ср. ксерокс, мерседес, браунинг и т. д.).
Напротив, в значении юридического лица — ОOO «Яндекс» — слово должно заключаться в кавычки как название организации.



Оригинальное название Яндекс


Есть несколько вариантов происхождения названия:

- слово «Яндекс», или латиницей «Yandex», расшифровывается как Yet another indexer (англ. ещё один индексатор);



Оптимизация названия поисковой системы Яндекс


- очередной индексатор.
Затем Волож заменил «Ya» на «Я» (сделав слово «Яndex») с целью подчеркнуть российское происхождение бренда;



Буква Я почеркивает русское происхождение слова Яндекс


- слово «Яndex» получилось в результате замены первой буквы в слове «Index»;



Происхождение названия от слова индекс


- слово «Яндекс» расшифровывается как «Языковой индекс».По трактовке Артемия Лебедева, название поисковика созвучно «Яньдекс», где янь — мужское начало.



Слово Яндекс имеет мужское начало


Яндекс как наименование поисковых и иных продуктов на письме не должно выделяться кавычками.
Подобное написание идёт от изначально гибридного названия Яndex, на которое не могли распространяться правила русского языка.
Кроме того, за годы существования поисковика его имя стало нарицательным и позволяет употреблять его с маленькой буквы — Яндекс как синоним поиска (ср. ксерокс, мерседес, браунинг и т. д.).
Напротив, в значении юридического лица — ОOO «Яндекс» — слово должно заключаться в кавычки как название организации.


 Что такое яндекс?

 




История компании Яндекс

В 1989 году предприниматель и программист Аркадий Волож основал фирму CompTek, продававшую персональные компьютеры и занимавшуюся автоматизацией рабочих мест.
Также Волож интересовался алгоритмами обработки данных, и его заинтересовала возможность написания приложения, которое могло бы осуществлять поиск информации в больших объёмах текста, учитывая морфологию языка.



Основание фирмы CompTec


Совместно со специалистом по компьютерной лингвистике Аркадием Борковским он основал в 1989 году компанию «Аркадия».
После 1990 года сотрудники «Аркадии» написали информационно-поисковые системы «Международная классификация изобретений» и «Классификатор товаров и услуг».
В последующие три года они продавались НИИ и патентным организациям.


 История успеха компании Яндекс

 




 Первые шаги компании (1990 год)

До появления сайта Yandex.ru ещё несколько лет.
А пока будущие создатели Яндекса работают над поисковыми технологиями в маленькой компании «Аркадия».
Там они создали несколько информационно-поисковых программ — поиск по Библии, поиск по Классификатору товаров и услуг, поиск по Международному Классификатору изобретений.
Последняя из программ даже неплохо продавалась.



Создание первых програм по поиску в интернет сети


 Появление слова Яндекс (1993 год)

Слово «Яndex» придумали Илья Сегалович, директор «Яндекса» по технологиям, и генеральный директор компании — Аркадий Волож.
Илья выписывал разные производные от слов, описывающих суть технологии.
В результате появился вариант «yandex» — Yet ANother inDEXer («ещё один индексатор»).



Илья Сегалович - создатель слова Яндекс


В 1993 году «Аркадию» присоединили к CompTek, в которую ранее пришёл школьный друг Воложа программист Илья Сегалович.
В том же году была создана программа для поиска на жёстком диске компьютера.
Программу назвали «Yandex».
Сотрудничая с Институтом проблем передачи информации, CompTek создала словарь с поиском, который учитывал морфологию русского языка.
В 1994 году был создан «Библейский компьютерный справочник».



Сотрудничество с Институтом проблемы передачи информации


В 1995 году было принято решение об использовании поискового приложения для сети Интернет.
Сначала оно работало с ограниченным числом ресурсов, а позже со всем русскоязычным сегментом Интернета.



Использование поискового приложения для сети Интернет


 CompTec и Аркадия предшественики компании Яндекс (1993-1994 годы)

Так появляется CompTec.
Однако, занимаясь бизнесом, Волаж продолжает создавать программу по обработке больших объёмов информации.
Он приходит к выводу, что в программе надо учитывать особенности русского языка, связанное с тем, что слова могут иметь много форм.



Компания CompTec являеться прародителем Яндекс


В решении этой задачи ему помогает Аркадий Борковский, который в то время и занимается проблемами компьютерной лингвистики.
Вместе они организуют фирму «Аркадия».
В свою новую фирму Волаж приглашает своего друга программиста Илью Сегаловича.
Их первым проектом стал классификатор изобретений с расширенными возможностями внутреннего поиска.



Первый проект - классификатор изобретений с расширенными возможностями внутреннего поиска


Этой программой могли пользоваться учреждения, которым требуется работать с патентами.
Но, к сожалению, больших заказов у «Аркадии» не было и встал вопрос о её закрытии.
Но, дальновидный Волаж, принимает решение присоединить «Аркадию» со всеми её разработками к успешно развивающейся тогда другой своей компании CompTec. 



Волаж принимает решение присоединить Аркадию со всеми её разработками


 Представление поисковой система Yandex.ru (1997 год)

23 сентября на выставке Softool в Москве была представлена поисковая система Yandex.ru.
Чтобы показать, как она работает с большим массивом информации, проиндексировали рунет.
Тогда он состоял из 5 тысяч сайтов, на которых было размещено около 4 Гб текста.
Люди подходили к демонстрационному компьютеру, пробовали задавать запросы и получали ответы.
На тот момент Яндекс учитывал морфологию русского языка, расстояние между словами и умел ранжировать документы.



Представление поисковой системы компанией Яндекс на выставке Softool


Официально поисковая машина Yandex.Ru была анонсирована 23 сентября 1997 года на выставке Softool.
«Яндекс» не был первой поисковой машиной в России: в 1996 году появился «Рамблер», а ещё раньше, в декабре 1995-го, — Altavista, причём последняя имела самый производительный на тот момент сервер и отличалась самой высокой скоростью работы среди конкурентов, обрабатывая миллионы запросов в день.
Через два месяца после Yandex.ru анонсировали поисковую систему «Апорт» (хотя впервые её продемонстрировали ещё в феврале 1996 года.
Переговорная в офисе «Яндекса».


 Уникальность истории создания поисковой системы Яндекс

 




 Оптимизация поисковых механизмов (1998 год)

За этот год «объём» русского Интернета удвоился, что привело к необходимости оптимизации поисковых механизмов.
Появились возможности:«найти похожий документ»; список найденных серверов; поиск в заданном диапазоне дат; сортировка результатов поиска по времени последнего изменения.



Оптимизация поисковых механизмов Яндекса


 Создание нового поискового робота (1999 год)

За 1999 год Рунет вырос на порядок, как в объёмах текстов, так и в количестве пользователей.
Yandex создал нового поискового робота, который позволил оптимизировать и ускорить обход сайтов Рунета.
У пользователей появились новые возможности.
Поиск по разным зонам текста (заголовкам, ссылкам, аннотациям, адресам, подписям к картинкам).Ограничение поиска на группу сайтов, поиск по ссылкам и изображениям.
Выделение документов на русском языке.



Возможность поиска по разным зонам текста


Появился поиск в категориях каталога и впервые в Рунете было введено понятие «индекс цитирования» —количество ресурсов, ссылающихся на данный.К середине 1999 года «Яндекс» был в семёрке популярнейших сайтов рунета; выручка «Яндекса» как отдела CompTek’а в этом году составляла 72 тыс. долл.


 Что такое Индекс цитирования?

 




 Запуск новой версии поисковой машины (2000 год)

Образована компания «Яндекс».
Она была учреждена акционерами CompTek — компании, создавшей и втечение долгого времени развивавшей проект Яndex.
Компания ru-Net Holdings инвестировала 5 миллионов 280 тысяч долларов и получила в новой компании долю в 35,72 %.
В число акционеров вошли такжеменеджеры и ведущие разработчики поисковой системы.
Генеральным директором стал Аркадий Волож.Были открыты Яндекс.Почта, Яндекс.Новости, Яндекс.Гуру, Яндекс.Товары, Яндекс.Открытки иЯндекс.Закладки, а также — «аскетический Яндекс».



Большие инвестиции в компанию Яндекс


В апреле 2000 года фонд Holdings приобрёл 35,72% акций «Яндекса» за $5,28 млн.
В число акционеров вошли также менеджеры и ведущие разработчики поисковой системы.
Генеральным директором стал Аркадий Волож.
В результате компания «Яндекс» вышла из состава CompTek и обрела самостоятельность.
В этом же году «Яндекс» первым из российских интернет-бизнесов запустил рекламную кампанию на телевидении, слоган которой, «Найдётся всё!» — стал крылатым выражением и навсегда закрепился на логотипе компании.


 Компания Яндекс вышла на телевидинее

 




В 2001 году объявлен запуск новой версии поисковой машины: улучшился поиск ссылок, стала производиться морфологическая коррекция запроса, введён «взвешенный индекс цитирования» и повысилась точность и скорость поиска.
В этом же году «Яндекс» обогнал «Рамблер» и с тех пор держит первое место в российском сегменте Интернета.В том же 2001 году появляется система контекстной рекламы «Яндекс.Директ».
Система быстро стала основным источником прибыли в компании: в 2002 году «Яндекс» выходит на самоокупаемость, а в 2003 году выплачивает акционерам дивиденды, общая сумма которых составила $100 тыс.



Поисковая система компании Яндекс опередила Рамблер


 Выход деятельности компании Яндекс за пределы России (2005 год)

В 2005 году компания впервые выходит за пределы Российской Федерации, открывая представительство на Украине.
Одновременно с открытием филиала в Одессе появляется портал www.Yandex.ua.
Впоследствии, в 2006 году в Санкт-Петербурге и в 2007 году в Екатеринбурге и Киеве появились офисы разработки, а в 2009 году в Екатеринбурге и в 2010 году в Новосибирске — офисы продаж.
Кроме того, в 2008 году в Калифорнии была зарегистрирована дочерняя компания «Яндекса» —Yandex Laboratories (Yandex Labs).



В Калифорнии была зарегистрирована дочерняя компания Яндекса - Yandex Laboratories


 Запущена казахстанская версия портала Яндекса (2008 год)

В 2008 году была запущена казахстанская версия портала «Яндекса», а в 2010 году — белорусская.
В том же году компания открыла офис в Казани; главная страница портала, некоторые сервисы и поиск стали доступны как на русском, так и на татарском языке.
Таким образом, возможности поиска в процессе работы с региональными ресурсами постепенно расширились.



В 2008 году была запущена казахстанская версия портала Яндекса


В 2007 году состоялось первое крупное поглощение «Яндекса» — была куплена социальная сеть профессионалов «Мой Круг» примерно за $1,5 млн.
Крупное приобретение имело целью сделать более социальными прочие сервисы «Яндекса»; сразу после покупки сайт был перенесён на собственные дата-центрыкомпании.



Поглощение социальной сети Мой круг компанией Яндекс


 Запуск поисковой программы Снежинск (2009 год)

Яндекс запустил поисковую программу «Снежинск», основанную на новом методе машинного обучения —Матрикснете.
Это позволило показывать локальные результаты поиска для пользователей из 1250 российских городов.
В середине сентября 2009 года стало известно, что материнская компания «Яндекса» — голландскаякомпания Yandex N.
V. — выпустила приоритетную акцию, которая была передана Сбербанку засимволический 1 евро.
Единственное право, которое даёт акция, — накладывать вето на продажу более 25%акций компании.



Яндекс запустил поисковую программу Снежинск


 Запуск англоязычной версии своей поисковой системы (2010 год)

Доля Яндекса в поисковых запросах в рунете впервые за четыре года превысила 60 %.
19 мая 2010 года компания запустила англоязычную версию своей поисковой системы на домене Yandex.com, и, такимобразом, вышла на международный уровень.



Запуск англоязычной версии сайта компании Яндекс


Был открыл портал для Белоруссии (yandex-by) и поиск нататарском, запущен региональный поиск для Украины, ряд специализированных сервисов —Яндекс.Недвижимость, Яндекс.Работа, Яндекс.Музыка, Яндекс.Услуги.
Кроме того, в 2010 году Яндекс приобрел картографическую компанию «ГИС Технологии», которая с 2008 года поставляла данные для одного из ключевых сервисов Яндекса — Яндекс.Карты.
В июне 2010 года была запущена программа работысо стартапами.



Яндекс карты - сервис компании Яндекс


 Инвестиционная программа компании Яндекс (2011 год)

Яндекс начал продавать георекламу — приоритетное размещение в справочнике организаций на Яндекс.Картах и в поиске.Была запущена программа инвестиций в российские и зарубежные стартапы — Яндекс.Фабрика.
24 мая 2011 года «Яндекс» осуществил первичное размещение акций на американской бирже Nasdaq Composite.



Запуск программы инвестирования стартапов


Входе размещения было продано 52,2 млн акций класса «А» по цене 25 долларов за акцию, за счёт чего быловыручено около $1,3 млрд (из них примерно треть будет использовано самой компанией, а остальное —пойдёт акционерам, продавшим свои акции).
С учетом того, что у банков-организаторов IPO есть опцион на дополнительный выкуп акций, объём размещения составляет $1,43 млрд., а в свободномобращении окажется 17,6 % акций «Яндекса».



Размещение акций компании Яндекс на рынке NASDAQ


Предварительно бизнес компании был оценён в диапазоне от $6,4 млрд до $7 млрд., по итогам IPO (публичное размещение) оценка компании составила $8 миллиард.
После первого дня торгов цена акций «Яндекса» выросла ещё на 42 %, а капитализация компании достигла $11,4 млрд.



Цена на акции выросла в первый день торгов


20 сентября «Яндекс» вышел на поисковый рынок Турции — запустил соответствующий портал и открылофис в Стамбуле.
Турецким пользователям доступны поиск, почта, новости и другие сервисы «Яндекса».К 31 января 2012 года количество ежедневных пользователей сервисов Yandex в Турции достигло 100 тысяч человек.26 сентября.
В рамках проекта Яндекс.
Работа можно теперь узнать среднюю заработную плату поразличным вакансиям.



Новые возможности проекта Яндекс работа


30 сентября на проекте Яндекс.Карты стало возможно прокладывать маршруты по территории всей России.
9 октября.
Сервис Яндекс.Карты теперь доступен на турецком портале.
Были добавлены панорамы Стамбула и Анкары, появилась возможность просматривать пробки по стране.



Появление возможности прокладывания маршрутов в Яндекс картах во многих регионах


 Система поиска по зарубежному сигменту (2012 год)

25 января Аркадий Волож сообщил, что Яндекс планирует выйти на европейский рыно.
20 февраля Яндекс сообщил о подготовке к запуску сервиса поиска людей.
Система предоставляетвозможность искать людей одновременно во всех популярных в Российской Федерации блогохостингах и соцсетях.
Намомент объявления о новой услуге была запущена бета-версия сервиса.13 марта Яндекс открыл второй офис в Швейцарии.



Яндекс открыл второй офис в Швейцарии


5 апреля Яндекс запустил облачный сервис для хранения файлов Яндекс.Диск.
Максимальный бесплатныйобъём диска на данный момент — 10 Гб, информация хранится на диске бессрочно.
10 апреля Яндекс запустил поиск для ЦЕРН.30 мая Яндекс запустил платное музыкальное приложение для йФон «Яндекс.Музыка».
Мобильная«Яндекс.
Музыка» доступна пользователям из России, Украины, Белоруссии и Казахстана.
Скачатьприложение можно в App Store.



Музыкальное приложение для iPhone Яндекс.Музыка


22 июня Яндекс приобрёл долю в компании «Сейсмотек» и предоставил ей свои технологии и ресурсы дляобработки сейсмических данных.28 августа Яндекс вступил в Консорциум Всемирной паутины, в рамках которого собирается участвовать вразработке стандартов Интернета.
Представителем компании в W3C стал Чарльз МаКети Невил (CharlesMcCathie Nevile).
1 октября Яндекс выпускает собственный браузер.
25 октября Яндекс запустил новый интерфейс Яндекс.Почты под названием Trinity.



Представителем компании Яндекс в W3C стал Чарльз МаКети Невил


В 2010 году «Яндекс» открывает Яндекс ком — сайт для поиска по зарубежному сегменту Интернета, который также является тестовой площадкой для обкатки новых дизайнерских и инженерных решений.
Одновременно на обычной версии сайта появилась кнопка «в мировом интернете», которая появляется над результатами поиска в случае иноязычного запроса.
Нужно отметить, что индексировать и добавлять в поисковую выдачу сайты на других языках «Яндекс» начал ещё в 2008 году.
Обслуживанием англоязычного поиска занимается калифорнийское отделение Yandex Labs.



Обслуживанием англоязычного поиска занимается калифорнийское отделение Yandex Labs


24 мая 2011 года состоялся выход «Яндекса» на высокотехнологичную биржу Nasdaq.
В ходе первичного размещения акций«Яндекс» привлёк $1,3 млрд (второй результат за всю историю наблюдений, после Гугла с его $1,67 миллиард).
В целом компанию оценили в $8 млрд., что в 500 раз превышает её цену без наценки в 2000 году.
Размещение акций планировалось ещё в 2008 году, но было отложено из-за всемирного кризиса.
Десятки сотрудников компании стали миллионерами.
3 июня 2014 года акции компании прошли листинг и на Московской бирже.



Состоялся выход Яндекса на высокотехнологичную биржу NASDAQ


20 сентября 2011 года «Яндекс» открывает портал в Турции.
Поисковая система локализована для турецкоязычного пользователя, учитывает морфологию, понимает синонимы и исправляет опечатки.
Полностью локализованы службы Почта, Новости, Перевод, Карты (в том числе Пробки и Панорамы) и другие, есть и уникальные сервисы.
Это первый опыт «Яндекса» в не говорящей на русском стране; для завоевания нового рынка была открыта штаб-квартира с 50 сотрудниками.



Акции компании Яндекс прошли листинг и на Московской бирже


В 2012 году выходит Яндекс.Браузер.
Вскоре программа получает турецкую и украинскую локализации.
С версии 1.1 начинается его рекламная кампания на ТВ.
В мае 2012 года в Государственной Думе России появился законопроект, в котором «Яндекс» и «ВКонтакте» признаются стратегическими предприятиями как общенациональные трансляторы информации.



В Государственной Думе Российской Федерации разработан законопроект, в котором Яндекс и ВКонтакте признаются стратегическими предприятиями как общенациональные трансляторы информации


Ещё в 2009 году Президент Российской Федерации Медведев Дмитрий Анатольевич инициировал покупку «Сбербанком» «золотой акции» «Яндекса» с целью избежать попадания предприятия общегосударственной важности в руки иностранцев.В том же 2012 году «Яндекс» обогнал «Первый канал» по численности ежедневной аудитории, что сделало российский интернет-гигант лидером отечественного медиарынка.
В 2013 году Яндекс подтвердил этот статус, обогнав «Первый канал» по выручке.



Яндекс обогнал Первый канал по выручке


В феврале 2013 года «Яндекс» оказался впереди «Майкрософта» по числу поисковых запросов, заняв таким образом четвёртое место в рейтинге мировых поисковых систем (после Google, Baidu и Yahoo!!).
Рост произошёл за счёт российскогорынка.
В целом «Яндекс» является самым быстрорастущим поисковиком из первой десятки.



Яндекс занял четвёртое место в рейтинге мировых поисковых систем после Google, Baidu и Yahoo!


В июле 2013 года глава «Яндекса» Аркадий Волож объявил о планах своей компании выйти за пределы Интернета и открытии в будущем сервисов в других отраслях.1 сентября 2014 года Аркадий Волож ушёл с поста генерального директора российского сегмента «Яндекса», новым генеральным директором с 1 сентября стал Александр Шульгин.
При этом А.
Волож остаётся на посту генерального директора всей компании.



Новым генеральным директором стал Александр Шульгин


 Выход поисковой системы компании Яндекс в лидеры на мировом рынке (2013-2015 годы)

На начало 2013 года «Яндекс» является четвёртым поисковиком планеты с 4,84 млрд.
поисковых запросов.
По этому показателю он отстаёт лишь от Google Inc., Baidu иYahoo!.
Причём нужно отметить, «Яндекс» является самым быстрорастущим поисковиком из первой пятёрки, с 28 % за 2012 год.
Доля на рынке Рунета составляет 60,5 %.
Количество ежедневных поисковых запросов составляет (на конец 2013 года) 250 миллионов.


 Сравнение посковой системы компании Яндекс с другими аналогами

 




По данным на начало 2010 года, «Яндекс» проиндексировал 10 млрд. страниц.
В интервью за 2012 год глава компании Аркадий Волож объявил о масштабировании поиска по мировому интернету и запуске технологии, которая позволит «индексировать несколько десятков миллиардов страниц».



Идеология о масштабировании поиска по мировому интернету и запуске технологии, которая позволит индексировать несколько десятков миллиардов страниц


Страницу результатов поиска в 2012 году пользователи загружали 130 миллионов раз в день.
В 2008 году «Яндекс» был девятым поисковиком в мире, в 2009 — седьмым, в 2013 — четвёртым.
По словам Игоря Ашманова, «сейчас в Рунете „Яндекс“ ищет лучше, чем Google».



Игоря Ашманов о достижениях компании Яндекс


Согласно исследованию «Качество поиска и поисковые системы в Рунете» за 6 апреля 2011 года, «Яндекс» лидирует на российском рынке по навигационному и тематическому поиску, по количеству проиндексированных документов, по качеству регионального поиска, в его выдаче невысок уровень поискового спама.



Качество поиска и поисковые системы в Рунете


Структура деятельности компании Яндекс

Наиболее заметное положение занимает на рынках Российской Федерации, Турции, Украины, Белоруссии и Казахстана.В России на 100 % представлена дочкой ООО «Яндекс», главный офис которой находится в Москве.У компании также есть офисы в Санкт-Петербурге, Екатеринбурге, Новосибирске, Нижнем Новгороде, Одессе,Симферополе, Киеве, Казани, Ростове-на-Дону, Минске, Стамбуле, Берлине, Цюрихе и Люцерне.
В середине июня 2008 года компания объявила об открытии Yandex Labs — офиса в США, штат Калифорния.


 Взаимодействие компании Яндекс на мировом рынке

 




 Яндекс в Украине

«Яндекс.
Украина» – подразделение российского интернет-гиганта «Яндекс» в Украине.
Представляет собой поисковую систему и IT-компанию, разрабатывающую различные сервисы.
В Украине компания начала свою работу в 2006 г. с открытия главного офиса в Одессе (штат – 90 человек по состоянию на 2012 г.), где на сегодняшний день функционируют коммерческий, финансовый и административный отделы, а также группа по работе со справочной информацией и сейлз-маркетингу.



Яндекс.
Украина – подразделение российского интернет-гиганта компании Яндекс


Кроме того, представительства «Яндекс» находятся в Киеве и Симферополе.
В Киеве расположены два офиса компании, в первом из которых работают 28 сотрудников, занимающихся маркетингом, PR и коммуникациями со СМИ, вопросами перевода и локализации различных продуктов, а также решений «Яндекса», продажами; штат второго офиса насчитывает 12 сотрудников, занимающихся разработкой.
В симферопольском отделении «Яндекс» работают 42 сотрудника, сфера деятельности – разработка интерфейсов.



Работа персонала компании Яндекс


В совместном рейтинге крупнейших компаний, зарабатывающих на рекламе, составленном журналом «Forbes» и компанией «Gfk Ukraine», «Яндекс.Украина» заняла второе место с годовой выручкой в $13 млн.
(2011 г.). 


 Офис компании Яндекс в Киеве

 




 Яндекс в Турции

Интересной и очень важной ступенью в развитии компании Яндекс можно считать её турецкий проект.
В 2011 году открыт портал Яндекс почта.
Турецкие пользователи смогли пользоваться сервисами Яндекса: Яндекс Почта, Яндекс Карты, Яндекс Поиск на турецком языке.
Когда я занимаюсь парсером ключевым слов в Яндекс Вордстате с помощью программы иногда встречаются турецкие слова.


 Зачем компании Яндекс ведёт свою деятельность на турецком рынке?

 




Следующей вехой истории компании Яндекс является запуск Яндекс Браузера.
Он используется в России, Украине и Турции.
Ну что ж будем ждать от Яндекса ещё новостей.



Удачная разработка компании Яндекс является запуск Яндекс Браузера


Если статья была Вам полезна, жмите внизу на кнопки соцсетей.
Чтобы быть в курсе самых важных новостей, подписывайтесь на обновление этого блога.



Возможность подвязки социальных сетей


20 сентября «Яндекс» вышел на поисковый рынок Турции — запустил соответствующий портал и открылофис в Стамбуле.
Турецким пользователям доступны поиск, почта, новости и другие сервисы «Яндекса».
К 31 января 2012 года количество ежедневных пользователей сервисов Yandex в Турции достигло 100 тысяч человек.



Яндекс вышел на поисковый рынок Турции


Открытие офиса компании «Яндекс» в Стамбуле ознаменовало запуск версии портала на турецкой земле.
Впервые, в Интернет-пространстве появился локализованный поиск на турецком языке.Это событие стало серьезным шагом на пути реализации программы всеобщей информатизации.
Посетители сайта, пользуясь адресом электронной почты Яндекс, смогут ознакомиться и с другими доступными онлайн-сервисами.



Открытие офиса Яндекс в Стамбуле ознаменовало запуск версии портала на турецкой земле


По мнению генерального директора компании «Яндекс» Аркадия Воложа, этот проект открывает рынок хорошо развитого интернета с постоянно растущим количеством пользователей.
Турция — современная страна, уверенно смотрящая в будущее.
Уникальный продукт для турецких пользователей разработан на основе современных инновационных технологий.
Стали доступны технологии приоритизации документов или сохранение документов на различных языках.



Турция - современная страна, уверенно смотрящая в будущее


Поиск новостей, картинок, различных видеоматериалов, также как и работа с веб-страницами станет доступна пользователям благодаря полнофункциональности турецкой версии.
Услуги электронной почты «Яндекса», онлайн-переводчика, новостного агрегатора и других сервисов сети — порадуют своей доступностью.


 Развитие поисковой системы компании Яндекс в Турции

 




 Яндекс в Белорусии

Портал для Беларуси — Яндекс белоруссия.
Теперь у пользователей из Беларуси есть свой Яндекс, который будет давать ответы специально для них.Поиск на Yandex.by учитывает морфологию белорусского языка и использует новую формулу ранжирования, созданную для Беларуси с помощью технологии Матрикснет.
Это значит, что пользователи могут задавать запросы на двух государственных языках и получать ответы, наиболее подходящие для белорусской аудитории.
Например, в ответ на запрос (Конституция) Яндекс белоруссия предложит Конституцию Беларуси, а по запросу театр— Большой театр оперы и балета в Минске и другие театры страны.



Создан портал для белорусского пользователя


Общаться с Яндекс белоруссия можно на своём родном языке — главная страница портала и страница результатов поиска доступны на белорусском и русском.На аудиторию Беларуси ориентированы все основные сервисы Яндекс белоруссия.
На Яндекс.Картах можно увидеть подробную карту Минска, на Афише — расписание местных кинотеатров, на Авто — предложения автомобильного рынка Беларуси.
Цены на Маркете и Авто показываются в белорусских рублях.



Главная страница портала и страница результатов поиска доступны на белорусском языке


Жители Беларуси могут совершенно бесплатно завести почтовый ящик в домене белорруском.«Чем больше интересного будет в Байнете, тем лучше мы будем отвечать на вопросы пользователей и тем больше людей будут переходить с Яндекса на местные сайты, — говорит директор по региональному развитию Яндекса Александр Ларьяновский.
— Мы очень заинтересованы в развитии интернета в Беларуси и предлагаем владельцам сайтов уже готовые сервисы и инструменты для развития своих ресурсов».На Яндексе можно размещать как контекстную, так и медийную рекламу.



Директор по региональному развитию Яндекса Александр Ларьяновский


Контекстные объявления можно разместить самостоятельно с помощью Яндекс.Директа и Яндекс.Маркета или обратившись к одному из рекламных агентств — партнёров Яндекса.
Медийную рекламу принимает эксклюзивный партнёр Яндекса в Беларуси — компания COOO «Видео Интернешнл-Минск».Еженедельно сервисами Яндекса пользуется 1,2 млн жителей Беларуси.
За последний год их число увеличилось более чем в 2 раза.


 Открытие интернет-сервисов компании Яндекс в Белорусии

 




 Яндекс в Казахстане

Портал для Казахстана.
На казахстанском Яндексе представлены все основные сервисы Яндекса, ориентированные на казахстанских пользователей.Поиск на учитывает морфологию казахского и русского языков.
Кроме того, в ответ на «локальные» запросы Яндекс показывает местные сайты.
Например, по запросу (президент) первый результат поиска на — про Нурсултана Назарбаева, а на — про Президента России Дмитрия Медведева, по запросу (валютный курс) показывает курс доллара к тенге (а не к российской валюте).
Язык общения с поиском пользователи могут выбирать сами — страницы результатов поиска доступны и на казахском.



Портал для Казахстана


Пользователи почты могут завести почтовый ящик в домене KZ.
На Яндекс.Картах появились подробные карты Алматы и Астаны с точностью до дома, а на Яндекс.Расписаниях — расписание местных электричек, поездов и самолётов.
Кроме того, пользователи казахстанского Яндекса могут видеть на главной странице Яндекса новости Республики, просматривать телепрограмму и афишу, искать на Яндекс.Маркете товары, которые можно купить в Казахстане, а на Яндекс.Авто – предложения о продаже машин в Казахстане.Казахстанским рекламодателям доступны все инструменты Яндекс.Директа.



В сервесе Яндекс.Карты - подробные карты Алматы с точностью до дома


Объявления можно размещать как на русском, так и на казахском языке, оплачивать — и в российских рублях, и в тенге.
Эксклюзивный партнер Яндекса по продаже рекламы в Казахстане – компания TOO «KazNet Media».«Мы хотим сотрудничать с казахстанскими интернет-компаниями и владельцами сайтов и вместе с ними делать интернет, интересный для пользователей, — говорит Александр Ларьяновский, директор по региональному развитию компании "Яндекс", — Яндекс.Маркет ждёт казахстанские интернет-магазины, а Яндекс.Новости — казахстанские СМИ.



Яндекс.Маркет ждёт казахстанские интернет-магазины


Мы приглашаем всех владельцев сайтов использовать API Яндекс.Карт, информеры, участвовать в нашей виджетной программе и продвигать свои ресурсы на главной странице Яндекса».На сегодняшний день сервисами Яндекса ежемесячно пользуется более 1,2 миллиона жителей Казахстана — почти половина всех казахстанских пользователей интернета.
По оценке сервиса лайфджорнал, суммарная доля поиска Яндекса на меилру на среди казахстанских пользователей — 46%.


 Развитие компании Яндекс в Казахстане

 




Офисы компании Яндекс

Штаб-квартира Яндекса — представляет собой 7-этажное здание в Москве по адресу улица Льва Толстого, дом 16.
Одно из 12 отделений «Яндекса» в Российской Федерации.


 Обзор офиса компании Яндекс

 




 Офисы в России

В новый центральный офис на улице Льва Толстого компания полностью переехала в 2010 году, хотя информация о грядущем переезде просочилась в СМИ ещё в 2008 году.
Первоначально компания планировала занять помещения в офисном центре «Легион II», расположенном в Замоскворечье, однако владелец последнего расторг договор.


 Презентация оборудования офисов компании Яндекс

 




«Кони Яндекса» возле старого офиса на ул.
Самокатной Вид со внутреннего двора«Яндекс» ночью Офис на улице Льва Толстого находится на бывшей территории фабрики «Красная Роза».
Общее число работающих в офисе сотрудников — более тысячи.
Переезд в новое здание проходил постепенно.



Работающих в офисе сотрудники компании Яндекс


Во дворе находятся «кони Яндекса» — разукрашенные статуи лошадей, перевезённые ещё со старого офиса.
Дизайн внутреннего убранства проектировала архитектурная компания Atrium в течение пяти лет.
Общая площадь помещений — 15,8 тыс.
м2 (не считая столовых, лестничных площадок и лифтовых групп).



Кони Яндекса - разукрашенные статуи лошадей, перевезённые ещё со старого офиса


Каждый этаж имеет своё индивидуальное цветовое оформление.
Верхний этаж отведён для руководства и топ-менеджмента, первый занят столовой.
Рабочие столы на остальных этажах расположены по застеклённому периметру, а конференц-залы, комнаты отдыха, переговорные и уборные располагаются на продольной оси в центре здания.
С целью воссоздания атмосферы домашнего уюта добавлены занавески, напольные лампы и ковры.



Каждый этаж имеет своё индивидуальное цветовое оформление


Повсюду доступна сеть Wi-Fi.
Сотрудникам разрешено работать в любой точке офиса, не только за рабочим столом.
Есть 55 переговорных, причём каждая из них имеет название, включающее номер этажа и некое ассоциативное дополнение: 7.Небо, 6.Палата, 5.Колесо, 3.Танкиста, 2.Ствола (при этом названия произносятся как «Седьмое небо», «Шестая палата», «Пятое колесо», «Три танкиста», «Два ствола»).


 Репортаж из штаб-квартиры компании Яндекс

 




Всякий посторонний посетитель «Яндекса» получает бейдж «Я гость» / «Я гостья».
Установлена капиллярная система охлаждения воздуха.
Используется вертикальное озеленение с автоматической системой полива.В распоряжении сотрудников игровые комнаты (теннис, бильярд, тренажёры) и музыкальная комната.


 Процесс работы в офисе компании Яндекс

 




 Офисы в Украине

Офис в Киеве и Одессе.



Офис компании Яндекс в Киеве


 Офис в Беларусии

Офис в Минске.


 Как выглядит минский офис компании Яндекс?

 




 Офис в Турции

Офис в Стамбуле.



Подразделение компании Яндекс в Турции


 Офис в Германии

Офис в Берлине.



Яндекс имеет представительство в Германии


 Офис в Швейцарии

Люцернский коммерческий офис.



Работа офиса компании Яндекс на Швейцарской земле


 Офис в Нидерландах

Амстердам - Yandex Data Factory.



Работа персонала компании Яндекс в Нидерландах


Собственники и руководство компании Яндекс

Компания зарегистрирована в Российской Федерации как ООО «Яндекс», 100 % уставного капитала которого владеет зарегистрированное в Нидерландах акционерное обществоYandex N.V.
По словам Аркадия Воложа, решение о создании зарубежной материнской компании было обусловлено нерегулярностями в законодательстве Российской Федерации в части акционерных обществ.



Руководство компании Яндекс представлено мнжеством акционеров


Один из основателей компании «Яндекс» Илья Сегалович так ответил на факт регистрации в Голландии.
Вы голландская компания.– Нет, мы российская компания.
А «Газпром-Медиа» – кипрская?
А Google – делавэрская компания, раз они там зарегистрированы?Давайте я поясню эту аналогию.
Есть компания, созданная русскими людьми на русские деньги, которая работает в Москве, в которой 2500 работникам платят зарплату, платят налоги с этой зарплаты; работающая в России и создающая продукт для Российской Федерации.



Один из основателей компании Яндекс Илья Сегалович


Эта компания называется российской.
При этом она инкорпорирована за границей.
Иностранные акционеры вследствие отсутствия правильного закона об акционерных компаниях в России боятся создавать тут юридическое лицо.



Офис российской компании Яндекс


Факт участия иностранного капитала в Яндексе стал объектом критики президента России Владимира Путина 24 апреля 2014 года на медиафоруме «Общероссийского народного фронта».
Согласно официальному заявлению самой компании Яндекс, «финансовые интересы инвесторов и управление компанией в „Яндексе“ всегда были разделены».



Финансовые интересы инвесторов и управление компанией в Яндексе всегда были разделены


 Структура собственников компании Яндекс

Сейчас именно этот фонд является крупнейшим акционером "Яндекса", его доля составляет 22,6% (23,89% голосующих акций), сообщил "Яндекс" в своем проспекте к IPO (публичное размещение).
Экономическая доля Воложа - 14,67% (19,77% голосов), следует из проспекта, у Сегаловича - 3,07% (4,14% голосов).
У американского фонда Tiger Global 20,5% акций, еще 5,13% акций - у UFG, указано в документе.
Миноритарными акционерами в проспекте названы Бен Коул, Джон Бойнтон, Эл Феноти, Эстер Дайсон, Александр Волошин и Александр Шульгин.
Бывший руководитель администрации президента Волошин входит в совет директоров компании.



Структура собствеников загадочна также как интерьер офисов компании Яндекс


До сих пор экономические доли влияли только на распределение дивидендов.
Их"Яндекс" начал выплачивать в 2006 г., перечислив акционерам $15 млн.
В 2007 г. компания выплатила в виде дивидендов $10 млн, в 2008 г.
- $19,5 млн, а в 2010 г.
- $30 млн.
Если в будущем "Яндекс" продолжит платить дивиденды, то владельцы акций классов А и В будут получать их пропорционально количеству имеющихся у них бумаг, говорится в проспекте.
Однако пока у компании нет таких планов.



Экономические доли влияли только на распределение дивидендов


В квартале 2011 г. выручка "Яндекса" составила 3,9 миллиард руб., прибыль - 820 млн руб.
Практически вся выручка получена от продаж рекламы - 3,8 млрд руб.
Из них 3,47 млрд. руб.
принесла контекстная реклама, 328 млн руб.
- медийная.



Колосальный рост выручки на всех направлениях


Стоит отметить, что у иностранных совладельцев компании могут быть сложности с увеличением доли.
С 2008 г. в Российской Федерации действует закон об иностранных инвестициях в стратегические предприятия, запрещающий иностранцам владеть более чем 50% голосующих акций таких предприятий, напоминает "Яндекс" в проспекте к размещению.



С 2008 г. в России действует закон об иностранных инвестициях в стратегические предприятия


Об интернет-компаниях в этом законе ничего не говорится, зато под его действие автоматически подпадают компании, владеющие технологиями шифрования данных, а 100%-ная "дочка" "Яндекса" - "Яндекс.Деньги" как раз недавно приобрела такую лицензию, говорится в проспекте.
"Яндекс" не исключает, что на этом основании и головная компания может быть причислена к стратегическим предприятиям.
Решение на этот счет принимает правительственная комиссия под председательством премьера Владимира Путина.
Его пресс-секретарю Дмитрию Пескову не известно о планах включить "Яндекс" в список стратегических компаний.



Технологии шифрования данных компании Яндекс


В ноябре 2010 г.
IPO (публичное размещение) провел интернет-холдинг Майл Ру Груп Юрия Мильнера и Алишера Усманова.
Компания разместилась по верхней границе ценового диапазона и была оценена инвесторами в $5,7 млрд..
Ранее Усманов вел переговоры о покупке доли в "Яндексе", но они не привели к сделке.
Акции Mail.Ru Group на LSE вчера упали на 3,3% до $30,7 за бумагу.



Mail.ru вел переговоры с компанией Яндекс


 Baring Vostok - 9,9 %

Baring Vostok Capital Partners — независимая фирма частных капиталовложений, сосредоточенная на инвестициях вРоссию и СНГ.
«Baring Vostok Private Equity» инвестирует в разные отрасли промышленности, включая нефть и газ, потребительские товары, СМИ и технологии, телекоммуникации и финансовые услуги.



Baring Vostok Capital Partners — независимая фирма частных капиталовложений


Инвестиционный советник, «Baring Vostok Capital Partners» (Гернси) с 2005 года несколько раз признавался «Российской компанией прямых инвестиций года», по версии читателей журналов «Private Equity International» и «Private Equity Online».
Суб-советник BVCP имеет филиал в Москве.



Суб-советник BVCP имеет филиал в Москве


С момента основания в 1994 году по 2004 год фирма была дочерней компанией «Baring Private Equity International» («BPEP International»), которая была филиалом «Barings Bank».
В дополнение к Baring Vostok филиалы «BPEP International» включали «Baring Private Equity Asia», а также «Baring Private Equity Partners India», основанную в 1984 году.
Латиноамериканский филиал «BPEP International» известен как «GP Investments», является ведущей фирмой частного капиталовложения в Бразилии.
В совокупности, по состоянию на конец 2014 года, фирмы представили более $ 12 млрд на инвестиционные обязательства.
$ 3,7 млрд.
— благодаря московским офисам через пять инвест фондов.



Яндекс был дочерней компанией «Baring Private Equity International


 Аркадий Волож (Arkady Volozh (CEO)) - 10,5 %

Волож Аркадий Юрьевич - основатель, совладелец и генеральный директор компании «Яндекс».
После проведения Публичное размещение (IPO) в мае 2011 г. у Воложа остается 19,77% голосующих акций «Яндекс»(частью своей доли он владеет через совместный с Baring Vostok офшор BC&B Holdings).
Акционер и член совета директоров компании Infinet Wireless (отечественный разработчик и производитель систем широкополосного беспроводного доступа WiMax).
До создания Яндекса Волож руководил компанией CompTek.



Гланый акционер компании Яндекс


Занимает 114 место в рейтинге русскоязычной версии Журнал Forbes «Богатейшие предприниматели России - 2011».
Состояние Аркадия Воложа оценивается в 900 миллионов долларов.
Занимает 97 место в рейтинге русскоязычной версии Журнал Forbes «Богатейшие предприниматели Российской Федерации - 2012».
По сведениям «Forbes» за 2013 год, гендир национального поисковика обладает состоянием в 1,15 миллиарда долларов.
Родился Аркадий Волож.



Миллиардер Яндекс


 Илья Сегалович (Ilya Segalovich (CTO)) - 2,5 %

Илья́ Валенти́нович Сегало́вич (13 сентября 1964, Горький — 27 июля 2013, Лондон) — сооснователь интернет-порталаи поисковой системы «Яндекс», а также информационно-справочной системы «Национальный корпус русского языка».
Российский программист и общественный деятель, один из основателей (вместе со своим другом и одноклассником Аркадием Воложем) и директор по технологиям и разработке компании «Яндекс», активный участник и организатор помощи сиротам и больным детям.


 Илья Сегалович об истории создания компании Яндекс

 




 Другие директора (Other Directors) - 2,1 %



Акции остальных руководителей


 Другие работники (Other Officers & Employees) - 4,7 %



Акции работников персонала


 Другие Pre-IPO акционеры (Other Pre-IPO Shareholders) - 3,3 %



Спец отделение акционеров


 Публичные инвесторы (Public Investors) - 67 %



Множество публичных инвесторов компании Яндекс


 Руководство компании Яндекс

Историю успеха основателя Яндекса Аркадия Воложа.
 И это сразу после статьи об основателе компании Google Inc.
Сергее Брине.Хотя для меня Яндекс всегда был на первом месте, так как мне этот поисковик более удобен для пользования.
А как вам?
Делитесь в комментариях.
Яндекс – найдется всё!
Известный слоган и, наверное, заслужено.
На данный момент Яндекс – это самый популярный поисковик в России, в мире Яндекс на двадцатом месте.
Яндекс, созданный нашими соотечественниками, Аркадием Воложем и Ильёй Сегаловичем в 1997 году, быстро приобрёл любовь и популярность среди пользователей Рунета.


 Персонал компании Яндекс

 




А огромное количество сервисов, на данный момент их более 50, делают Яндекс почти не заменимым для Интернет пользователей.
Каждый из нас хоть раз пользовался Яндекс Маркет или Яндекс Пробки, Яндекс Поиск или Яндекс Карты.
Сооснователя Яндекса Ильи Сегаловича уже нет с нами, он умер в 2013 году в 48 лет от рака.


 Основатели компании Яндекс

 




 Биография основателя компании Яндекс Аркадия Волажа

Немного о биографии Аркадия Волажа.
Аркадий родом из Казахстана, из небольшого городка Гурьев, сейчас он называется Атырау.
Родился в 1964 году.
Отец его работал геологом, был доктором геолого-минерологических наук.
Мама преподавала в музыкальном училище.
Высшее образование Аркадий Волаж получил в Москве в Российском Государственном институте нефти и газа, закончил факультет прикладной математики.



Основатель компании Яндекс Аркадий Волаж


После окончания института стал работать в государственном институте проблем управления.
Здесь он впервые и стал заниматься проблемами электронной автоматизированной обработки больших объёмов информации.
Здесь же он знакомится с американцем Робертом Стабблбайном, у которого брал уроки английского языка.
Им приходит идея создать фирму по продаже компьютеров.



Факультет прикладной математики - высшее образование Аркадия Волажа


 Генеральный директор компании «Яндекс»

Арка́дий Ю́рьевич Во́лож — генеральный директор компании «Яндекс», зав.
кафедрой «Анализ данных» ФИВТ МФТИ.Аркадий Волож родился 11 февраля 1964 г. в городе Гурьев Казахской ССР (ныне Атырау).
Окончил Институт нефти и газа им.
И. М. Губкина по специальности «прикладная математика» в 1986году.
Занимался исследованиями в области обработки больших объемов данных в Институте проблем управления (ИПУ) АН СССР.



Окончил Институт нефти и газа им.
И. М. Губкина по специальности прикладная математика


В 1989 основал компанию Comptek, был ее генеральным директором до 2000 года.В 1998 году в качестве главы Комитета беспроводных сетей доступа Российской ассоциации документальной электросвязи (RANS.RU) Аркадий участвовал в процессе дерегулирования частот для операторов беспроводного доступа.
В 1999 он был одним из тех, кто повлиял на судьбу легализации IP-телефонии в России.



Основал компанию Comptek и был ее генеральным директором до 2000 года


C 2000 года — генеральный директор компании Яндекс.
C 2007 — заведующий кафедрой «Анализ данных» на факультете новаций и высоких технологий МФТИ.Женат, трое детей.


 Генеральный директор компании Яндекс

 




 Илья Сегалович - директор по технологиям и разработке

Илья́ Валенти́нович Сегало́вич (р. 13 сентября 1964) — российский программист и общественный деятель, один из основателей (вместе со своим другом и одноклассником Аркадием Воложем) компании «Яндекс», ныне технический директор компании.Сегалович придумал само слово «Яndex» (состоящее из характерной кириллической буквы «Я» и части слова index; обыгран тот факт, что русское местоимение «Я» соответствует английскому «I») и разработал программу автоматического международной команды клоунов Пэтча Адамса и сам нередко выступает в составе этой команды.



Илья Сегалович - директор по технологиям и разработке компании Яндекс


 Александр Шульгин - исполнительный директор



Александр Шульгин - исполнительный директор компании Яндекс


 Михаил Парахин - директор по технологиям

Яндекс назначил директором по технологиям Михаила Парахина, курирующего в компании поисковое направление.
Об этом сообщает NewsRbk.ru Новости со ссылкой на источник на интернет-рынке.До прихода в Яндекс Михаил Парахин 7 лет работал в Microsoft, возглавлял подразделение мультимедийных поисковых сервисов Bing.
До Microsoft он участвовал во всех проектах компании Parascript по распознаванию и машинной обработки рукописных текстов, в том числе для почтовых служб США и Германии.





Михаил Парахин - директор по технологиям компании Яндекс


 Грег Абовский - финансовый директор

Финансовый директор "Яндекса", с 1 сентября.
С 2013 года - является вице-президентом Яндекса по связям с инвесторами и корпоративному развитию.
Закончил бакалавриат по экономике и русской литературе в университете Брауна.
Имеет степень магистра с отличием МВА Гарвардской школы бизнеса.
Начинал свою карьеру в инвестиционно-банковском подразделении Морган Стенли, более 14 лет работал на различных руководящих должностях в области финансов, медиа и технологий.



Начинал свою карьеру в инвестиционно-банковском подразделении Morgan Stanley


 Евгения Завалишина - руководитель Yandex Data Factory

С 2000 года Евгения работает в«Яндексе».
Принимала участие в руководстве проектами «Яндекс.Новости», «Яндекс.Маркет», «Яндекс.Почта», «Яндекс.Директ», поиск и др.В 2005 году назначена руководителем сервиса «Яндекс.Деньги».С 2006 года вновь основанную компанию «Яндекс.Деньги».
На 2 марта 2015 года Евгения Николаевна Завалишина работает руководителем Yandex Data Factory.



Евгения Николаевна Завалишина работает руководителем Yandex Data Factory


 Андрей Юлианович Себрант - директор по маркетингу сервисов

Андрей Себрант — директор по маркетингу сервисов компании «Яндекс».
Был приглашен в компанию в 2004 году на должность директора по специальным проектам.
Родился 21 ноября 1954 году в Москве.
В 1977 году закончил Московский физико-технический институт (МФТИ) по специальности «экспериментальная физика».
После окончания учебы работал в филиале Института атомной энергии им.
Курчатова.



Андрей Юлианович Себрант - директор по маркетингу сервисов компании Яндекс


С 1989 года научную деятельность начал совмещать с работой в интернет-проектах, принимая активное участие в международных образовательных онлайновых инициативах.
В 1995 году занял пост директора по маркетингу одной из первых российских интернет-компаний «Гласнет».



Активное участие в международных образовательных онлайновых инициативах


С 1997 по 2001 гг.
— редактор российского отделения американского мультимедийного интернет-портала About.
С 2001 по 2003 гг.
— генеральный продюсер и директор по стратегии российского отделения Lycos Europe, крупнейшего на тот момент интернет-портала в Европе.
Также принимал участие в разработке и продвижении таких известных российских интернет-проектов, как другие поисковики и др.
Андрей Себрант — кандидат физико-математических наук, автор более 60 научных работ в области лазерной физики и нелинейных процессов взаимодействия лазерного излучения с веществом.



Российское отделения американского мультимедийного интернет-портала About


Бессменный главный редактор профессионального журнала «Интернет-маркетинг» с момента его создания в 2001 году.
Автор большого числа публикаций и докладов по интерактивному маркетингу.
Регулярно читает лекции на эту тему студентам различных бизнес-школ Москвы.



Главный редактор профессионального журнала Интернет-маркетинг


 Екатерина Фадеева - директор по правовым вопросам

 Выступление Екатерины Александровны Фадеевой, директора по правовым вопросам компании "Яндекс" (Видеозапись) : избранные видеоматериалы конференции "Право на доступ к информации: возможности и ограничения в электронной среде", 13 апреля 2012 г., Президентская библиотека им.
Б. Н. Ельцина, Санкт-Петербург.
- Санкт-Петербург : Президентская библиотека им.
Б. Н. Ельцина, 2012.
- 1 видеофайл (10 мин 50 с) : зв., цв.
- Выступление директора по правовым вопросам компании «Яндекс» Е.
А. Фадеевой было посвящено проблеме определения статуса и ответственности интернет-провайдера.


 Выступление Екатерины Александровны Фадеевой

 




 Аркадий Борковский - технический директор Yandex Labs



Yandex Labs - подразделение компании Яндекс


 Дмитрий Иванов - директор по продукту



Дмитрий Иванов — директор по продукту компании Яндекс


 Дмитрий Степанов - директор по маркетингу



Дмитрий Степанов - директор по маркетингу компании Яндекс


 Елена Бунина - HR-директор



Елена Бунина - HR-директор компании Яндекс


 Платон Щукин

Платон Щукин — один из наиболее известных сотрудников компании Яндекс.
Представляет собой коллективное имя сотрудников технической поддержки и специалистов по поиску, которым подписываютсяответы на обращения в службу поддержки по поводу проблем с веб-сайтами (например, исключение сайтаиз Яндекса за поисковый спам).



Платон Щукин - коллективное имя сотрудников технической поддержки и специалистов по поиску


Платон Щукин как виртуальный персонаж носит практически культовый характер в среде специалистов по поисковым системам и поисковой оптимизации.
От решения Платона Щукина зависит, будет ли сайтпоказываться в поисковой системе, и таким образом, будет ли сайт жить.
Культовый статус персонажа поддерживается дневником виртуального Платона Щукина (создан18.08.2007) и его профилем в социальной сети «Мой круг»



Платон Щукин как виртуальный персонаж


Финансовые показатели компании Яндекс

Чистая прибыль по US GAAP российской компании «Яндекс» в четвертом квартале 2014 года выросла на 126 процентов, до 7,6 миллиарда рублей, по сравнению с аналогичным показателем 2013 года.
Консолидированная выручка компании за октябрь-декабрь прошлого года увеличилась на 21 процент по сравнению с аналогичным показателем 2013 года — до 14,7 миллиарда росийских рублей.
Скорректированный показатель прибыли до списаний и налогов (EBITDA) вырос за четвертый квартал на 18 процентов и составил 6,1 миллиарда рублей.
Операционная прибыль компании повысилась на 14 процентов — до 4,5 миллиарда рублей.



Финансовые показатели компании Яндекс


Что касается финансовых показателей по итогам всего 2014 года, то чистая прибыль по US GAAP за этот период выросла на 26 процентов, до 17 миллиардов росийских рублей, по сравнению с 2013 годом.
Консолидированная выручка за 12 месяцев повысилась на 29 процентов, до 50,8 миллиарда рублей.
Также вырос показатель EBITDA — на 21 процент, до 21 миллиарда рублей.
Операционная прибыль компании за январь-декабрь увеличилась на 19 процентов и составила 15,3 миллиарда росийских рублей.



Выручка от продаж контекстной рекламы компании Яндекс


Выручка компании от продаж контекстной рекламы в четвертом квартале выросла на 22 процента, по сравнению с аналогичным периодом, а за весь год — на 31 процент.
При этом незначительно выросла и медийная реклама: на 3 процента за последние три месяца 2014 года и на 4 процента за весь год.
Однако продажи медийной рекламы на собственных сервисах «Яндекса» упали как в четвертом квартале, так и за все 12 месяцев — на 2 процента и 5 процентов соответственно.


 Финансовая страничка на Яндексе

 




 Акции компании Яндекс

На премаркете акции Yandex NV (Nasdaq Composite: YNDX) растут.
Сегодня 16,3% акции Яндекса торгуются на американской бирже National Association of Securities Dealers Automated Quotation Index.
Впервые они были размещены там 24 мая 2011 года, в ходе которых цена акций Яндекса выросла на 42%, а капитализация компании достигла 11,4 млрд. долларов.
В середине марта 2013 года было объявлено о вторичном размещении акций на бирже National Association of Securities Dealers Automated Quotation Index.



Изменение акций компании Яндекс на премаркете


На онлайн графике вы можете оценить изменение курса акций на Nasdaq Composite.
Оценка падения или роста цен на графике позволяет ответить на вопрос сколько будет стоить 1 акция Яндекса в будущие периоды.



График динамики акций компании Яндекс за период 2014-2015 годов



 Обзор торгов акциями компании Яндекс

 




 Публичное размещение Яндекса (2011 год)

 В мае 2011 г. должно состояться IPO лидера российского рынка - компании «Яндекс».
Учитывая перспективы компании, что ее акции представляют интерес для инвесторов.
Компания планирует продать 52,2 млн.
обыкновенных акций класса А, а вырученные средства направить на общекорпоративные цели, включая инвестиции в технологическую инфраструктуру.



Рост продаж акций компании Яндекс




Стабильный рост мирового и российского рынков интернет- рекламы.
Мы ожидаем роста мирового рынка интернет-рекламы в 2011 г. на 12,5% до 71 млрд. долларов.
В дальнейшем, вплоть до 20 ожидается рост в среднем на 10,6% в год.
Доля онлайн-рекламы соста- вит в 2011 г.
17% всего мирового рынка, а в 2016 г. вырастет до 21%.
В 2010 г. рынок интернет-рекламы РФ, по оценке Ассоциации коммуникационных агентств Российской Федерации, вырос на 40%, до 26,65 млрд. руб.


 IPO Яндекса.
Первичное размещение акций Яндекса на NASDAQ

 




Яндекс является одним из основных бенефициаров роста российского рынка интернет-рекламы.
Лидирующее положение «Яндекс» на российском рынке.
По данным счетчика LiveInternet, в феврале-апреле 2011 г.
«Яндекс» обслуживал 54% поисковых запросов Google составляла менее трети рынка.


 Илья Сегалович о жизни после IPO

 




Сервисы компании Яндекс



Все сервисы поисковой системы Яндекс


 Основные сервисы

 Яндекс.Поиск

Ответы на любые вопросы.



Яндекс поиск


 Яндекс.Картинки

Изображения всех цветов и размеров.



Яндекс картинки


 Яндекс.Видео

Просмотр фильмов, сериалов, телешоу, музыкальных роликов.



Яндекс видео


 Яндекс.Новости

Картина дня, созданная автоматически.



Яндекс новости


 Яндекс.Погода

Прогноз в вашем городе и по всему миру.



Яндекс погода


 Яндекс.Карты

Подробные схемы городов, маршруты без пробок.



Яндекс карты


 Яндекс.Почта

Электронный ящик без спама и вирусов.



Яндекс почта


 Яндекс.Маркет

Товары, сравнение цен, отзывы покупателей.



Яндекс маркет


 Яндекс.Браузер

Простой и безопасный интернет.



Яндекс браузер


 Яндекс.Афиша

Развлекательные мероприятия.



Яндекс афиша


 Яндекс.Такси

Свободные водители поблизости.



Яндекс такси


 Яндекс.Музыка

Персональные рекомендации.



Яндекс музыка


 Яндекс.Деньги

Онлайн-платежи и электронный кошелёк.



Яндекс деньги


 Яндекс.Диск

Безопасное облако для ваших файлов.



Яндекс диск


 Яндекс.Недвижимость

Объявления о комнатах, квартирах и домах.



Яндекс недвижимость


 Яндекс.Авто.ру

Огромный выбор новых и подержанных автомобилей.



Яндекс авто


 Сервисы для бизнеса



Сервисы для бизнеса


 Яндекс.Директ

Контекстная реклама.



Яндекс директ


 Яндекс.Касса

Прием платежей для сайтов



Яндекс касса


 Яндекс.Реклама

Все рекламные возможности



Яндекс реклама


 Яндекс.Справочник

Ваша организация на Картах



Яндекс справочник


 Яндекс.Статистика

Аудитория сервисов Яндекса



Яндекс статистика


 Яндекс.Вебмастер

Информация об индексировании



Яндекс вебмастер


 Яндекс.Новый сайт

Добавление сайта в базу



Яндекс новый сайт


 Яндекс.Содержимое сайта

Информация для сервисов Яндекса



Яндекс содержимое сайта


 Яндекс.Метрика

Статистика посещаемости сайта



Яндекс метрика


 Яндекс.Технологии

API сервисов и не только



Яндекс технологии


 Яндекс.Поиск для сайта

Готовая поисковая система



Яндекс поиск для сайта


 Яндекс.Почта для домена

Почта с вашим адресом



Яндекс почта для домена


 Яндекс.Рекламная сеть

Доход от вашего сайта



Яндекс рекламная сеть


 Яндекс.XML

Доступ к поисковой базе



Яндекс XML


 Яндекс.SpeechKit

Речевые технологии для бизнеса



Яндекс SpeechKit


 Яндекс.Доставка

Доставка для интернет-магазинов



Яндекс доставка


 Яндекс.Специальный поиск



Яндекс специальный поиск


 Яндекс.Аскетичный



Яндекс аскетичный


 Яндекс.По зарубежному интернету



Яндекс по зарубежному интернету


 Яндекс.Расширенный



Яндекс расширенный


 Яндекс.Семейный



Яндекс семейный


 Остальные типы сервесов



Поиск по различному обслуживанию


 Яндекс.Авиабилеты



Яндекс авиабилеты


 Яндекс.Время



Яндекс время


 Яндекс.Город



Яндекс город


 Яндекс.Интернетометр



Яндекс интернетометр


 Яндекс.Календарь



Яндекс календарь


 Яндекс.Каталог



Яндекс каталог


 Яндекс.Коллекция



Яндекс колекция


 Яндекс.Переводчик



Яндекс переводчик


 Яндекс.Пробки



Яндекс пробки


 Яндекс.Путешествия



Яндекс путешествия


 Яндекс.Работа



Яндекс работа


 Яндекс.Радио



Яндекс радио


 Яндекс.Расписания



Яндекс расписания


 Яндекс.Словари



Яндекс словари


 Яндекс.Справочник



Яндекс справочник


 Яндекс.Телепрограмма



Яндекс телепрограмма


 Яндекс.Фотки



Яндекс фотки


 Яндекс.Штрафы



Яндекс штрафы


Работа над поисковой системой Yandex

Илья Сегалович с другими программистами стали работать дальше над своей поисковой системой.
Осталось придумать название.
Постепенно родился Yandex, что означает «yet another indexer» (ещё один индексатор).
Затем, Волаж предложил сочетание букв Ya заменить на русскую букву Я, так родился Яндекс.


 Сравнение поисковых систем Яндекс и Гугл

 






Название поисковой системы компании Яндекс


Название всех устраивало, тем более его можно было понять и как языковой индекс, что и подчёркивало особенности нового индексатора.
Однако, до привычного и любимого нами Яндекса было ещё далеко.
Это всего лишь был умный поисковик, который привязывался к тому или иному продукту.



Умный поисковик, который привязывался к тому или иному продукту


Но изюминкой его было то, что он учитывал морфологию русского языка, так если поисковик встречал слово, которого не было в его словаре, он мог предугадать, какие формы могут быть у данного слова, основываясь на изменениях слов в своём словаре.
Шёл 1996 год, Интернет в Российской Федерации активно развивался и сотрудники ComTec не могли этим не воспользоваться.
В 1996 году на выставке Netcom компания ComTec представляет свой новый продукт для Интернет сайтов , который, превратился после в Яndex.



На выставке Netcom компания ComTec представила свой новый продукт для Интернет сайтов


Сервер, используется и в настоящее время.
Перед компанией встаёт вопрос о создании собственной поисковой системы.
В то время в русскоязычном Интернете пользовались системой AltaVista.
Итак, в 1997 году 23 сентября на московской выставке, посвященной компьютерным технологиям Softtool, прошла презентация Яндекса уже как новой поисковой системы Yandex.ru.



В русскоязычном Интернете пользовались системой AltaVista


С этого момента и начинается триумфальное шествие Яндекса по русскоязычному Интернету.
Яндекс постоянно развивается, вводя всё новые и новые удобные функции.
Уже в 1998 году на Яндексе появляется контекстная реклама.
И, наконец, в 2000 году создаётся компания Яндекс, генеральным директором которой становится Аркадий Волаж.


 Обзор поисковой системы компании Яндекс

 




 Рекламный сервис Яндекс директ

Продолжается развитие контекстной рекламы в Яндексе.
В 2001 году вводится в эксплуатацию РСЯ ""Яндекс директ"", сервис, который позволил пользователям автоматически размещать свою контекстную рекламу.


 Секреты директ рекламы

 




И только за один год существования услуги рекламный сервис Яндекс.Директ около 2500 пользователей воспользовались этой услугой.Каждый из нас, это касается, конечно, бизнесменов Рунета, продвигающих партнёрские программы, инфобизнесменов, продающих инфопродукты, реселлеров, могут для рекламы своего Интернет бизнеса воспользоваться контекстной рекламой.
Известны три прекрасных курса от разных авторов по контекстной рекламе, которые помогают настроить качественную и эффективную рекламу в системе «Яндекс.
Директ».



Из-за существования услуги Яндекс Директ количество пользователей увеличевается


Это курс инфобизнесмена Алексея Полевского «Мощный Директ» , бесплатныйавтовебинар по настройке кампании в Рекламном сервисе Яндекс.Директ Алексея Полевского и его бесплатные видеоуроки по работе в системе РСЯ «Яндекс директ» . Другой известный специалист по настройкам рекламных кампаний системы ""Яндекс Директ"" – это инфобизнесмен Илья Цымбалист.



Настройки рекламных кампаний системы Яндекс Директ


У него есть автоматический вебинар по заработку в партнёрских программах, где он знакомит с азами Системы «Яндекс Директ» , бесплатный курс по инфобизнесу и бесплатная PDFкнига по Яндекс.
Директу.
Можете прочитать и начать настраивать свою рекламную кампанию в ""Яндекс.Директе"".Также большую популярность приобрёла книга Константина Живенкова «Секреты эффективной рекламы в Яндекс Директ».



Знакомство с азами Яндекс директ


Конечно, кроме этого есть и другие авторы, инфобизнесмены, которые выдавали инфопродукты касаемые работы с «Яндекс директом» — Василий Татаркин, Дмитрий Печёркин, но по «Яндекс.Директу» они прошли касательно, так как являются специалистами по раскрутке Интернет проектов, партнёрским продажам инфопродуктов и реселлингу.



Настройки в меню Яндекс директ


Есть ещё специалист в Рунете, который сконцентрирован обучению партнёрскому маркетингу через продажи посредством Яндекс.Директа.
Это Александр Аристаров.
Можете скачать его бесплатный вебинар «Как заработать 224 000 росийских рублей за месяц на партнерках» или пройти тренинг Аристарова «Заработок на партнерках в Яндекс.Директ».



Специалист в Рунете, который сконцентрирован обучению партнёрскому маркетингу


С 2002 года Яндекс начинает приносить прибыль своим акционерам.
Следующим этапом в развитии Яндекса является выход его за пределы Российской Федерации.
Наравне с офисами в Санкт-Петербурге, Казани, открывается украинское представительство Яндекса, с офисами в Одессе, Симферополе , Киеве.



Офис компании Яндекс за пределами Российской Федерации


А затем ещё и в Белоруссии и Казахстане.
В эти годы в режиме жесточайшей конкуренции с зарубежными конкурентами Яндексу удаётся не сдать свои позицииэ Во многом благодаря введению новых сервисов, таких как Яндекс Карты, Яндекс Афиша, ориентированных не только на российских пользователей в целом, но и конкретно под жителей определённого города.



Компания яндекс в условиях жесткой конкуренции


Мне лично это очень нравилось.
В 2008 году Яндекс выходит за границы ближайшего зарубежья и открывает своё представительство в Калифорнии.
Компания Яндекс поддерживает российскую науку, создавая почву для развития в нашей стране новых технологий (разработок).
Устраивает олимпиады для студентов и школьников.



Создание почвы для развития новых технологий в нашей стране


Организует бесплатные курсы, рассчитанные на два года, которые назвали школой анализа данных.
Новые принципы поиска, Матрикснет и Спектр, введённые Яндексом, позволяют сделать поиск ещё более точным, даже при отсутствии чётко сформулированного запроса.
С 2011 года акции компании Яндекс продаются на Бирже Нью-Йорка.


 Обучение по яндекс директ

 




 Охват форматов Яндекс

Помимо веб-страниц в формате HTML, Яндекс индексирует документы в форматах PDF (Adobe Acrobat), Rich Text Format (RTF), двоичных форматах Word (.doc), Excel(.xls), PowerPoint (.ppt), RSS (блоги и форумы).



Индексирование двоичных форматах Word


 Язык поисковых запросов в Яндекс

Отличительная особенность Яндекса — возможность точной настройки поискового запроса.
Это реализовано за счёт гибкого языка запросов.
Так, например, для операции исключения можно указать область действия: запрос A ~~ B найдёт документы (страницы), в которых присутствует А, но не присутствует В, а запрос А ~ Б — документы, где слово Б не присутствует со словом А в одном предложении.
Аналогично, оператор & ищет сочетания ключевых слов в предложении, а && — во всём документе.



Отличительная особенность Яндекса - возможность точной настройки поискового запроса


Оператор позволяет отключить морфологию для конкретного слова.
Если одна или несколько форм слова совпадает с другими словами, поиск может находить лишние страницы.
Указав нормальную форму слова с помощью оператора , можно убрать многие из ненужных страниц.


 Рассмотрение поисковых запросов в Яндексе

 




 Результаты поиска в Яндексе

По умолчанию Яндекс выводит по 10 ссылок на каждой странице выдачи результатов, в настройках результатов поиска[88] можно увеличить размер страницы до 20, 30 или 50 найденных документов.
Иногда порядок сайтов на этих страницах может отличаться, так как обновление баз для этих результатов происходит не одновременно.



Результаты поиска в Яндексе


Если по запросу найдено очень много ссылок, страница результатов предлагает ограничить диапазон поиска — по региону (то есть по диапазону IP) или по дате.
В 2012 году появилась ещё одна возможность — подсказки по цели запроса (интентный поиск).
Кроме того, если по какому-либо слову или словам ничего не найдено, предлагается заменить его/их на похожие (поскольку предлагаемые варианты зависят от частоты нахождения похожих слов, иногда возникают забавные ситуации).
Также предлагается исправить слова, набранные не в той раскладке клавиатуры.


 Статистика поисковых запросов в Яндексе

 




 Качество поиска в Яндекс

Время от времени алгоритмы Яндекса, отвечающие за релевантность выдачи, меняются, что приводит к изменениям в результатах поисковых запросов.
Такие изменения, официально объявленные, происходили, например, в марте 2004 года, августе 2005 года и январе 2007 года; по неофициальным сведениям, их значительно больше (например, в августе-сентябре 2007 года).
Крупное изменение произошло в ноябре 2009 года, когда была выложена обновлённая версия поисковой программы «Снежинск».
Последнее подобное изменение произошло в декабре 2010-го, когда Яндекс внедрил новую поисковую технологию «Спектр» (версия «Краснодар»).



График тенденции качества поиска в Яндекс


Она позволяет учитывать потребности пользователей, которые не были явно сформулированы в запросе.
Например, по запросу [бетховен] пользователям покажут результаты и про биографию композитора, и его произведения, и фильм «Бетховен».
В декабре 2012 года Яндекс представил новую поисковую платформу «Калининград», которая осуществляет персональный поиск с учётом личных интересов пользователя.


 Качество поиска в Яндексе

 




 Сайты, которые Яндекс не индексирует или ограничивает ранжирование

Копирующие или переписывающие информацию с других ресурсов и не создающие оригинального контента.Единственной целью которых является перенаправление пользователя на другой ресурс, автоматически (редирект) или добровольно.С автоматически сгенерированным (бессмысленным) текстом.С каталогами (статей, программ, предприятий и т. п.), если они являются только агрегаторами контента, не создают тексты и описания самостоятельно и не предоставляют никакого уникального сервиса.С невидимым или слабовидимым текстом или ссылками.Отдающие разный контент пользователям и роботам поисковых систем (клоакинг).



Копирующие или переписывающие информацию с других ресурсов и не создающие оригинального контента


Предоставляющие товары или информацию по партнёрским программам, но не представляющие никакой ценности для пользователя.Использующие обманные техники (например, вредоносный код, скрипты, настройки серверов), перенаправляющие пользователей на сторонние ресурсы или меняющие окно результатов поиска на страницы других ресурсов при переходе из поисковых систем.Содержащие списки поисковых запросов (многократное повторение и перечисление ключевых слов), предназначенные исключительно для обмана поисковой системы и манипулирования результатами её работы, в том числе использование элементов страниц, скрывающих ключевые слова, например, посредствомскроллинга или других технических приёмов.



Содержащие списки поисковых запросов


Группы сайтов одного владельца/компании, предоставляющие пользователю одни и те же товары или услуги, созданные с целью заполнения нескольких позиций в результатах поиска и сбора трафика.Немодерируемые форумы, доски объявлений, содержащие большое количество ссылочного спама.Ставящие внешние ссылки исключительно для обмана поисковых систем и «накачивания» релевантности и не являющиеся рекомендацией автора посетить ресурс.Сайты или группы сайтов, интенсивно ссылающиеся друг на друга (линкфармы).Страницы сайта с результатами поиска.
С 2009 года на качество поиска также влияет фильтр АГС.


 Алгоритмы ранжирования в поисковой системе Яндекс

 




Обучающие программы компании Яндекс

Школы, лектории, олимпиады и другие образовательные проекты,организованные Яндексом или при его участии.



Образовательные проекты, организованные Яндексом



 Обзор академии компании Яндекс

 




 Machine Learning: Prospects and Applications

Это вторая конференция по машинному обучению - организованая школа анализа данных Яндекса.
В этом году будут исследованы новые рубежи и достижения в области машинного обучения – его теория, технология и применения.
С учеными и инженерами из 14 стран, помимо переговоров, дискуссий и стендовых сессий, в этом году на конференции будут представлены бизнес-мероприятие, направленное на содействие сотрудничеству между учеными и практиками.
Первая конференция машинного обучения и больших данных, организованных школа анализа данных Яндекса, которая проходила в Москве в 2013 году, сосредоточено на новейших разработок в области больших данных.



Запланированы выступления от докладчиков из многих стран


 Школа интернет-маркетинга компании Яндекс

Школа предназначена для интернет-маркетологов и бренд-менеджеров.



Для интернет-маркетологов и бренд-менеджеров


 Школа вебмастеров

В Школе вебмастеров эксперты из разных сфер интернет-индустрии поделятся своим опытом и расскажут начинающим и опытным вебмастерам об основных этапах создания и развития сайта.



В Школе вебмастеров эксперты из разных сфер интернет-индустрии


 Ночь анализа данных

Практикум и конкурс для студентов и молодых специалистов, занимающихся анализом данных и машинным обучением.



Практикум и конкурс для студентов и молодых специалистов


 Школа разработки Яндекс.Денег

Курсы по разработке приложений для iOS и Android.
Рассчитаны на специалистов, уже имеющих небольшой опыт в этой области.


 Разработка мобильного направления в сервисе Яндекс-деньги

 




 Школа разработки интерфейсов

Теоретические и практические занятия по фронтенд-разработке.



Школа разработки интерфейсов


 Школа дизайна Яндекса

Летний интенсив по созданию массовых продуктов.
Занятия ведут сотрудники Яндекса.


 Лекция в рамках школы дизайна Яндекса

 




 Школа анализа данных

Двухлетняя подготовка специалистов в области анализа данных и компьютерных наук.


 Школа анализа данных компании Яндекс

 




 Конференция для школьников по программированию

Аукцион проектов среди школьников 8–11 классов.



Конференция для школьников


 Школа автоматизации процессов разработки

Знакомство с инструментами автоматизации и работа над проектом в команде.



Автоматизации процессов разработки


 Курсы информационных технологий

Занятия по системному администрированию, операционной системе Linux и её применению в Яндексе.



Информационные технологии


 Коллоквиум факультета компьютерных наук в НИУ ВШЭ

Встречи с отечественными и зарубежными исследователями.



Факультета компьютерных наук в НИУ ВШЭ


 Московская школа программистов

Трёхлетняя школа по программированию, математике и кибернетике для учеников 8–10 классов.



Московская школа программистов


 Школа программирования Яндекса

Изучение алгоритмов, структур и баз данных, а также языков Python и C++.



Школа программирования Яндекса


 Малый ШАД

Малый ШАД – это лекторий для старшеклассников, которым интересны информационные технологии.
Он был открыт по аналогии с «большим» ШАДом — курсами по анализу данных для студентов и выпускников вузов.



Программа для старшекластников


С сентября 2014 по апрель 2015 года в Малом ШАДе проходили занятия, посвящённые информатике, математике, лингвистике и смежным областям знаний.
Их вели преподаватели лучших вузов и школ страны, учёные и специалисты IT-компаний.
После каждой лекции слушатели в свободном формате обсуждали тему с лекторами и задавали им вопросы.



в Малом ШАДе проходят занятия, посвящённые информатике, математике, лингвистике и смежным областям знаний


В течении семестра слушатели получали домашние задания.
Хотя занятия в Школе закончились, работы ещё можно сдать: крайний срок — 10 мая.
Результаты будут известны после 15 мая.
Те, кто успешно выполнит задания, получат сертификаты об окончании Школы.
Обратите внимание: успех зависит не от объёма, а от качества работ.


 Малый ШАД и машинное обучение

 




 Школа менеджеров Яндекса

Для тех, кто хочет стать менеджером интернет-проектов, но пока не имеет достаточного опыта.



Кто хочет стать менеджером интернет-проектов?


 Чемпионат по управленческой борьбе

Соревнования среди будущих управленцев в форме игровых переговоров.



Управленчиская борьба


 Школа тестирования баннерной системы

Обучение основам ручного и автоматизированного тестирования.



Обучение основам ручного и автоматизированного тестирования


 Интернет-математика

Серия конкурсов, в рамках которых участники соревнуются в решении реальной задачи на основе реальных данных.



Решении реальной задачи на основе реальных данных


 Школа анализа данных и информатики Яндекса

Шко́ла ана́лиза да́нных и информа́тики — двухгодичные очные вечерние курсы, организованные компанией Яндекс для подготовки квалифицированных специалистов в прикладных областях анализа данных, информатики и информационного поиска. 



Подготовки квалифицированных специалистов в прикладных областяханализа данных, информатики и информационного поиска


Школа открылась в сентябре 2007 года.
36 студентов, набранных в первый год работы школы успешно закончили обучение и получили диплом о профессиональной переподготовке по программе «Анализ данных».
С 2008 года работа школы была разделена на два отделения — отделение анализа данных и отделение computer science (информатики).
В настоящее время в школе обучается 53 студента на втором курсе, более 100 человек было набрано на первый курс.
Основной контингент школы — студенты старших курсов, аспиранты московских вузов и недавние выпускники.



Переподготовке по программе Анализ данных


Школа сотрудничает с магистратурой Высшей школы экономики и кафедрой анализа данных МФТИ.
Занятия проводятся в Московском корпусе МФТИ (Климентовский переулок, 1, стр. 18).
Среди лекторов школы — известные учёные: Альберт Ширяев и Алексей Червоненкис.



Занятия проводятся в Московском корпусе МФТИ


 Кубок Яндекса

До 2009 года Яндекс регулярно проводил соревнования по поиску в Интернете.
Поиск Яндекса позволяет искать документы на русском, татарском, украинском, белорусском, казахском, турецком, английском, немецком и французском языках с учётом морфологии этих языков и близости слов в предложенииС начала 2006 года по 2009 год поиск «Яндекса» был установлен на портале меилру.
С 23 июня 2011 года поиск «Яндекса» установлен на портале Rambler.



Соревнование за право быть обладателем Кубка Яндекса


 Открытый чемпионат по спортивному программированию Яндекс

По состоянию на 2013 год «Яндекс» вложил в образование более 1 миллиарда росийских рублей.
Яндекс является организатором различных курсов и семинаров, например, «Школа менеджеров Яндекса», «Школа разработки интерфейсов», «Школа контекстной рекламы», Tolstoy Summer Camp (экспериментальная мастерская для тех, кто хочет научиться создавать и запускать стартапы) и др.


 Финал Яндекс-Алгоритм-2013 в Санкт-Петербурге

 




В 2004—2005 и 2006—2007 годах компания финансировала гранты на исследования молодых учёных по тематике информационного поиска в виде конкурса «Интернет-математика».
На конкурс 2006—2007 года поступило 156 заявок, из которых 31 отобранным заявкам было выделено финансирование на общую сумму 5 млн росийских рублей.



Тематике информационного поиска


Тендер «Интернет-математика» проводился в третий раз в 2009 году, но в существенно изменённом формате и с урезанным финансированием.
Все участники решали одну общую задачу, поставленную Яндексом.
По выданным наборам данных, состоящих из оценок релевантности некоторых документов поисковым запросам, требовалось построить ранжирующую формулу методами машинного обучения ранжированию.



Конкурс Интернет-математика


В четвёртый раз конкурс «Интернет-математика» проводился в 2010 году.
К 16 мая предлагалось предсказать замеры скорости на дорогах Москвы в период с 18 до 22 часов, исходя из данных замеров с 16 до 18 часов и из статистики 30 предшествующих дней.
С октября 2009 года Яндекс совместно с Microsoft Research проводит в своём московском офисе цикл научных семинаров по информационному поиску и анализу данных для всех желающих.



Информационный поиск и анализ данных для всех желающих


1 апреля 2010 года состоялся первый так называемый СтуДень — студенческий день Яндекса, организованная для студентов однодневная конференция, на которой можно было узнать о поисковых технологиях и компании.
24 сентября 2010 года состоялся второй СтуДень, он прошёл в Новосибирске и собрал студентов из Барнаула, Новосибирска, Омска и Томска.



Состоялся первый так называемый СтуДень - студенческий день Яндекса


 Школа анализа данных компании Яндекс

В сентябре 2007 года была открыта Школа анализа данных Яндекса — двухгодичные очные вечерние курсы для подготовки специалистов в прикладных областях, связанных с обработкой больших массивов данных (в частности, полученных из интернета).
С 2008 года работа школы была разделена на два отделения — отделение анализа данных и отделение computer science (информатики).
Основной контингент школы — студенты старших курсов, аспиранты московских вузов и недавние выпускники.



Школа анализа данных компании Яндекс


Школа сотрудничает с магистратурой Высшей школы экономики, МФТИ, МГУ им.
Ломоносова.
В МФТИ при содействии Яндекса была открыта новая базовая кафедра «Анализ данных» и кафедра Дискретной математики.
Занятия проводятся в офисе Яндекса (ул. Льва Толстого, 16).
Среди лекторов школы — известные учёные, такие, как Альберт Ширяев и Алексей Червоненкис.


 О школе анализа данных Яндекса

 




Рекламные кампании Яндекса

На протяжении многих лет «Яндекс» почти не обращался к услугам сторонних рекламных агентств, выступая как в роли заказчика, так и исполнителя.
Ситуация переменилась во второй половине нулевых.



Реклама компании Яндекс


Первоначально продукт компании Яндекс создавался компанией CompTek с целью продвижения остальных продуктов компании, в том числе и для Яндекса.
По мере своего развития поисковая система превратилась в самодостаточный рабочий продукт.



Рост продвижения остальных продуктов компании


За первый год существования на рекламу «Яндекса» было потрачено всего 1 тыс.
долл; затем началась реклама в специализированных компьютерных журналах.
«Яндекс» также первой из российских интернет-компаний провела рекламную кампанию на телевидении.
Однако многие годы «Яндекс» не проводил привычных рекламных акций и не имел партнёров среди крупных медийных агентств, зачастую обходясь исключительно своими силами.


 Аудит рекламной кампании в Яндекс

 




 Слоганы рекламы компании Яндекс

«Яндекс» запустил первую среди интернет-компаний России рекламную кампанию на телевидении после продажи в 1999 Аркадием Воложем трети компании инвесторам.
Часть вырученных средств пошли на найм нового персонала, часть — на съёмки рекламы.
Рекламная кампания была подготовлена в короткие сроки из-за боязни руководства компании относительно подорожания эфирного времени.
Поначалу это были короткие пятисекундные ролики, вышедшие на экранах в январе 2000 года, на которых был показан логотип ресурса со словами — «„Яндекс“ — справочная русского Интернета».



Слоган рекламы компании Яндекс


Потом был снят короткий ролик со следующим сюжетом: интеллигентный юноша идёт по улице и видит плакат с объявлением о розыске, на котором показано изуродованное лицо преступника (его играл знаменитый дизайнер Артемий Лебедев).
Внезапно преступник появляется за спиной юноши и кладёт ему руку на плечо со словами: «Закурить не найдется?».
Затем играла бодрая музыка и появлялась надпись: «Найдется все!».
Реклама впервые вышла на канале НТВ вечером 21 апреля 2000 года.



Надпись Найдется все


Именно последняя фраза из этого ролика — Найдётся всё — стало слоганом компании[9].
Директор по рекламе «Яндекса» Светлана Кондрашова вспоминает:Как и всё хорошее в этой жизни, данный слоган придумали сразу несколько человек — сотрудников компании, собравшихся в начале весны 2000 года для обсуждения своего телеролика.Само выражение быстро стало крылатым.
Когда пользователь вводил запрос, на который выдавался ноль результатов, к слогану добавлялась ещё одна строчка — «Найдётся всё.
Со временем».


 Рассмотрение рекламных объявлений в Яндекс.Директе

 




 Все вопросы - к Яндексу (2000 год)

Рекламная кампания с таким названием стартовала в конце 2000 года.
Были придуманы 13 фраз по такому типу: крылатое вопросительное предложение плюс слова Все вопросы — к Яндексу.
Например, Что день грядущий мне готовит?
 Все вопросы — к Яндексу.



Рекламная кампания - Все вопросы к Яндексу


 Есть вопросы (2008 год)

1 сентября 2008 года «Яндекс» запустил ещё одну рекламную кампанию.
На биллбордах и рекламных тумбах крупных городов были «ответы» на известные вопросы: например, «Любит», «На Фонтанке водку пил» и пр.
Рекламные макеты были выполнены на белом фоне с обязательным присутствием логотипа «Яндекса» и рефреном «Есть вопросы?
Яндекс.
Найдётся всё!».



Есть вопросы - слоган компании Яндекс


На плакатах были использованы отрывки из цитат Уильяма Шекспира, Александра Пушкина, Николая Некрасова, Корнея Чуковского, Михаила Матусовского, Самуила Маршака, Эдуарда Успенского, Юрия Энтина, Юрия Шевчука, Дугласа Адамса, русских народных сказок, а также из кинофильма «Джентльмены удачи», мультфильма «Винни-Пух идёт в гости», учебника по геометрии для 8 класса, из выступлений команды «Уральские пельмени» в передаче КВН и арии Германа из оперы «Пиковая дама» в тональности си мажор для тенора и фортепьяно.



Создание рекламных плакатов для компании Яндекс


 Ответы на все случаи жизни (2012 год)

Акция «Ответы на все случаи жизни» стартовала в марте 2012 года в России и на Украине для воспитания у посетителей сайта эмоциональной приверженности к бренду, а также проходила в Турции, где бренду было необходимо громко заявить о себе и привлечь новых пользователей.
Кампания проходила в сотрудничестве с рекламным агентством My Agency.



Поиск по всем мировым порталам


Было записано видео, на котором была изображена фирменная поисковая стрелка «Яндекса» с примерами поисковых запросов.
Помимо видео, кампания также поддерживалась наружными баннерами, цифровыми дисплеями и рекламой в кино.



Фирменная поисковая стрелка Яндекса


 Yandex’le (2012 год)

«Yandex’le» (произносится как «Яндексли», букв. означает «искать в „Яндексе“») — неологизм, придуманный в ходе рекламной кампании 2012 года в Турции . Работа в различных сферах интернет сети


В рамках рекламной кампании, начавшейся осенью 2012 года, демонстрировались 4 видеоролика, иллюстрировавшие возможности поисковых подсказок музыки, стихов, перевода и др.
На этих видео сервисы «Яндекса» приходят на помощь людям, оказавшимся бессильными перед неразрешимыми проблемами, и успешно выручают их.


 Слоган компании Яндекс Yandex’le

 




 Начнётся всё (2013 год)

Весной 2013 года «Яндекс» начал новую рекламную кампанию на телевидении под названием «Весна.
Яндекс.
Начнётся всё».
Были снято 5 видеороликов, общая тематика которых — мечты о весне уставших от затянувшейся зимы горожан.
Кампания была проведена с помощью специалистов рекламного агентства.



Специфика оформления веб-страницы


 Реклама продукта Яндекс браузер

Рекламная кампания Яндекс.Браузера была запущена после выхода версии 1.1 продукта.
Совместно с агентством My Agency (с ним «Яндекс» уже работал во время кампании «Ответы на все случаи жизни») в офисе компании в Москве был записан ролик с сотрудниками компании в главных ролях, с целью отразить дух рабочего процесса.


 Реклама продукта Яндекс браузер

 




Реклама браузера в Турции была ещё масштабнее: помимо теле- и интернет-рекламы, были проведены также две оригинальные рекламные акции.
Первая из них — так называемые «фанатские версии» браузера в стилистике клубовГалатасарай, Фенербахче и Бешикташ.



Реклама браузера Яндекс


Другая акция — розыгрыш автомобиля «Ламборгини», который проходил с 28 февраля по 19 мая 2013 года.
Для участия нужно было только скачать браузер и зарегистрироваться на сайте.
3 июля 2013 года приз получил житель города Газиантеп.



Регистрация в офисе Яндекс


Проводятся также кампании по продвижению Яндекс Карт, Яндекс Почты, Яндекс Такси.
С целью иллюстрации функционала Яндекс.
Пробок на улицах устанавливаются экраны-информеры.Осенью 2001 года «Яндекс» участвовал в проекте ОРТ «Последний герой», а в октябре-декабре 2002-го — в «Фабрике звезд».



Компании по продвижению Яндекс сервисов


Дизайн проекта компании Яндекс

С момента своего основания «Яндекс» сотрудничает со Студией Артемия Лебедева.
Специалисты студии разрабатывают дизайны сайтов, полиграфии и деловой графики для компании.
Наибольшее количество работ выполнено Ромой Воронежским, однако в работах «на Яндекс» принимали участие почти все ведущие дизайнеры студии.
У этого правила есть считанное количество исключений: дизайн первой версии проекта «Яндекс.Игрушки» делала компания «Город-Инфо», дизайн проекта «Яндекс.Лето» — «Болоtovru», а дизайн «Яндекс-Денег» образца 2009 года — фрилансер Александра Павлова.



Дизайн проекта Яндекс-Лето


В настоящее время все большее количество проектов запускается без участия студии Артемия Лебедева, к примеру, обновлённый дизайн «Яндекс.
Новостей» или новый дизайн Яндекса — «Острова».


 Управление продуктом компании Яндекс

 




 Логотип Яндекса

Логотип Яндекса может менять свой дизайн в честь некоторых памятных дат, к примеру, 75-летию Владимира Высоцкого был посвящён музыкальный логотип.
В настоящее время действует четвёртая версия, которая свободно склоняется по-русски.200-летие со дня рождения Гоголя отмечено переименованием «Яндекса» в «Гоголь» со слоганом «200 лет на Яндексе».


 История создания логотипа компании Яндекс

 




1 сентября 2010 года в День Знаний сменилась текстура букв, а слоган «Найдётся всё» сменился на «Грызите!».23 сентября 2011 года, в день своего рождения, «Яндекс» представил свой логотип в виде российского паспорта.17 февраля 2012 года к 200-летию Диккенса у логотипа изменился фон, а на месте девиза компании была помещена подпись писателя.21 декабря 2012 года в предполагаемый день конца света на месте логотипа остались только осколки букв.17 января 2013 года 150-летие со дня рождения Константина Станиславского было отмечено логотипом с его портретом и словами «Не верю».25 января 2013 в честь 75-летия Владимира Высоцкого вышел музыкальный логотип.


 Обзор логотипов компании Яндекс

 




14 февраля 2013 года вышел интерактивный логотип в виде цветка ромашки для гадания «любит-не-любит», чуть выше располагался конверт, при нажатии на который можно было отправить поздравительную открытку.25 июля 2013 года «Яндекс» перекрасил логотип в полностью чёрный цвет из-за сообщения о смерти Ильи Сегаловича.5 августа 2013 года только в Орле вышел логотип, посвящённый городу: местоимение «Я», правее — сердце, ниже — Орёл.6 августа 2013 года «Яндекс» приурочил логотип к 85 годам со дня рождения Энди Уорхола.
Место привычного логотипа заняли шесть букв Я, нарисованных акварелью различных цветов.31 декабря 2013 вместо логотипа Яндекс было пианино.
Было показано, куда нажимать.



Вышел интерактивный логотип в виде цветка ромашки для гадания любит-не-любит


Звучала песня "В лесу родилась ёлочка".1 апреля 2014 вместо слова Яндекс сидела муха и тапок или газета.
Муха убегала, но её было возможно поймать.21 апреля 2015 в честь дня рождения Ивана Кулибина логотипом Яндекса был действующий механизм.5 августа 2015 года только в Орле вышел логотип, посвящённый городу, напоминает логотип версий 2013 года.
Первая версия: местоимение «Я», правее — сердце, ниже — Орёл, другая версия: местоимение «Я», правее — сердце, ещё правее — Орёл.



Логотип посвящённый городу - вышел в день рождение компании Яндекс


 Логотип в 1996 году

Первый логотип Яндекса появился в 1996 году на продуктах Яndex.Site и Яndex.CD, ещё до того, как была анонсированаодноимённая поисковая система.
Логотип был самодельным и был создан по аналогии с логотипом материнской компании CompTek.



Логотип в 1996 году


 Логотип в 1997 году

Начиная с 1997 года логотипы для «Яндекса» рисует Студия Артемия Лебедева, — с тех пор было выпущено 4 его варианта, причём начиная с версии 3.0 бренд набран на кириллице («Яndex» заменили на «Яндекс»)



Логотип в 1997 году


 Логотип до 2008 года



Логотип до 2008 года


 Логотип на татарском



Логотип на татарском


 Логотип англоязычной версии



Логотип англоязычной версии


Скандалы, связанные с Яндекс

Влияние законопроекта о внесении изменений в законодательные акты России по вопросам защиты интеллектуальных прав в информационно-телекоммуникационных сетях.
Он подразумевает создание черного списка сайтов, аналогичного уже существующему Реестру запрещенных сайтов, но с занесением в список по жалобам правообладателей.развитие интернета в Российской Федерации вообще.



Законодательный акт Российской Федерации по вопросам защиты интеллектуальных прав в информационно-телекоммуникационных сетях




Как и прежде, Яндекс подчеркнул, что целиком и полностью поддерживает закон.
При составлении текста закона не учитывались мнения интернет-компании и общественности, из-за чего под угрозой оказалось правообладателей и легальный контент, однако законопроект в текущем виде открывает огромное поле для злоупотреблений.



При составлении текста закона не учитывались мнения интернет-компании и общественности


Владелец ресурса должен будет самостоятельно найти файл и избавиться от него в течение 24 часов.
При этом "на руки" ему выдается только название произведения, автор и правообладатель, но не имя файла или адрес.
Спустя сутки сайт попадает в черный список.
Для крупных компаний выполнение этих требований вообще невозможно, поэтому Яндекс, совместно с другими интернет-компаниями, разрабатывает сейчас альтернативную концепцию, не ущемляющую пользователей сети.


 Внесение изменений в законодательные акты Российской Федерации по вопросам защиты интеллектуальных прав в информационно-телекоммуникационных сетях

 




 Ассоциация компаний интернет-торговли (АКИТ) пригрозила Яндекс.Маркету блокировкой

Ассоциация компаний рыночной торговли» (АКОРТ).
Она предложила привлечь «Яндекс» к ответственности за продажу «серых» товаров.
Инициативу поддержал основатель компании «М.Видео» Александр Тынкован.
По его мнению, продажа «контрафактной продукции» позволяет «Яндекс.Маркету» манипулировать рыночными ценами.
В «Яндексе» заявили, что подобные претензии являются необоснованными.
Компания не исключает, что компания подаст иск о защите деловой репутации.



Ассоциация компаний рыночной торговли (АКОРТ)


В «Яндексе» указали на то, что эта иницатива не учитывает различные особенности размещения торговых марок в рекламе.
По мнению представителей «Яндекса», действующее рекламное и антимонопольное законодательство предоставляет все необходимые инструменты для эффективной защиты прав на товарный знак, в том числе в интернете.
Компания утверждает, что «Яндекс.Маркет» строго соблюдает эти требования.


 Стандарты и Знак качества АКИТ

 




 Яндекс.Такси выступили против законодательного давления на сервис

28 июля 2015 года Яндекс.Такси стали членами НП «ТАМА» (Транспортная ассоциация Московской агломерации) и выступили с критикой возможных законодательных инициатив в области регулирования такси.
В 2015 году прозвучало несколько идей, в диапазоне от запрета, до обвинения современных мобильных сервисов в неуплате налогов.
Подобные мысли озвучивались различными героями, начиная от таксистов, кончая депутатами ЛДПР.


 Федерация автовладельцев России пожаловалась Яндекс.Такси

 




 Apple против Яндекса

Крупнейшая американская корпорация Apple потребовала удалить из агрегатора "Яндекс.Маркет" подключенные к нему сайты, использующие слово "apple" в своем доменном имени.
Таким образом компания борется с интернет-магазинами, которые торгуют ее техникой, не получив официального разрешения.По словам ведущего юрисконсульта "Яндекса", они отказываются выполнять требования Эпл.
В "Яндексе" считают, что такие споры должны решаться в суде.



Компания Аpple против Яндекс


 Скандал между Яндексом и Google

Генеральный директор Яндекса Волож предъявил претензии своему главному конкуренту Google.
Воложа не устраивает то, что Google ликвидировал в Chrome возможность ускоренного изменения поисковика, а также то, что в Андроид нельзя установить другую поисковую систему.
Если честно претензии звучат довольно нелепо, Chrome и Андроид – это проекты Гугл и в принципе он что хочет, то с ними и делает.



Борьба Яндекса с Гуглом


По словам Воложа, недовольств к подобным действиям Google Inc.
у них возникло еще четыре года назад, в то время Гугл начал активно покорять территорию России и пользоваться все большей популярностью (кстати, вот в этой статье вы сможете узнать, что сейчас ищут в интернете).
Волож уверен, что именно за счет нечестных действий Google Inc.
занимает лидерские позиции на мировом рынке.



Возникло недовольствие Гуглом


В официальном отделении Гугл в Москве отказались комментировать претензии, хотя в последних заявлениях они неоднократно отмечали, что Google Inc.
всегда уважает своих конкурентов и не препятствует их работе.
Яндекс ведет себя, странно предъявляя своему конкуренту претензии, ведь в последнее время делает тоже, что и Google.
Например, недавно был заключен договор с Opera, согласно которому Яндекс буде встроенным поисковиком в этом браузере.
Конечно, уступать не нравится никому, но и пустые жалобы Яндекса вызывают только смех.



Гугл всегда уважает своих конкурентов


 Давление на Яндекс со стороны правительства РФ

Начиная с 24 апреля 2014 года на «Яндекс» обрушивается сокрушительное давление с легкой руки президента.
Тот выразил недовольство местом расположения серверов компании, да так выразил, что акции почти всех российских интернет-компаний решительно поползли вниз.
Это вообще чисто российская особенность – во всем мире, когда один из конкурентов падает, другой – растет.
У нас все в одной лодке, и пробитое дно в ней очень некстати.
Собственно, раздражение президента вызвал не только «Яндекс», но и интернет в целом, которой он назвал проектом ЦРУ.
Об источниках такой информации остается только догадываться.



Давление легкой руки Владимира Путина на компанию Яндекс


Наконец, все доносы, высказывания и другие акты имитации работы ума принесли самые желанные плоды – ушел Волож.
Произошло это 25-го августа по вполне понятным причинам.
Самоустранившись от управления российским отделением компании Аркадий Юрьевич удовлетворил самые сокровенные чаяния Потупчик и ее друзей, тем самым максимально обезопасив компанию от их губительного влияния.
Его кресло занял Александр Шульгин, а сам Волож займется международным развитием, видимо, за невозможностью иного.



Уход Аркадия Воложа


 История с ФСБ, Яндексом и Навальным

Главред Яндекса говорила «Я хочу добавить, что, судя по тому, что пишут люди, происходит какое-то форменное безобразие, и мы этой ситуацией очень напряжены и возмущены, потому что обязанность отдавать по закону персональные данные службам, которые имеют право их запросить — это совершенно не тоже самое, что пускать эти данные в какой-либо публичный доступ и позволять каким-то третьим лицам получать к ним доступ.» Это - не одно и то же с фразой из правки "Елена Колмановская назвала предположительно произведённую спецслужбой передачу персональных данных третьим лицам «форменным безобразием».



Закон о передаче персональных данных


В источнике конкретно такого предположения нет.
Кроме того, Колмановская не может подтверждать утечку информации от ФСБ.
Во-первых, по факту утекло от тех, кому звонили; во-вторых, личность звонившего достоверно не установлена; в третьих, сам Яндекс не самое надежное место в цепочке.Главред Яндекса говорила о примерно 100 людях, а не точно о 100.Субъективно - BBC является менее «желтым» СМИ, чем Лента, использование предпочтительнее.



Главный редактор компании Яндекс Елена Колмановская


Хочу добавить к началу этой ветки об интерпретации слов Колмановской.
Кроме того, что она не предполагала об утечке, а считала её фактом - она не называлаутечку форменным безобразием - во всяком случае, в моей интерпретации её слов.
Насколько я понял её слова - она сказала, что люди (внешние, из интернета)считают произошедшую ситуацию форменным безобразием; при этом, она сама с точкой зрения этих людей не согласна (в чём и заключается основная мысль процитированного обрывка), потому что данные переданы ФСБ, а не просто кому-то с улицы (неявно подразумевается, что, по её мнению, передать данные людям с улицы - действительно форменное безобразие; а передать данные ФСБ - нормально). 



Федеральная служба безопасности Российской Федерации


То есть, мало того, что Колмановская непредполагает, а считает передачу свершившимся фактом - она не считает эту передачу форменным безобразием и не разделяет негодование пользователей.
Да, это всего лишь моя интерпретация её слов; возможно, эта интерпретация неверна - но это означает как минимум что её заявление неоднозначно, и НЕЛЬЗЯ в википедии указывать конкретную интерпретацию - это сразу и "оригинальное исследование", и приписывание другому человеку своих мыслей.
Вы как-то так сильно перестарались в интерпретации.
Она однозначно заявила, что Яндекс обязан предоставить материалы ФСБ по закону ("Соответственно, обязанность выдавать финансовые транкзации при надлежащим образом в оформленном запросе, эта обязанность сформулирована в ряде законов").



Алексей Навальный


1 мая на портале был опубликован материал с комментарием Яндекс.Денег: "Яндекс.Деньги получали официальный запрос от правоохранительных органов о движении средств по счету Врага России Навального А. и ответили на него в соответствие с законодательством Российской Федерации.
Как и любая другая компания в России, Яндекс.Деньги обязаны на основании законов отвечать на официальные запросы, например, Федеральной налоговой службы, Росфинмориторинга, МВД, ФСБ, если такие запросы поступают".



Яндекс.Деньги - электронный кошелёк


Источники и ссылки

 Источники текстов, картинок и видео

ru.wikipedia.org - сайт свободной энциклопедии Википедия

ru-wiki.org - информационный портал про термины и аналитики

company.Yandex.ru - официальный сайт компании Яндекс

sprav.yandex.ua - справочник информации на портале Яндекс

cy-pr.com - сайт информации и аналитики по веб продуктам

ExpertMagazine.ru - сайт информационно-аналитических новостей

en.academic.ru - сайт сборник статей и терминов

tanaliz.forekc.ru - портал новостей и аналитики о веб приложениях

investtalk.ru - аналитический сайт новостей и инвестиций

center-yf.ru - центр управления финансами и торговлей

ta.mql4.com - информационный портал новостей и аналитика

аналитикъ.рф - информация для форекс-трейдеров

market.Yandex.ru - портал маркет компании Яндекс

i-trading.ru - информационно-аналитический портал новостей биржевой торговли

ru.fibogroup.eu - услуги по торговле на валютных рынках Форекс

ru-trade.info - все о трэйдинге и финансах

forex-way.com -сайт о валютном рынке Forex

tadviser.ru - портал новостей и аналитики о компаниях

vc.ru - аналитический сайт новостей и инвестиций

clubs.ya.ru - корпоративный блог компании Яндекс

adindex.ru - новости и аналитика о компаниях

fxstreet.ru.com - календарь экономических событий для трейдеров

gruzovich-ok.com.ua - информационно-аналитический форум

kommersant.ru - информационно-аналитический комерчиский портал quickiwiki.com - сборник экономической информации и теории

prime-realty.ru - сайт финансовой аналитики и новостей

advertology.ru - нформационно-аналитический комерчиский портал

meta.kz - сборник знаний и аналитики по экономике

old.inforotor.ru - информационный портал про компании

createbrand.ru - обозреваттельный сайт новостей и событий

e-finance.com.ua - календарь экономических событий для трейдеров lenta.com.ua - информационно-аналитический форум биржевой торговли

npoforex.ru - финансово-информационный портал новостей и аналитики

commercialrealty.ru - информационно-аналитический комерчиский портал

webtun.com - информационный сайт полезной информации

to-name.ru - сайт информационно-аналитический о компаниях

searchengines.guru - информационный форум по интернет-маркетингу

programy.com.ua - сайт сервисов и программного обеспичения

ru-iphone.com - сайт информационно-аналитический о компаниях

24tv.ua - портал информационно-аналитических новостей

adme.ru - портал новостей и аналитики Ссылки на интернет-сервесы

forexaw.com - информационно-аналитический портал по финансовым рынкам

Google.ru - крупнейшая поисковая система в мире

video.google.com - поиск видео в интернете через Гугл

play.google.com - различные приложения в сети интернет

docs.google.com - сервис хранения и обмена документами

translate.google.ru - переводчик от поисковой системы

Гугл youtube.com - поиск видео материалов на крупнейшем портале мира

Yandex.ru - крупнейшая поисковая система в Российской Федерации

wordstat.yandex.ru - сервис от Яндекса позволяющий анализировать поисковые запросы

video.yandex.ru - поиск видео в интернете через Яндекс

images.yandex.ru - поиск картинок через сервис Яндекса

ru.tradingeconomics.com - сервис экономических данных стран мира Создатель статьи

Автором данной статьи является Мирошниченко Богдан Олегович

VK.Com/bogdan_miroshnichenko - профиль автора ВКонтакте

Фейсбук.Com/domashniypes - профиль автора статьи в Фейсбук

Odnoklassniki.Ru/profile/459752031180 - профиль автора данной статьи в Одноклассниках

Plus.Google.Com/u/0/104482530940845863083/posts - профиль автора материала в Гугл+

My.Mail.Ru/Mail/miroshnichenko.b.o - профиль автора данного материала в Мой Мир

Твиттер.Com/bogdan_230690 - профиль создателя статьи в Твитере

Bogdan-2015.LiveJournal.Com - блог создателя данной статьи в Живом Журнале

Корректировщик статьи - Джейкоб

Рецензент статьи - профессор, д. э. н. Хайзенберг

Главный редактор ForexAW.com - Варис смотрящий Опубликовано на ForexAW.com 28.06.2015 15:24 2347 Последнее редактирование 17.09.2015 22:21 Term_12 Последняя линковка 03.05.2016 05:46 ПОИСК ПО САЙТУ:



 
 


 










<div><img src="https://mc.yandex.ru/watch/24098569" style="position:absolute; left:-9999px;" alt="" /></div>







© 2007–2016 ForexAW.com

Условия и правила перепечатки (использования) материалов сайта ForexAW.com

 Контакты Администрации ForexAW.com

 Skype: ForexAW.com

 E-mail: forexaw.com@gmail.com

 Телефон: +41-414-27-12-14

 Адрес: Майкл Фортман, ForexAW.com, Мюлематтштрассе 10-3, 6004 Люцерн, Швейцария.

 Мнение авторов опубликованных материалов может не совпадать с позицией Администрации ForexAW.com

 Публичная информация о проекте ForexAW.com










 








 
 



 




 


 


 


 


 

 

 

 

 



