
          ﻿УДК 632.4+632.51
Сорняки -союзники грибов-
фитопатогенов
Ю.Е. СИБИКЕЕВА,
старший научный сотрудник
НИИ сельского хозяйства
Юго-Востока
e-mail: ysibikeeva@mail.ru
С.Ю. БОРИСОВ,
руководитель
территориального подразделения
Саратов ООО «Сингента»
e-mail: stanislav.borisov@syngenta.com
Многолетние исследования, проведенные в Саратовской области [2], выявили, что наиболее распространенными фитопато-генами подсолнечника являются Fusarium oxysporum, F. hetero-sporum, F. gibbosum, Botryotinia fuckeliana (= Botrytis cinerea), Plasmopara helianthi f. helianthi, Alternaría tenuis, A. helianthi, Verticillium dahliae, Phoma oleracea var. helianthi, Whetzelinia sclerotiorum, Rhizopus stolonifer и Rh. nigricans. Вызываемые ими заболевания имеют высокую вредоносность и могут проявляться на протяжении всего цикла развития культуры от всходов до полного созревания. Большинство этих фитопатогенов в зимнее время сохраняется и накапливается в почве, на пожнивных остатках подсолнечника, его падалице, остатках сорных растений и их семенах.
Накоплению инфекции способствует короткая ротация культуры - 3-4 года. Сильная засоренность посевов подсолнечника сорняками, которые поражаются теми же грибными инфекциями, многократно усложняет фитосанитар-ную ситуацию. В 1980-е годы сообщалось о нежелательных последствиях насыщения севооборотов посевами каких-либо близкородственных культур или одной
культуры - многолетнем прогрессирующем накоплении инфекций, распространении их на близкородственные дикие виды растений, в том числе и многие сорные травы, перенос инфекции с прошлогодних остатков сорных трав на возделываемую культуру, в частности, подсолнечник [1]. Все это не позволяет реализоватьурожайность новейших высокопродуктивных отечественных и зарубежных гибридов подсолнечника.
Анализ пожнивных остатков подсолнечника и сопутствующих сорняков в Саратовском районе Саратовской области показал, что засоренный традиционными сорняками посев подсолнечника представляет реальную угрозу для этой культуры на следующий год.
Так, все виды осотов, щирицы, канатник, цикорий, лебеда, виды мари поражаются теми же, что и подсолнечник, видами патогенных
грибов, с теми же симптомами проявления заболеваний. В период вегетации на стеблях и листьях происходит спороношение патогенов, формированиесклероциев, высыпание склероциев в почву. Поскольку сроки заражения сорных трав и проявления заболеваний на них более растянуты во времени, то к моменту заражения подсолнечника грибная инфекция, как правило, уже дополнительно накоплена, а в случае грибов, имеющих в своем жизненном цикле половой процесс, генетически ре-комбинирована. В таблице 1 представлен процент сохранения основных грибных патогенов подсолнечника на сорных травах в зимне-весенний период 2011 г.
После двух лет сильнейшей засухи, сопровождавшейся экстремально высокими температурами, пожнивные остатки подсолнечника и видов осота, встречающихся
в Саратовской области, содержали после перезимовки равнозначный процент инфекционного начала возбудителей белой (0,3-0,5) и сухой гнилей (62,4-72,3), что вполне объяснимо, учитывая биологию патогенов. Для развития белой гнили нужна повышенная влажность воздуха и почвы при температурном оптимуме 15-22 °С,тогда как сухая гниль предпочтительно развивается при повышенных температурах в условиях засухи. Альтернариозом, вертициллезом и фомозом подсолнечник и виды осота поражаются в условиях засухи без значимых отличий и процент поражения достигает 86,7 % (фото 1). Виды щирицы и мари дополнительно накапливают склеро-ции возбудителя белой гнили, а цикорий и марь являются дополнительными резерваторами возбудителей фомоза и вертицилле-за. Кроме того, при засорении подсолнечника циклахеной дур-нишниковой происходит дополнительное накопление возбудителя ложной мучнистой росы (фото 2).
Все это приводит к тому, что при наличии в посеве подсолнечника указанных сорных трав, фактически удваивается накопление в почве склероциев, микросклеро-циев патогенов и зараженной падалицы.
Для оценки влияния засоренности на распространение болезней подсолнечника в 2011 г. нами были проанализированы три фитосани-тарные ситуации в равноценных погодно-климатических и технологических условиях на одном гибриде подсолнечника. Результаты представлены в таблице 2.
При увеличении численности двудольных сорняков наблюдалось повышение распространения комплекса листовой инфекции с 23 до 49 %, а прикорневой формы белой гнили - с единичных растений до 11 %. Учитывая 5-летнюю
Таблица 1
Процент сохранения основных грибных патогенов подсолнечника в зимне-весенний период на сопутствующих сорняках
	Подсол-						
Патоген	нечник (пожнивные остатки)	Осот (виды)	Щирица (виды)	Цикорий	Канатник	Марь (виды)	НСР 0,5
Alternaria spp.	50,5 е*	49,3 (1е	22,6 Ь	11,5 а	19,8 Ь	34,6 Ь	5,788
Verticillium spp.	86,7 а	86,7 а	72,9 Ь	70,1 Ь	33,1 а	71,2 Ь	9,743
Vhetzelinia sclerotiorum	0,3 а	0,5 а	0,7 аЬ	0,1 а		1,4 Ь	0,717
Botrytis cinerea	нет	нет	нет	нет	нет	нет	-
Phoma oleracea var. helianthi	47,5 аЬ	58,5 аЬ	61,7 Ь	84,8 с	60,3 аЬ	37,0 а	21,835
Rhizopus spp.	72,3 Ь	62,4 Ь	2,4 а	нет	нет	0,5 а	2,786
* Буквами обозначены множественные сравнения частных средних по Дункану.
Таблица 2
Влияние смешанного многолетнего типа засоренности на пораженность грибными патогенами и урожай подсолнечника в классическом 5-польном обороте (ООО «Бакутово», Саратовская область, сев 15-20 мая 2011 г.)
Балл засоренности	Заболевание	Степень распространения (%)	Урожайность (ц/га)
	Вертициллез	11	
1	Фомоз	12	20,5
	Белая гниль (прикорневая форма)	0,1	
	Вертициллез	14	
2	Фомоз	16	18,6
	Белая гниль (прикорневая форма)	7	
	Вертициллез	23	
3	Фомоз	26	16,8
	Белая гниль (прикорневая форма)	11	
НСР			0,36
Таблица 3
Совокупная вредоносность сорняков и болезней подсолнечника (ООО «Бакутово», Саратовская область, 2011 г.)
Балл засоренности	Заболевание	Степень распространения (%)	Урожайность (ц/га)	Снижение урожайности (ц/га)	Стоимость недополученного урожая (руб/га)
	Вертициллез	11			
1	Фомоз Белая гниль (прикорневая форма) Вертициллез	12 0,1 14	20,5	-	—
2	Фомоз Белая гниль (прикорневая форма) Вертициллез	16 7 23	18,6	1,9	1520
3	Фомоз Белая гниль (прикорневая форма)	26 11	16,7	3,9	3120
КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ
В ЗАПИСНУЮ КНИЖКУ
ротацию подсолнечника в севообороте, можно предположить, что резерваторами инфекции в межротационный период послужили сорняки и их растительные остатки. Высокая степень засоренности, обусловленная присутствием и накоплением сорняков на протяжении всего межротационного периода, увеличила содержание инфекционного начала в поле и, как результат, - распространенность и вредоносность болезней.
Таким образом, при оценке факторов, влияющих на урожайность подсолнечника, следует учитывать не только прямую вредоносность сорняков, но и косвенную - как ре-зерваторов инфекции, способной значительно снизить урожайность культуры.
Расчеты показали,что в зависимости от степени засоренности двудольными сорняками и распространенности основных болезней совокупный экономический ущерб хозяйству достигал 3,1 тыс. руб/га (табл. 3).
ЛИТЕРАТУРА
1.	Бенкен А.А. Оценка устойчивости растений к почвенным фитопатогенам // Микология и фитопатология, 1980, т. 14, вып. 6, с. 531-537.
2.	Лебедев В.Б. Видовой состав фито-патогенов подсолнечника в Нижнем Поволжье // Агро XXI, 2001, № 9, с. 15.
Аннотация. Проведен мониторинг основных грибных болезней подсолнечника и сопутствующих ему сорняков. Определена их совместная вредоносность.
Ключевые слова. Мониторинг, подсолнечник, грибные заболевания, сорные растения, совместная вредоносность.
Abstract. Monitoring of the basic fungoid pathogens of sunflower and weeds increase accompanying was determined. Their joint injuriousness is determined.
Keywords. Monitoring, sunflower, fungoid pathogens, weeds, joint injurious-ness.
Аденго
Инновационный системный гербицид для раннего контроля сорняков в посевах кукурузы. Концентрат суспензии содержит 225 г/л изоксафлютола, 90 г/л тиенкарба-зон-метила и 150 г/л ципросуль-фамила (антидот).
Производится компанией «Байер КропСайенс АГ», Германия. Применяется в период до всходов - 23 листа кукурузы. Норма расхода препарата - 0,4-0,5 л/га, рабочей жидкости - 200-400 л/га.
Спектр активности - более 115 видов злаковых и двудольных сорняков, включая такие трудноиско-ренимые, как молочай, осоты, вьюнок, пырей, гумай и др.
Аденго, быстро поглощаясь листьями и частично корневой системой, перемещается по всему растению с нисходящим и восходящим токами питательных веществ и накапливается в точках роста, включая «спящие» почки.
Изоксафлютол блокирует фермент р-гидроксифенилпируватди-оксигеназу, участвующий в синтезе каротиноидов, что ведет к потере хлорофилла. Визуально это
Гербицид для защиты посевов сахарной, кормовой и столовой свеклы от широкого спектра широколистных и некоторых злаковых сорняков.
Производится компанией «Байер КропСайенс». Содержит 75 г/л этофумезата, 60 г/л фенмедифа-ма, 47 г/л десмедифама и 27 г/л ленацила. Препаративная форма -масляная дисперсия.
Применяется опрыскиванием по-
проявляется в виде «отбеливания» сорняков.
Тиенкарбазон-метил воздействует на фермент ацетолактат-синтетазу, участвующий в биосинтезе аминокислот, и нарушает процессы синтеза белков, что вызывает прекращение деления клеток в меристемных тканях сорных растений. Относится к новому классу АЛС-ингибиторов, открытому компанией «Байер КропСайенс АГ» (триазолиноны), проникает через корни и листья сорняков.
Ципросульфамид - новый специфичный антидот для кукурузы, стимулирует ускорение метаболизма компонентов гербицида в тканях культурного растения.
Преимущества гербицида: можно работать до и после всходов кукурузы; предотвращает появление второй волны сорняков; высоко селективен к культуре благодаря антидоту; обеспечивает высокую прибавку урожая за счет раннего контроля сорняков; удобен в применении, действует на более широкий спектр сорняков, включая трудноискоренимые; широкое технологическое окно применения.
севов в фазе семядолей сорняков (по первой, второй и третьей волне) с нормой расхода 1,5 л/га или в баковой смеси с препаратами на основе трифлусульфурон-метила (10 г/га по д.в.) в фазе семядолей сорняков (по первой, второй и третьей волне) с нормой расхода 1,25 л/га. Расход рабочей жидкости -200-300 л/га.
Уникальность препарата определяет наличие в препаративной
Бетанал максПро
В ЗАПИСНУЮ КНИЖКУ
Гербицидное действие проявляется уже через несколько суток, а полная гибель сорняков наступает через 2-3 недели после применения.
Как правило, одна обработка обеспечивает полный контроль чувствительных сорняков в течение всего вегетационного периода.
Наличие влаги в почве способствует наиболее полному действию гербицида, даже если впоследствии устанавливается сухой период (до 3 недель). В сухой период возможно появление сорняков, однако даже небольшой дождь (около 10-20 мм) возобновит гербицидную активность. Однолетние сорняки высотой до 5 см обычно гибнут в течение 6-10 суток. Такое возобновление активности называется эффектом реактивации, гербицидное действие может продолжаться до 8-10 недель.
Послевсходовое применение в условиях недостаточного увлажнения почвы дает, как правило, лучшую эффективность по сравнению с довсходовым. Высокая эффективность достигается при оп-
рыскивании сорняков в ранние фазы их развития (1-3 настоящих листа у однодольных, 2-4 листа -у двудольных, розетка - у осотов, 15-20 см - у вьюнка полевого). При соблюдении этих условий эффективность против многолетних сорняков составляет 75-85 %. Уникальные свойства тиенкарба-зон-метила позволяют не только уничтожить вегетативную массу вьюнка, но и проникнуть в корень, оказывая сильное ингибирующее действие. Вьюнок, попавший под обработку, как правило, не зацветает, что приводит к снижению его численности на следующий год.
При высокой засоренности, наличии многолетних и перерастающих сорняков рекомендуется применять только максимальную норму гербицида (0,5 л/га), которая гарантирует сдерживание роста сорняков в сухих условиях и обеспечивает более длительный период реактивации.
В случае пересева в год применения можно высевать только кукурузу. Осенью в год применения высевать только пшеницу озимую. Весной следующего года, если сумма осадков за период от при-
менения гербицида до посева менее 350 мм, нельзя высевать чувствительные культуры: свеклу (сахарную, столовую, кормовую), рапс, подсолнечник, гречиху, бобовые и овощные культуры. В условиях достаточного увлажнения почвы при посеве чувствительных культур обязательна глубокая вспашка. На почвах с рН 7,5 и выше ограничение сроков высева указанных чувствительных культур увеличивается до двух лет после применения препарата.
Жидкие азотные удобрения можно применять совместно с аденго только до всходов культуры.
Класс опасности - 2.
При работе с препаратом необходимо применение средств индивидуальной защиты органов дыхания, глаз и кожи.
Меры первой медицинской помощи. Общепринятые. Специфического антидота нет. Лечение симптоматическое.
Хранить препарат при температуре от -5 °С до +30 °С.
Срок годности - не менее 2 лет в герметично закрытой заводской упаковке.
форме активатора (ленацил), впервые примененного для защиты свеклы, и тип препаративной формы, никогда ранее не применявшейся в линейке гербицидов Бетанал. Это позволяет с высокой степенью надежности контролировать практически все сорняки, присутствующие в посевах свеклы (марь, щирица, виды горца, ромашки и др.), а также некоторые трудноконтролируемые (шалфей, герань, яснотка, пикульник, живокость, просвирник и др.).
Рабочий раствор стабилен в течение как минимум 24 ч. после приготовления без потери эффективности. Отличается высокой дождеустойчивостью, быстротой проникновения д.в. в сорные растения и, как следствие, меньшей зависимостью от погодных условий. Отсутствует необходимость применения адъю-ванта при применении баковых смесей, в том числе с препаратами на основе трифлусульфурон-метила.
Класс опасности для человека - 2, пчел - 3.
При работе с препаратом необходимо применение средств индивидуальной защиты кожных покровов, глаз и органов дыхания.
Меры первой медицинской помощи. Общепринятые. Специфического антидота нет. Лечение симптоматическое.
Хранить препарат в заводской упаковке при температуре от -20 °С до +40 °С.
Срок хранения - 2 года.