СОДЕРЖАНИЕ

1. Методы и модели принятия решений в организации учета, анализа и контроля на малых предприятиях
2. Методы и модели принятия решений в формировании концептуальных направлений учета и анализа на арендных предприятиях
Литература

1. Методы и модели принятия решений в организации учета, анализа и контроля на малых предприятиях

Под субъектами малого предпринимательства понимаются предприятия и организации всех форм собственности, в которых среднесписочная численность работников за отчетный период находится в пределах до 100 человек, за исключением предприятий торговли, общественного питания и предприятий по оказанию коммунальных и социально-бытовых услуг населению, в которых среднесписочная численность работников за отчетный период не должна превышать 50 человек. 
Среднесписочная численность работников субъекта малого предпринимательства за отчетный период определяется с учетом всех его работников, в том числе работающих по договорам гражданско-правового характера и по совместительству согласно действительно отработанного времени, а также работников представительств, филиалов и других обособленных подразделений указанного юридического лица. 
Под субъектами малого предпринимательства понимаются также физические лица, занимающиеся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица. 
Любое решение является неотъемлемой частью волевого действия по достижению заранее поставленных задач и целей. Также решение можно рассматривать как способ достижения целей, выбранных волевым действием. 
Таким образом, управленческое решение – результат мыслительного волевого действия, предполагающего предварительное осознание целей и средств действия, всех «за» и «против», предшествующий фактическому физическому действию. Поскольку каждое управленческое решение есть результат конкретной управленческой деятельности менеджера, то его смело можно назвать основой всех систем управления. Действительно, перед осуществлением какого-либо действия вольно или невольно, осознанно или неосознанно принимается решение о порядке и ходе его проведения.
Принятие управленческого решения предполагает предварительное осознание средств, моделирование действий и представляет собой процесс, состоящий из отдельных процедур. Некоторые авторы определяют управленческие решения как творческий акт субъекта управления, определяющий программу действий коллектива по эффективному разрешению объективно назревшей проблемы на основе четкого представления законов функционирования управляемой системы и анализа информации по ее состоянию. Под управленческим решением также можно понимать одно из следующих направлений:
Продукт управленческого труда в виде реакции организации на некоторую объективную или перспективную проблему.
Выбор какого-либо набора действий из нескольких вариантов.
Выбор предварительно осмысленной цели или целевого направления, средств и методов достижения целей организации.
Выбор способа действий, обеспечивающего заранее определенный положительный исход той или иной операции. 
Таким образом, вполне закономерным является понимание решения как некоего процесса, так как оно обычно осуществляется в несколько этапов. Не менее логичным является описание управленческого решения как законченного результата, являющегося предписанием к действию.
Поскольку любое решение есть волевое действие, то должны существовать объект и субъект принимаемого решения. В качестве объекта обычно выступает организация. Субъектом управленческого решения является лицо, чье решение является окончательным, решающим и обязательным для исполнения. Таким образом, в теории управленческих решений имеется особый термин: так называемое Лицо, Принимающее Решения, сокращенно ЛПР. Это тот, на ком лежит ответственность за принятое решение, тот, кто подписывает приказ или иной документ, в котором выражено решение. Обычно это генеральный директор или председатель правления фирмы, командир воинской части, мэр города и т.п., словом - ответственный работник. Но это не значит, что ЛПР это всегда единоличный субъект управления. Иногда может быть и коллективный ЛПР, как в случае с Государственной Думой Российской Федерации или советом директоров акционерных обществ. При этом выявление ЛПР обязательно. Именно его достоинства и недостатки являются причиной успехов и провалов в деятельности организации. Хотя проект решения готовят специалисты, как говорят, "аппарат ЛПР", часто вместе с сотрудниками иных отделов и сфер. Но ответственность все равно лежит на ЛПР, а не на участниках подготовки решения. 
Помимо субъекта управления у любого управленческого решения есть среда, в которой оно принимается. Для принятия любого решения, прежде всего, необходима информация. Но все субъекта предпринимательства имеют различную предельную способность к получению информации, которая часто определяется высокой стоимостью получения каких-либо данных. Если входящая информация является объективной, и ее можно получить в принципе, то информация о последствиях принимаемых решений по природе субъективна, и получить ее гораздо сложнее. Поэтому управленческим решениям присущи неопределенность – отсутствие необходимой для принятия максимально эффективного управленческого решения информации, и риск – вероятностная угроза потери части своих ресурсов, недополучения доходов или появления дополнительных расходов в результате принятия управленческих решений. 
Любое управленческое решение характеризуется следующими признаками:
Возможность выбора из нескольких вариантов, чаще всего альтернативных. В противном случае, при безысходности, когда невыполнение какого-либо действия невозможно, или когда субъект управления никоим образом не может повлиять на ситуацию, отпадает необходимость принимать решение. Примером обязательности исполнения может служить приказ начальника, то есть решение, принятого другим лицом. При этом за работником остается выбор, выполнить или не выполнить приказ руководителя. Примером невозможности повлиять на ситуацию является необходимость попасть с какое-либо место через максимально короткий срок. В этом случае нет иного, альтернативного, действия, кроме как воспользоваться услугами авиационных перевозок.  
Наличие предварительно поставленной цели. Только полностью случайные события не имеют целевых предпосылок. По всех остальных случаях ЛПР заведомо представляет себе ожидаемый конечный результат, которого, при этом, не всегда удается достичь.
Необходимость воли ЛПР при выборе данного решения. То есть ЛПР должен быть желать данного управленческого решения, даже если оно продиктовано объективной необходимостью, идущей в разрез с его собственным мнением. Иначе, ЛПР просто не примет подобного решения.
Принятие управленческого решений означает разрешение проблемной ситуации, которая представляет собой такое взаимодействие человека как субъекта мышления и объекта, при котором возникает противоречие между имеющимися знаниями и способами действия на основе потребности в новых знаниях о внешних условиях и актуальных элементах среды. Каждая проблемная ситуация включает следующие компоненты: 
1. познавательную потребность, и в этом аспекте проблемная ситуация – это состояние субъекта; 
2. интеллектуальные возможности; 
3. неизвестные знания или проблему-задачу. 
Именно сочетание этих трех компонентов отличает проблемную ситуацию от различных познавательных. Выделяют три варианта таких ситуаций: 
а. когда человек знает то, что он знает, – в этом случае нет проблем, нет и необходимости в мышлении; 
б. когда он не знает, что он не знает, – в этом случае можно говорить о будущих научных проблемах, которые еще не встали перед человеком; 
в. когда он знает то, что он не знает. В этом случае он имеет дело с подлинной проблемной ситуацией. Одна из ее особенностей и состоит в том, что человек может, опираясь на свои резервы, вычленить задачу или проблему и найти ее решение. Принять решение в управлении еще означает сформулировать цель, поставить теперь эту задачу для субъекта исполнения, дать общее направление и наметить программу действий, открытую для коррекции. 
Принятие решений в ряде случаев приобретает специфические признаки в зависимости от вида проблемной ситуации и условий управленческой деятельности. Различают три вида проблемных ситуаций: 
1. Детерминированные. Это ситуации, в которой события и явления увязаны линейной причинно-следственной связью. 
2. Вероятностные. Это ситуации, в которых наступление того или иного события, проявление свойства может осуществиться с той или другой степенью вероятности. 
3. Стратегические. Это ситуации, в которых определенное явление может или должно произойти в отдаленном будущем. 
В реальной жизни все эти виды ситуаций могут переплетаться между собой на оси времени и событий и определяют движение управленческой информации в разных конкретных циклах и стадиях. 
Управленческие решения могут различаться по ряду признаков. На их основе составляются варианты классификации решений: 
1. по степени охвата и сложности объекта; 
2. по длительности времени, в течение которого действует принятое решение. В этой связи решения могут быть кратковременные, или оперативные, и долговременные. Особенности поставленных целей обусловливают тактические и стратегические ориентиры управления; 
3. по значению, месту и роли решения в жизни общества. Одни решения затрагивают коренные проблемы всего общества (пример: передача власти органам самоуправления), другие - затрагивают отдельные стороны каких-либо сфер жизни регионов или подразделений; 
4. по объему и направленности решений. Одни формируют общую цель, другие могут быть более конкретными и детализированными; 
5. по степени директивности выполнения. В этом измерении решения могут варьировать от строго обязательных до советов и пожеланий.
Любое управленческое решение в процессе его выработки, принятия и передачи к исполнению должно отвечать некоторым важным требованиям. Прежде всего, управленческое решение должно быть объективно и научно обоснованно. 
Очень важно сохранить неразрывную связь с реальным положением дел, отражением которых и должна выступать информационная модель Другим критерием управленческих решений часто выступает их полнота. Она определяет, насколько в принятии решения охвачены, проанализированы и учтены все главные элементы ситуации. При отсутствии полноты анализа на ход и развитие ситуации могут неожиданно повлиять те факторы, которые не были спрогнозированы в рамках оперативных единиц мышления при формировании общей модели и последующих шагов управления. 
Основы принятия управленческих решений 
Принятие решения представляет собой многоступенчатый процесс. Обозначим основные ступени или шаги этого процесса:
1) постановка цели решения;
2) установление критериев решения;
3) разделение критериев;
4) выработка альтернатив;
5) сравнение альтернатив;
6) определение риска;
7) оценка риска;
8) принятие решения.
Проектирование всех процессов осуществляется на основе анализа и разработки мер по углублению межпроизводственной, внутрипроизводственной, технологической и функциональной специализации. Факторами углубления любой формы специализации являются унификация, типизация и стандартизация операций, процедур, методов, информации и других элементов систем управления. 
Основными принципами рациональной организации любых процессов являются пропорциональность, непрерывность, параллельность, прямоточность, ритмичность, а также концентрация однородных предметов труда (деталей, информации, документов и т.п.) в одном месте, гибкость процесса. 
Поскольку процесс оптимизации дорогостоящий, то ее целесообразно применять при решении стратегических и тактических задач любой подсистемы системы менеджмента. Оперативные задачи должны решаться с применением, как правило, простых, эвристических методов. 
Методы оптимизации: 
• анализ; 
• прогнозирование; 
• моделирование, которое, в свою очередь, делится на логическое, физическое и экономико-математическое моделирование. 
К анализу, также как и другим функциям менеджмента, должны применяться научные подходы и принципы. К специфическим принципам анализа относятся следующие: 
1) принцип единства анализа и синтеза предполагает разложение на составные части анализируемых сложных явлений, предметов с целью глубокого изучения их свойств и в последующем рассмотрении их в целом во взаимосвязи и взаимозависимости; 
2) принцип выделения ведущего звена (ранжирование факторов) предполагает постановку целей и установление способов достижения этой цели. При этом всегда выделяется основное (ведущее) звено, применяя методы факторного анализа и структуризации проблемы; 
3) принцип обеспечения сопоставимости вариантов анализа по объему, качеству, срокам, методам получения информации и условиям применения объектов анализа и другим условиям; 
4) принцип оперативности и своевременности анализа направлен на сокращение времени выполнения работ за счет реализации принципов рациональной организации частичных процессов пропорциональности, параллельности, прямоточности, непрерывности, ритмичности и др.), кодирования и автоматизации информационного обеспечения, повышения качества информации и анализа; 
5) принцип количественной определенности предполагает количественное выражение: 
а) параметров и условий обеспечения сопоставимости и оптимизации альтернативных вариантов управленческого решения; 
б) связей между компонентами системы менеджмента; 
в) степени неопределенности и риска при принятии решения.
При проведении анализа управленческих решений используется методы. 
Метод сравнения позволяет оценить работу фирмы, определить отклонения от плановых показателей, установить их причины и выявить резервы. 
Основные виды сравнений, применяемые при анализе: 
отчетные показатели с плановыми показателями; 
плановые показатели с показателями предшествующего периода; 
отчетные показатели с показателями предшествующих периодов; 
показатели работы за каждый день; 
сравнения со среднеотраслевыми данными; 
показатели технического уровня и качества продукции данного предприятия с показателями аналогичных предприятий. 
Сравнение требует обеспечения сопоставимости сравниваемых показателей (единство оценки, сравнимость календарных сроков, устранение влияния различий в объеме и ассортименте, качестве, сезонных особенностей и территориальных различий, географических условий и т.д.). 
Индексный метод применяется при изучении сложных явлений, отдельные элементы которых неизмеримы. Как относительные показатели индексы необходимы для оценки выполнения плановых заданий, для определения динамики явлений и процессов. 
Индексный метод позволяет провести разложение по факторам относительных и абсолютных отклонений обобщающего показателя, в последнем случае число факторов должно быть равно двум, а анализируемый показатель представлен как их произведение. 
Балансовый метод предполагает сопоставление взаимосвязанных показателей хозяйственной деятельности с целью выяснения и измерения их взаимного влияния, а также подсчета резервов повышения эффективности производства. При применении балансового метода анализа связь между отдельными показателями выражается в форме равенства итогов, полученных в результате различных сопоставлений. 
Метод цепных подстановок заключается в получении ряда корректированных значений обобщающего показателя путем последовательной замены базисных значений факторов-сомножителей фактическими. 
Сравнение значений двух стоящих рядом показателей в цепи подстановок позволяет исчислить влияние на обобщающий показатель того фактора, базисное значение которого меняется на фактическое. 
Метод элиминирования позволяет выделить действие одного фактора на обобщающие показатели производственно-хозяйственной деятельности, исключает действие других факторов. 
Графический метод является средством иллюстрации хозяйственных процессов и исчисления ряда показателей и оформления результатов анализа. 
Графическое изображение экономических показателей различают по назначению (диаграммы сравнения, хронологические и контрольно-плановые графики), а также по способу построения (линейные, столбиковые, круговые, объемные, координатные и др.). 
Функционально-стоимостный анализ (ФСА) — это метод системного исследования, применяемого по назначению объекта (изделия, процессы, структуры) с целью повышения полезного эффекта (отдачи) на единицу совокупных затрат за жизненный цикл объекта. Особенность проведения ФСА заключается в установлении целесообразности набора функций, которые должен выполнять проектируемый объект в конкретных условиях, либо необходимости функций существующего объекта. 
Экономико-математические методы анализа (ЭММ) применяются для выбора наилучших, оптимальных вариантов, определяющих хозяйственные решения в сложившихся или планируемых экономических условиях. 
Примерным перечнем задач экономического анализа, для решения которых могут быть использованы ЭММ, является следующий: 
• оценка разработанного с помощью ЭММ плана производства продукции; 
• оптимизация хозяйственной программы, распределения ее по цехам и оборудованию и количеству продукции (работ); 
• оптимизация распределения хозяйственных ресурсов, раскроя материала, определения напряженности норм; 
• оптимизация уровня унификации составляющих частей изделия и средств технологического оснащения; 
• установление оптимальных размеров предприятия, цеха, участка и т.п.; 
• определение оптимального ассортимента изделий; 
• определение наиболее рациональных маршрутов внутризаводского транспорта, размещение складов; 
• определение границ целесообразности проведения капитального ремонта, рациональных сроков эксплуатации оборудования и замена его новым; 
• установление и сравнительный анализ экономической эффективности использования единицы ресурса каждого вида с точки зрения оптимального варианта решения; 
• определение внутрихозяйственных потерь в связи с возможным оптимальным решением. 
При осуществлении анализа управленческих решений можно использовать различные приемы. 
Прием сводки и группировки. Сводка предполагает подведение общего результата действия различных факторов на обобщающий показатель производственно-хозяйственной деятельности предприятия. 
Группировка заключается в выделении среди изучаемых явлений характерных групп по тем или иным признакам. Сгруппированные данные оформляются в виде таблиц. Такая таблица представляет форму рационального изложения цифровых характеристик, изучаемых явлений и процессов. 
Прием абсолютных и относительных величин. Абсолютные величины характеризуют размеры (величины, объемы) экономических явлений. Относительные величины характеризуют уровень выполнения плановых заданий, соблюдение норм, темпы роста и прироста, структуру, удельный вес или показатели интенсивности. 
Прием средних величин используется для обобщающей характеристики массовых, качественно однородных, экономических явлений. Выражает собой отличительную особенность данной совокупности явлений, устанавливает ее наиболее типичные черты. 
В экономическом анализе в зависимости от конкретной цели используются различные виды средних величин: средние арифметические, геометрические, простые, средневзвешенные. 
Прием динамических рядов предполагает характеристику изменений показателей во времени, показ последовательных значений показателей, вскрытие закономерностей и тенденций развития. Различают ряды моментные — для характеристики изучаемого объекта за различные моменты времени и периодические — за определенный период времени. 
Прием сплошных и выборочных наблюдений. Сплошные наблюдения предполагают изучение всей совокупности явлений, характеризующих какую-либо одну сторону производственно-хозяйственной деятельности предприятия. 
Выборочные наблюдения предполагают изучение хозяйственной деятельности предприятия на основе типовых представителей всей совокупности явлений, процессов. По данным выборочных наблюдений на основе методов теории вероятностей определяется возможность распространения выводов на всю генеральную совокупность изучаемых явлений. 
Прием детализации и обобщения. Детализация проводится путем разложения обобщающего (конечного) показателя на частные. Расчленяя и детализируя сложные показатели по отдельным составным частям и факторам, определяют влияние каждого из них на эти показатели. 
Обобщения раскрывают связь между частями целого (объекта, явления, процесса), итогами деятельности и отдельных подразделений и определяют степень их влияния на общие результаты. 
Каждое управленческое решение нацелено на какой-либо результат. Обычно конечная цель системы менеджмента – увеличение массы прибыли за счет повышения конкурентоспособности товара, расширения рынка его сбыта и обеспечения устойчивости работы фирмы. Другими словами, улучшения финансового состояния фирмы можно достигнуть за счет повышения качества товара (чем выше качество, тем выше цена), реализации политики ресурсосбережения, увеличения программы выпуска конкурентоспособного товара, организационно-технического и социального развития фирмы. Любые мероприятия по улучшению этих сторон деятельности отражаются на росте прибыли фирмы. 
Эти особенности проявления эффективности развития системы менеджмента в сферах производства и потребления товара требуют применения разных методик расчета экономического эффекта при унифицированных принципах подхода к этим расчетам. К принципам экономического обоснования относятся: 
1) учет фактора времени; 
2) учет затрат и результатов за жизненный цикл товара; 
3) применение к расчету системного подхода; 
4) применение к расчету комплексного подхода; 
5) обеспечение многовариантности технических и организационных решений; 
6) обеспечение сопоставимости вариантов по исходной информации;
7) учет факторов неопределенности и риска; 
В малом бизнесе могут быть использованы несколько типов контроля. Каждый из них используется отдельно, однако все они имеют достоинства и могут использоваться в комбинации. 
Предварительный контроль разработан для подготовки ресурсов как людских, так и материальных, для доступа к ним в необходимые моменты бизнеса. Такой подход называется “будь готов” и используется, когда целью плана является обеспечение всем необходимым для успешной операции. Примером может служить статистический контроль качества, который предполагает непрерывное наблюдение за процессом, чтобы исключить проблемы до того, как они появятся, а не для того, чтобы просто ограничиваться их фиксацией. 
Второй тип контроля относится к сравнительным стандартам для определения отклонений по мере их возникновения и для продолжения необходимых корректировок. Этот метод требует качественной временной информации по периодам. 
Третий метод контроля обеспечивает экранный процесс, в котором прежде, чем операции смогут продолжиться, должны быть осуществлены специфические процедуры или выполнены определенные условия. Этот тип контроля может входить в полномочия всех рабочих, менеджеров и контролеров. Банки, например, используют экранный контроль, когда отток большей части клиентов должен быть санкционирован высшим руководством. Наконец, заключительный контроль измеряет результаты и определяет действия, которые должны быть выполнены в течение следующего операционного цикла. Этот тип контроля применяется в бизнесе услуг как путь установки новых стандартов или как основа определения вознаграждений и бонусов. 
Эффективная система контроля должна определять основные области результатов, важные для обеспечения успеха операций. Основные области результатов включают деятельность в большинстве или даже во всех из направлений: в производстве, маркетинге, полном менеджменте и в финансовых функциях. Для каждого из этих направлений могут быть установлены свои собственные стандарты ведения процесса и его качества. 
Малые фирмы могут рассматривать несколько сфер деятельности для нахождения основных областей результатов. Многие фирмы определяют все или большинство из областей, приведенных ниже, как важные, и рассматривают их как часть процесса контроля. Когда возникают отклонения от ожидаемых результатов в любой из этих областей, фирма уже настороже, чтобы внести коррективы в ход процесса. 
Производство: оценка расходов сырья и материалов, вложения и выпуск продукции, производственные издержки, качество. 
Маркетинг: прибыль, удовлетворение потребителей, реклама и продвижение товара, персональные продажи. 
Генеральный менеджмент: стратегическое планирование, организация и этика, управление человеческими ресурсами, эффективный контроль. 
Финансы: капитальные вложения, контроль и переучет товара, денежные потоки, учет и налоги. 
Очевидно, точки контроля в каждом бизнесе могут быть различными. Тем не менее, все фирмы должны исследовать свои действия для определения основных областей результатов, внутри которых осуществляется контроль, устанавливаются отклонения от стандартов и предпринимаются меры коррекции.

Методы и модели принятия решений в формировании концептуальных направлений учета и анализа на арендных предприятиях

Формирование рыночных отношений с самого начала для многих казалось чуждым, присущим иному, а не нашему обществу. Сложившаяся за семидесятилетие привычка жить в распределительной системе, безынициативно работать и довольствоваться заработной платой, установленной сверху, без права заработать сколько можешь, не способствовали продвижению нашего общества к прогрессу. Командно-административная система себя изжила.
Преобразования при переходе к рыночным отношениям потребовали поиска новых для нас форм хозяйственных отношений и структур управления, опыт в которых имеют развитые страны. Но нашему обществу свойственны специфические особенности, и оно должно реализовывать преобразования по-своему, учитывая опыт других стран. Переход к рынку быстрее и не так болезненно происходит в Польше, Венгрии, а также в странах Балтии. Однако от России отстают страны СНГ.
Существовавшая до последнего времени экономика предприятия была основана не столько на экономических методах, сколько на командном руководстве сверху. Руководители структурных подразделений из хозяйственников, отвечающих за результаты труда своих коллективов, превратились в слепых безынициативных исполнителей "указа" сверху. Оперативное и текущее планирование, оплата труда, экономическое стимулирование; материальное поощрение, объем и номенклатура выпускаемой продукции были регламентированы нормативными документами, инструкциями, методическими указаниями и другими директивными документами. Самостоятельность предприятий, инициатива и предприимчивость работников отсутствовали, хотя руководство страны и пыталось изменить существовавшую систему хозяйствования, провозглашая различные экономические реформы при сохранении командно-административных и распределительных методов. Реформы начинали, но не доводили до конца. Провозглашенный переход на самоокупаемость, самофинансирование и самоуправление естественным образом не состоялся.
Опыт развитых в экономическом отношении стран подтверждает, что только высокая степень самостоятельности предприятий по всему аспекту производственно-хозяйственной деятельности обеспечивает действительную экономическую эффективность производства и материальное благополучие работников. Стало ясным, что необходимо внедрить такую форму хозяйствования, которая дала бы предприятию подлинную свободу действий, обеспечивающую насыщение потребительского рынка товарами, расширенное воспроизводство и социально-экономическое развитие.
Арендные отношения на предприятиях промышленности получили развитие в основном там, где имеются замкнутые технологические циклы производства с небольшой продолжительностью изготовления продукции. Все большее внимание привлекают арендные отношения на крупных предприятиях машиностроения с большой длительностью производственного цикла, разнообразной номенклатурой, позволяющей организовать производственные участки по замкнутому технологическому циклу.
 Аренда — это имущественный наем, основанный на договоре о предоставлении имущества во временное пользование за определенную плату. Аренда предприятия — это аренда имущества самостоятельных предприятий, а также структурных подразделений, входящих в их состав производственных участков, групп, производств, цехов и др. Выступая в роли коллективного арендатора средств производства, трудовой коллектив на время, установленное договором, становится их собственником. Именно в этом заключается коренное изменение отношений собственности при переводе государственных предприятий на аренду.
Аренда предприятий может рассматриваться также как одна из форм разгосударствления собственности, хотя арендные отношения не предполагают перехода прав собственности от арендодателя к арендатору, т.е. объект аренды продолжает оставаться собственностью государства. Однако при этом действуют два очень важных обстоятельства. Во-первых, со сдачей государственного предприятия в аренду изготовляемая им продукция, до того принадлежащая государству, становится собственностью арендного предприятия, т.е. коллективной собственностью. Во-вторых, арендатор приобретает право выкупить в будущем арендованное предприятие, что приводит к уменьшению удельного веса государственного имущества.
Развитая форма аренды должна формироваться на следующих основных принципах:
длительных сроках хозяйственных отношений между сторонами, что позволяет избежать ориентации арендного коллектива на сиюминутные выгоды, обеспечивает долговременную его заинтересованность в достижении высоких экономических результатов;
договоре, фиксирующем взаимные обязательства сторон. Обязательствами договора гарантируется минимальная граница эффективности хозяйственной деятельности коллектива определяются рамки арендной самостоятельности и ее материальная основа - арендный доход, используемый по решению коллектива в определенной пропорции на потребление и накопление;
фиксировании на весь срок аренды условий присвоения определенной части результатов деятельности арендного предприятия со стороны государства и хозяйственных систем, что усиливает стимулы трудового коллектива к улучшению результатов хозяйствования;
конкурсной основе сдачи предприятия в аренду, что обеспечивает защиту экономических интересов государства (размер фиксированных отчислений в его пользу) и естественный приход к руководству арендными коллективами инициативных, способных обоснованно рисковать предпринимателей.	
Внутрихозяйственный арендный подряд - это новая ступень в развитии внутрихозяйственного бригадного и коллективного подряда, имевшего место в отраслях народного хозяйства (строительстве, сельском хозяйстве, промышленности и др.). Существуют различные мнения о сущности внутрихозяйственного арендного подряда. За основу примем трактовку, изложенную в методических рекомендациях "Арендный подряд в промышленности'': внутрихозяйственный арендный подряд - это форма хозяйственной деятельности подразделений (групп работников), основанная на договоре срочного возмездного владения ими имуществом подразделения.
Коллективный подряд подразделений определяется как метод хозяйствования, сочетающий в себе коллективную форму (организации оплаты труда, внутрихозяйственный коммерческий расчет, самоуправление и договорные отношения. Администрация предприятия и коллектив подразделения, переводимого на подряд, берут на себя взаимные обязательства и ответственность за их выполнение: коллектив подразделения - выполнение определенного объема работ в заданные сроки, установленной номенклатуры и качества на закрепленных за ним производственной площади и оборудовании; администрация предприятия - своевременное обеспечение коллектива подразделений необходимыми ресурсами и создание условий для успешного выполнения плана, а также оплата произведенной продукции в соответствии с заранее принятыми условиями.
Коллективный подряд преобразует производственную деятельность и видоизменяет планирование (оно становится договорным); нормирование (договорные нормативы - длительно действующие, стабильные); управление (методы косвенного управления, прогрессивная регламентация); организацию труда (на коллективистских началах); стимулирование (качество, количество труда и вклад в коллективный результат); дисциплину (самодисциплина, саморегламентация); взаимоотношения между людьми (трудовое взаимопонимание, психологический климат); хозяйственные связи (регламентируются договором); правовые отношения (устанавливаются правовыми и нормативными актами).
Экономическое регулирование взаимоотношений арендатора и арендодателя.
Аренда как экономическая категория проявляется через договорной характер между арендодателем и арендатором.
Арендная плата включает: амортизационные отчисления от стоимости арендованного имущества, их размер определяется в договоре; средства, передаваемые арендатором арендодателю для ремонта объектов по истечении срока их аренды; часть прибыли (дохода), которая может быть получена от общественно-необходимого использования взятого в аренду имущества (арендный процент), устанавливаемую договором на уровне, как правило, не ниже банковского процента.
Исчисление арендной платы может производиться от суммы всего арендуемого имущества в совокупности или отдельно по каждому объекту в натуральной, денежной или смешанных формах. Сроки и условия перечисления арендной платы устанавливаются договором. Величина ее динамичная, зависит, например, от инфляции или переоценки основных фондов и др. В этом случае ее размеры изменяются по соглашению сторон в сроки, предусмотренные договором, но не чаще одного раза в пять лет.
Размер арендной платы допускается пересматривать досрочно по требованию одной из сторон в случаях изменения устанавливаемых централизованно цен и тарифов и в других случаях, регламентированных законодательными актами. Переданное в аренду имущество остается собственностью арендодателя, а произведенная продукция, доходы, полученные арендатором, материальные и другие ценности, произведенные отделимые улучшения арендованного имущества, не предусмотренные договором аренды, являются его собственностью.
Неотделимые без вреда для арендованного имущества улучшения (техническое перевооружение производства, реконструкция, замена или модернизация оборудования и др.), выполненные арендатором по согласованию с арендодателем, но за свой счет, могут быть востребованы первым после прекращения договора аренды. Затраты на те же работы, произведенные арендатором без согласования с арендодателем, возмещаться не должны.
Отделимые и неотделимые улучшения, выполненные за счет амортизационных отчислений от арендованного имущества, являются собственностью арендодателя, затраты на них увеличивают остаточную стоимость арендованного имущества. Если техническое состояние возвращаемого имущества после окончания срока договора аренды ухудшилось, арендатор возмещает арендодателю нанесенный ущерб в соответствии с действующим законодательством. Таким же образом арендатор возмещает ущерб арендодателю за преждевременное (раньше полного амортизационного срока) выбытие из строя имущества в виде недовнесенной арендной платы, а также другие убытки. Если иное не предусмотрено договором, то арендодатель выплачивает арендатору компенсацию за использование арендного имущества после истечения обусловленного договором срока.
Арендатор имеет право частично или полностью выкупить арендованное имущество, если ограничения или запрещения не предусмотрены законодательными актами. Споры разрешаются государственным арбитражем или судом. Выкуп - это акт купли-продажи государственных предприятий в коллективную или индивидуальную собственность - и является одним из основных направлений перехода к рынку. Выкуп осуществляется внесением арендатором арендодателю всей причитающейся ему арендной платы со стоимости сданного на полный амортизационный срок имущества и возмещения арендных платежей с остаточной стоимостью имущества, аренда которого согласно договору прекращена до завершения полного амортизационного срока. Источниками выкупа могут быть любые средства, имеющиеся у арендного предприятия. Осуществление выкупа позволяет арендному предприятию по решению трудового коллектива преобразовать его в коллективное предприятие, кооператив, акционерное общество.
Сроки аренды определяются договором, но аренда предприятий, зданий, сооружений носит, как правило,  долгосрочный характер -   свыше пяти  лет. Изменение условий договора аренды, его расторжение и прекращение возможны при соглашении сторон. По требованию одной из сторон договор может быть расторгнут по решению государственного арбитража или суда, причем в случаях нарушения другой стороной условий договора. Договор считается продленным на тот же срок и на тех же условиях, если одна из сторон не заявила о его прекращении или изменении. В этом случае условия договора могут быть уточнены или изменены по соглашению сторон.
Проект договора на аренду разрабатывает организация арендаторов совместно с профсоюзным комитетом, а рассматривает его государственный орган, уполномоченный собственником сдавать в аренду государственные предприятия.
Разногласия, например необоснованный отказ сдать в аренду, просрочка рассмотрения предложения и другие, решает государственный арбитраж. После подписания договора организация арендаторов принимает в установленном порядке имущество предприятия и приобретает статус арендного предприятия. Оно действует на основании устава, утвержденного общим собранием (конференцией) трудового коллектива. Права юридического лица оно приобретает со дня его государственной регистрации в вышестоящем органе управления. Арендное предприятие является правопреемником имущественных прав и обязанностей государственного предприятий, взятого им в аренду, в том числе и его права пользования землей и другими природными ресурсами.
Погашение полностью или частично кредиторской задолженности предприятия может взять на себя арендодатель. Обязательства государственного предприятия по реализации продукции (работ, услуг) в объемах и сроки, предусмотренные договором этого предприятия, исполняются арендатором. Для исполнения этого условия арендодатель передает арендатору материальные ресурсы или лимиты (фонды) на них, а также принимает другие необходимые меры, обеспечивающие выполнение этих обязательств.
Управление арендным предприятием осуществляется в соответствии с его уставом на основе принципа самоуправления, широкой демократии, гласности, участия каждого члена трудового коллектива в решении всех вопросов его деятельности.
Арендное предприятие имеет право:
продавать, обменивать, сдавать в субаренду, предоставлять бесплатно во временное пользование либо взаймы материальные ценности, входящие в состав арендного имущества (кроме земли и других природных богатств), если это не влечет уменьшения производственно-экономического потенциала (стоимости) предприятия и не нарушает других условий, обусловленных договором аренды;
вносить изменения в состав арендованного имущества, проводить реконструкцию, расширение, техническое перевооружение, увеличивающие его стоимость, если нет ограничений в договоре аренды. Условия проведения таких работ и возмещения затрат оговариваются особо;
получать дотации на расширение производства и решение социальных задач за счет государственных централизованных капитальных вложений и средств арендодателя, а также кредитов и авансов под обязательства об увеличении выпуска и повышении качества продукции;
получать льготы по арендной плате в случае аренды убыточных и низкорентабельных государственных предприятий. 
Арендное предприятие обязано:
обеспечивать эффективное использование и воспроизводство природных ресурсов и пользоваться ими в соответствии с целями, для которых они ему предоставлены;
охранять окружающую среду от загрязнения и других вредных воздействий;
выполнять государственный заказ и заказы на реализацию продукции (работ, услуг) по сложившимся хозяйственным связям в объеме, не превышающем соответствующие заказы, принятые на год его сдачи в аренду;	
учитывать результаты своей деятельности, вести бухгалтерскую и статистическую отчетность в порядке, установленном государством;	
приобретать сырье, материалы, комплектующие изделия, другие материально-технические ресурсы, а  также реализовать производимую продукцию (работы, услуги) по действующим оптовым, закупочным, розничным, договорным ценам в порядке и на условиях, установленных для государственных предприятий.
Материальное стимулирование и механизм распределения хозрасчетного дохода.
Источником формирования финансовых ресурсов арендного предприятия является выручка от реализации продукции; работ, услуг промышленной деятельности предприятия, т.е. средства от реализации: готовой продукции, полуфабрикатов предприятия на сторону, работ и услуг промышленного характера на сторону, научно-технической продукции, выполненной предприятием на сторону, включая ее тиражирование, тары, изготовленной предприятием, цена которой не включена в оптовую (договорную) цену изделия, а также за выполнение работ но освоению и внедрению новой техники, затраты на которые возмещаются за счет прибыли, остающейся в распоряжении предприятия и направляемой на развитие производства, по созданию программной продукции для ЭВМ, устройств программного управления станков с ЧПУ и для других технических устройств и систем, использующих программное управление, затраты на которые возмещаются за счет прибыли, направляемой на развитие производства, науки и техники предприятия.
Экономической основой формирования финансовых ресурсов является хозрасчетный доход трудового коллектива. Его определяют и используют следующим образом. Из суммы, полученной от реализации продукции (работ, услуг), полностью возмещаются всё материальные и приравненные к ним затраты, производится арендная плата, уплата процентов за банковский и внутренний кредит. В хозрасчетный доход включается сальдо по экономическим санкциям.
Хозрасчетный доход становится собственностью коллектива и он им полностью распоряжается. Хозрасчетный доход является главным источником технического перевооружения, реконструкции, модернизации оборудования, развития производства, оплаты труда работников, решения социальных проблем. На рис. 1 показано распределение хозрасчетного дохода между фондами.

Хозрасчетный доход
	

Фонд потребления
Фонд накопления
Фонд риска (финансовый резерв)

Рис. 1. Распределение хозрасчетного дохода, полученного арендным коллективом.

Финансовая деятельность арендных коллективов основана на распределении дохода. Из рисунка видно, что в этих условиях предприятия методически более легко перевести на аренду. Могут быть в ее применении и специфические особенности. Например, на Майкопском редукторном заводе существует несколько иной механизм распределения дохода. Здесь после образования по нормативам (в %) к валовому доходу фондов производственного и социального развития формируется единый фонд оплаты труда, который подразделяется на три части: тарифный фонд, резервный фонд, доход. Тарифный фонд образуется на основании плана производственной программы в соответствии с плановым фондом рабочего времени, действующими расценками и тарифными ставками и представляет собой авансовые выплаты работникам. Резервный фонд равен 5% фактической величины хозрасчетного  дохода и используется для выплаты заработной платы в случае невыполнения договорных обязательств, аварий, стихийного бедствия и др. Арендный доход коллектива зависит от эффективности работы и представляет собой остаточную величину дохода. Средства арендного дохода распределяются  между членами арендного коллектива с учетом коэффициента трудового участия.
Значительная роль в осуществлении социальной программы принадлежит хозрасчетному доходу. В условиях аренды неприменим остаточный принцип, используемый ранее в отношении фонда потребления. Хозрасчетный доход распределяется при участии совета трудового коллектива. Коллектив сам без учета нормативов вышестоящей организации решает, какую часть хозрасчетного дохода, куда и на какие цели направить. Это сочетает интересы коллектива и отдельного работника.
Коллектив арендаторов должен заботиться об оптимальных пропорциях распределения хозрасчетного дохода, чтобы обеспечить современный уровень технической базы производства, материального и социального обеспечения работников. Коллектив может сам разработать свои нормативы с тем, чтобы соблюдать эти пропорции. Ввиду того, что технический уровень производства и научно-технический уровень развития предприятия в первую очередь влияют на величину дохода, заинтересованным в их постоянном совершенствовании должен стать каждый член трудового коллектива.
Рассматривая вопросы материального стимулирования и механизма распределения хозрасчетного дохода, нельзя не сказать о том, что при высоких темпах инфляции заработная плата членов арендного коллектива должна соответственно расти. Обеспечить это можно при условии роста хозрасчетного дохода. Решение этой задачи на предприятии можно обеспечить за счет совершенствования организации производства, активизации маркетинга, повышения технического уровня и качества продукции, улучшения использования оборудования, экономии всех видов ресурсов, сокращения длительности производственного цикла изготовления продукции, совершенствования материально-технического обеспечения производства, внедрения достижений научно-технического прогресса, повышения уровня трудовой, производственной и исполнительной дисциплины. Аренда предприятий должна быть на всех уровнях управления - до цехов, бригад и рабочих мест. Иначе она будет нечувствительной для каждого члена трудового коллектива. Результаты реализации таких мероприятий на ряде арендных предприятии  незамедлительно сказывались на улучшении технико-экономических и финансовых показателей. На 15-20% возрос хозрасчетный доход, остающийся в распоряжении предприятия, на 10-15% - заработная плата работников, значительно повысились потребительские свойства продукции, ускорилась ее реализация. С учетом предложений службы маркетинга была принята к постановке на производства новая более эффективная продукция и снята устаревшая. Номенклатура продукции при этом несколько уменьшилась, но увеличилась массовость производства оставшейся номенклатуры изделий.
В повышении эффективности материального стимулирования большая роль принадлежит формированию средств на оплату труда. Фактический фонд оплаты труда арендного подразделения определяется по формуле:

ФОТфакт= КТВ + С,

где ФОТфакт — фактический фонд оплаты труда цеха;
КТВ — коэффициент трудового вклада подразделения;
С — сумма санкций (по фонду оплаты труда), полученных от других подразделений.
Коэффициент трудового вклада подразделения рассчитывается так:

КТВ = КТВσ ± К,

где КТВσ — расчетный базовый коэффициент трудового вклада;
К — поправочный коэффициент, характеризующий фактические результаты производственной деятельности подразделения.
Состав показателей для определения поправочных коэффициентов и их значения определяются коллективом цеха. Применяются и санкции. Например, при невыполнении плана производства товаров народного потребления по вине цеха с фонда оплаты труда снимается 100% средств на премирование специалистов и 50% — на премирование рабочих. В случае нарушения трудовой дисциплины, совершения прогула и т.д. по итогам квартала снимается с фонда оплаты труда цеха двукратная стоимость потерянного рабочего времени из расчета средней заработной платы на 1 чел.-ч.
Определяющий фактор в улучшении материального стимулирования членов арендного коллектива — цена продукции (работ, услуг). От правильного определения цен зависит выручка от реализации продукции, работ, услуг, а, следовательно, хозрасчетный доход коллектива (см. рис. 1). На рис. 2 показана в формализованном виде экономическая модель аренды, которая должна использоваться еще на начальной стадии перехода на аренду. 


Система распределения фонда оплаты труда
Блок распределения заработанных средств коллектива
Чековая система учета затрат на производство
Блок формирования арендной платы
Блок
 хозрасчетных
 претензий
Блок формирования заработанных средств коллектива
Блок формирования внутренних цен на продукцию и услугиРис. 2. Экономическая модель аренды








Экономическая модель.
Экономическая модель поведения затрат, объема производства и прибыли представлена на рис. 3. Кривая совокупного дохода указывает, что фирма может реализовывать возрастающие количества выпускаемой продукции только путем уменьшения цены реализации одной единицы, поэтому совокупный доход не возрастает пропорционально выпуску продукции. Для увеличения объема продаж требуется снизить цену реализации продукции, в результате чего линия совокупного дохода будет подниматься не так круто и, в конце концов, пойдет вниз. Происходит это из-за того, что отрицательное влияние снижения цен превалирует над эффектом от увеличения объема продаж.
                                                                        D Совокупные издержки

Единицы продукции и объем реализации
Совокупные доходы
Объем производства             0 

Рис. 3. График затрат и объема производства по экономической модели.

Кривая совокупных издержек AD показывает, что между точками А и B совокупные издержки сначала резко возрастают на низких уровнях объема производства. Это говорит о трудностях эффективного управления предприятием, которое рассчитано на гораздо более высокий уровень объема производства. Между точками В и С линия совокупных издержек начинает выравниваться и поднимается не так круто. Это свидетельствует, что теперь фирма в состоянии эксплуатировать оборудование в экономически эффективных масштабах производства и может использовать преимущества специализации труда, серийного производства и непрерывных графиков основного производственного процесса. Ближе к верхней границе диапазона объема производства кривая совокупных издержек между точками С и D поднимается круче, так как издержки на единицу продукции возрастают. Происходит это потому, что выпуск продукции за один час работы основных производственных рабочих уменьшается, когда предприятие эксплуатируют выше его проектного уровня: возникает нехватка ресурсов, графики основного производственного процесса становятся более сложными, возникают кризисные ситуации. Общий результат такой, что издержки на единицу выпущенной продукции увеличиваются, вызывая резкий подъем линии совокупных издержек.
Горизонтальная пунктирная линия отражает затраты на обеспечение основных действующих производственных мощностей и является экономической интерпретацией валовых постоянных издержек фирмы. Кривая совокупного дохода пересекает кривую совокупных издержек в двух точках. Другими словами, существуют два уровня выпуска продукции, при которых совокупные издержки равны совокупным доходам, или еще проще, есть две точки безубыточности.
Именно функция переменных расходов в экономической модели оказывает наиболее сильное влияние на функцию совокупных издержек.  Экономисты предполагают, что средние переменные издержки на единицу продукции сначала снижаются. Это говорит о том, что по мере расширения выпуска продукции фирма может получать крупные скидки при закупке и экономию от разделения труда. В результате этого снижаются затраты на рабочую силу в расчете на единицу продукции. Экономисты указывают на такую ситуацию, как возрастающий эффект масштаба. То, что переменные издержки на единицу продукции выше при более низких уровнях производства, влечет за собой резкий подъем линии совокупных издержек между точками А и В на рис. 3.
Именно вид функции переменных издержек влияет на линию совокупных издержек. Между точками В и С линия совокупных издержек поднимается более круто, так как переменные издержки на единицу продукции увеличиваются в связи с возрастающим эффектом масштаба.
Бухгалтерская модель безубыточности
Диаграмма для бухгалтерской модели представлена на рис. 4. Необходимо заметить, что пунктирная кривая - функция совокупных издержек в экономической модели, которую можно сравнить с функцией совокупных издержек в бухгалтерской модели.
При построении бухгалтерской модели предполагают, что переменные издержки и цена реализации на единицу продукции неизменны; в результате этого зависимость совокупного дохода и совокупных издержек от изменения объема имеет линейный характер. Таким образом, на диаграмме есть лишь одна точка безубыточности, а зона прибыли с увеличением объема расширяется. Поэтому наиболее прибыльным производство будет при максимальном использовании производственных мощностей. Очевидно, что экономическая модель представляется более реалистичной, так как допускается, что кривая совокупных издержек нелинейна.

Литература

Друри К. Введение в управленческий и производственный учет. Учебн. Пособие д/вузов. – М.: Аудит, ЮНИТИ, 1998
Виханский О.С., Наумов А. И. Менеджмент: учебник. – М.: Фирма Гардарика, 1996. – 416с. 
Горфинкель В.Я. Экономика предприятия. - М.: Банки и биржи, ЮНИТИ, 1996
Уткин Э.А., Морозова Н.И., Морозова Г.И. Инновационный менеджмент. – М.: АКАЛИС, 1996. – 208с.
Под ред. Подольского В.И. – Аудит: Учебник. – М.: Экономистъ, 2003


2

