

	 Третий курс
	 

 
Читайте также:III Третий типTHE THIRD CRITERION Третий критерийВопрос третий (Беруни)Второй и третий год жизни.Второй и третий годы жизниВторой и третий законы НьютонаГлава 3 ТРЕТИЙ КРУГ ПОЗНАНИЯДвенадцать домов – 2. Способ третийДень третий. НеожиданноДЫХАНИЕ ЧЕРЕЗ ТРЕТИЙ ГЛАЗЗаконы Кеплера. Третий (уточнённый) закон Кеплера.ЗаконыКеплера. Третий (уточнённый) закон Кеплера.






1. Краткая историческая справка о виде спорта (системе физических упражнений).
 2. Характеристика возможностей влияния избранного вида спорта (системы физических упражнений) на физическое развитие, функциональную подготовленность, психические качества и свойства личности.
 3. Модельные характеристики спортсмена высокого класса (для игроков разных линий, для разных весовых категорий и т.д.).
 4. Определение целей и задач спортивной подготовки (занятий системой физических упражнений) в избранном виде спорта в условиях вуза.
 5. Перспективное планирование подготовки.
 6. Текущее и оперативное планирование подготовки.
 7. Основные пути достижения необходимой структуры подготовленности: физической, технической, тактической и психической.
 8. Виды и методы контроля за эффективностью тренировочных занятий в избранном виде спорта (системе физических упражнений).
 9. Специальные зачетные требования и нормативы по избранному виду спорта (системе физических упражнений) по годам (семестрам обучения).
 10. Календарь студенческих внутривузовских и вневузовских соревнований по избранному виду спорта.
 11. Требования спортивной квалификации и правила соревнований в избранном виде спорта.
 12. Краткая историческая справка о направленном использовании физических упражнений для подготовки к труду.
 13. Положения, определяющие личную и социально-экономическую необходимость специальной психофизической подготовки к труду.
 14. Влияние современной технизации труда и быта на жизнедеятельность человека.
 15. Изменение места и функциональной роли человека в современном производственном процессе.
 16. Влияние необходимости перемены и разделения труда на содержание психофизической подготовки будущего специалиста.
 17. Обеспечение психофизической надежности будущих специалистов в избранном виде профессионального труда.
 18. Обеспечение высокого уровня интенсивности и индивидуальной производительности труда будущих специалистов.
 19. Определение понятия «Профессионально-прикладная физическая подготовка» (ППФП), ее цели и задачи.
 20. Место ППФП в системе физического воспитания.
 21. Основные факторы, определяющие содержание ППФП студентов.
 22. Дополнительные факторы, определяющие содержание ППФП студентов.
	
 23. Методика подбора средств ППФП студентов.
 24. Организация и формы ППФП в вузе.
 25. ППФП студентов на учебных занятиях.
 26. ППФП студентов во внеучебное время.
 27. Система контроля ППФП студентов.
 28. Основные факторы, определяющие ППФП будущего бакалавра и специалиста избранного профиля.
 29. Влияние условий труда выпускников факультета на содержание ППФП студентов.
 30. Характер труда специалистов и его влияние на содержание ППФП студентов данного факультета.
 31. Влияние особенностей динамики утомления и работоспособности специалистов на содержание ППФП студентов данного факультета.
 32. Дополнительные факторы, оказывающие влияние на содержание ППФП выпускников факультет.
 33. Основное содержание ППФП студентов и его реализация на факультете.



Второй курс  | следующая ==> Тезисы лекционного материала
Дата добавления: 2015-05-06; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  