

	 Патогенез метаболических артериальных гипотензий.
	 

 
Читайте также:II. Механизм действия и патогенез интоксикации BZ и ДЛК.IX. Этиология и патогенез.VI. ПАТОГЕНЕЗ СИМПТОМОВVI. ПАТОГЕНЕЗ СИМПТОМОВА синдром – это устойчивая cовокупность симптомов, имеющих единый патогенез (т.е. несколько симптомов, связанных между собой).Боррелии, общая характеристика. Патогенез, иммунитет при возвратном тифе. Микробиологическая диагностика. Возбудитель боррелиоза Лайма.Виды аритмий, их этиология и патогенезВозбудители бруцеллёза, общая характеристика. Дифференциация видов бруцелл. Патогенез. Иммунитет. Специфическая профилактика.Возбудители газовой гангрены, общая характеристика. Патогенез. Специфическая профилактика газовой гангрены.Возбудители дизентерии. Классификация. Характеристика. Патогенез, иммунитет к дизентерии. Методы микробиологической диагностики острой и хронической дизентерии.Возбудители кишечного иерсиниоза, общая характеристика. Патогенез. Методы диагностики иерсиниоза.Возбудители холеры. Систематика. Общая характеристика. Дифференциация биоваров. Патогенез, иммунитет, специфическая профилактика. Методы микробиологической диагностики.






Основными звеньями патогенеза являются:
 – снижение тонуса ГМК стенок сосудов и вследствие этого — ОПСС;
 – падение сократительной функции сердца, ведущее к уменьшению сердечного выброса крови;
 – уменьшение содержания воды в организме, в том числе: объёма циркулирующей жидкости.
					В целом, указанные факторы обусловливают стойкое снижение АД ниже нормы: артериальную гипотензию.
					 
					Нарушения регионарного кровоТОКА
					Многочисленные расстройства регионарного (периферического, местного, органно‑тканевого) кровотока подразделяют на:
 – нарушения кровотока в сосудах среднего диаметра;
 – расстройства крово‑ и лимфотока в сосудах микроциркуляторного русла (рис. 23–45).
					Ы Вёрстка Файл «ПФ Рис 22 45 Типовые формы патологии регионарного кровообращения»
					
 Рис. 23–45. Типовые формы патологии регионарного кровообращения.
					Нарушения кровотока в сосудах среднего диаметра
					
					К нарушениям кровообращения в сосудах среднего диаметра относятся патологическая артериальная гиперемия, венозная гиперемия, ишемия и стаз.



Различают артериальные гипотензии надпочечникового, гипофизарного, гипотиреоидного генеза.  | следующая ==> Артериальная гиперемия
Дата добавления: 2015-05-22; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему.  1624 -  | 1488 -  или читать все...
  