
          ﻿Демесинова А.А.
Ценовая политика энергокомпаний в условиях кризиса
В условиях глобального финансового кризиса, спада экономики, снижения инвестиционной активности и платежеспособности предприятий и населения, повышения безработицы необходимо совершенствование маркетинговых инструментов с учетом данных факторов, как на глобальном уровне, так и на уровне предприятий и организаций.
В своем Послании народу Казахстана «Через кризис к обновлению и развитию» Президент РК Нурсултан Назарбаев выделил основные направления антикризисной государственной политики - поддержка банковского сектора, жилищного строительства, малого и среднего бизнеса, агропромышленного комплекса. К важнейшим государственным мероприятиям отнесены обеспечение региональной занятости, модернизация экономики, развитие базовой инфраструктуры, финансирование перспективных инвестиционных проектов в энергетическом комплексе и промышленности в целом. Для успешной реализации этих целей требуется активная маркетинговая деятельность на уровне отраслей, регионов, отдельных предприятий и организаций.
Развитие рыночных отношений в одной из важнейших отраслей экономики - электроэнергетике предполагает поэтапную дезинтеграцию вертикально-интегрированных структур электрокомпаний, т.е. функциональное разделение процессов генерации, передачи, распределения и сбыта энергии и создание соответствующих видов энергетического бизнеса. При этом конкуренция обеспечивается в процессе производства электроэнергии на оптовом рынке и сбыта ее на розничном.
Функционирование конкурентных энергетических рынков обеспечивается:
•	соответствующей организацией торговой системы рынка (торговлей через пул или по договорам);
•	механизмом ценообразования на оперативном (спотовом рынке);
•	структурой управления рынка, включающей взаимодействующих технологических и коммерческих операторов и органы регулирования электроэнергетики.
Главное в энергетическом маркетинге - комплексный подход, предполагающий:
•	всестороннее изучение и прогнозирование рынка, спроса и потребностей пользователей энергии;
•	активное воздействие на существующий рынок энергии и энергетических услуг.
Маркетинг в энергокомпании непосредственно направлен на решение следующих задач:
•	повышение ее конкурентоспособности на рынке;
•	поддержание устойчивого финансового положения;
•	быстрая адаптация к изменениям во внешней среде;
•	минимизация риска при обосновании инвестиционных решений.
Маркетинговая деятельность в энергокомпании включает такие специфические виды деятельности, как:
•	анализ, прогнозирование и управление спросом на энергию;
•	исследование субъектов энергетического рынка (потребителей, конкурентов, поставщиков энергии, посредников, различных контактных аудиторий - групп и организаций, проявляющих интерес к деятельности энергокомпании);
•	разработка новых видов энергетических услуг;
•	формирование стратегии ценообразования на электро-и теплоэнергию и услуги по энергоснабжению;
•	стимулирование сбыта энергетической продукции и услуг;
•	связь с общественностью («паблик рилейшнз»).
Энергокомпании выпускают продукцию ограниченного товарного ассортимента (электрическая и тепловая энергия) со стабильными параметрами. Развитие рыночных отношений стимулирует сопровождение основной продукции услугами по ее эффективному использованию. Ассортимент и стоимость услуг могут варьироваться в широких пределах для разных потребительских групп (обслуживание и ремонт электро- и теплопотребляющих установок, энергоаудит и консалтинг, техническое обеспечение энергоснабжения, внедрение новых электротехнологий).
В условиях экономического кризиса в энергетике необходимы следующие мероприятия:
•	снижение тарифов на энергию;
•	привлечение в отрасль широкого круга как отечественных, так и зарубежных инвесторов;
•	предоставление потребителю возможности выбора поставщика энергии.
Энергокомпаниями должна быть разработана гибкая ценовая политика, учитывающая интересы поставщиков, потребителей, властей региона. Для стабилизации и снижения тарифов на электроэнергию необходима, в первую очередь, оптимизация издержек. Она возможна с помощью выбора поставщиков топлива, оборудования и ремонтных услуг исключительно на конкурсной основе. Это может обеспечить снижение ремонтных издержек, учитывая высокий износ фондов в электроэнергетике.
Вследствие существенного различия издержек энергоснабжения для отдельных потребительских групп необходима дифференциация тарифов на электроэнергию. Она также требуется по соображениям стимулирования рационального потребления и селективной поддержки некоторых потребителей энергии.
В условиях дефицита энергии в целях энергосбережения сокращение спроса можно добиться с помощью продвижения энергосберегающих технологий и услуг. Здесь возможны такие методы стимулирования, как реклама и пропаганда. Стимулирование спроса возможно путем введения специальных тарифов, эксклюзивных контрактов. Успешная деятельность энергокомпании во многом зависит от отношений с различными контактными аудиториями. Для них рекомендуется разрабатывать программы маркетинга. Цель - создать более благоприятный образ энергокомпании в регионе. При этом особое внимание необходимо обратить на экологический аспект, энергосберегающие услуги для потребителей, участие в социальных программах, поддержку экономического развития региона.
Очень важно в условиях кризиса использовать специальные (контрактные) тарифы. Специальные контрактные тарифы разрабатываются в целях:
•	повышения энергоэффективности в потребительском секторе;
•	финансовой поддержки отдельных потребителей;
•	социальной защиты.
Эти тарифы отличаются более индивидуальным подходом к потребителям, а также тем, что в процессе целевого регулирования допускается их отклонение от стоимости обслуживания. Например, для стимулирования энергосбережения тариф повышается с ростом электропотребления.
Также для рационализации электропотребления в регионе энергокомпаниями могут быть использованы тарифы управления энергоэффективностью. Эти тарифы могут быть предложены потребителям в рамках программы управления спросом, а также регули-
57
рующими органами в процессе реализации региональной энергетической стратегии. Один из подходов, направленных на либерализацию тарифной политики при усилении взаимодействия энергокомпании с потребителями, состоит в следующем: для группы промышленных потребителей разрабатывается комплект моделей многоставочного тарифа на электроэнергию (тарифное «меню), стимулирующих различные направления рационализации электропотребления в зависимости от энерготехнологических и функциональных характеристик потребителей. Каждый потребитель выбирает из предложенного набора наиболее приемлемую для себя модификацию. При этом учитываются такие факторы:
•	прогноз роста объемов производства и электроемкости продукции;
•	резервы экономии электроэнергии и повышения уровня электрификации;
•	перспективные режимы электропотребления (в суточном и годовом разрезе);
•	возможности повышения коэффициента мощности в электросетях.
После выбора тарифной модели потребитель заявляет ее энергокомпании, что фиксируется в договоре. По истечении контрактного периода допускается смена тарифной модели. Реализуя выбранную модель с помощью соответствующих проектов и мероприятий по рационализации, потребитель сам снижает для себя стоимость 1 кВт.ч электроэнергии.
Оплату за потребленную электроэнергию предприятиями - потребителями вследствие их низкой платежеспособности в условиях кризиса энергокомпании могли бы допустить в товарной форме, оказанием встречных услуг или покупкой-продажей ценных бумаг, если это выгодно как потребителю энергии, так и энергокомпании.
Процесс перехода к новым методам регулирования тарифов на электроэнергию в соответствии с приведенными предложениями потребует решения следующих проблем:
•	технических (необходимость установки дополнительных приборов учета и контроля расхода энергоносителей);
•	организационно-экономических (возрастание объема учетной и прогнозно-аналитической работы в энергокомпании и у потребителей);
•	юридических (разработка и принятие необходимых правовых документов).
Перестройку учетной и аналитической работы в энергокомпании необходимо проводить в следующих направлениях:
1.	Для определения оптимальной глубины дифференциации тарифов по потребителям и обоснования соответствующих ставок требуется детальный учет затрат по всем стадиям процесса электроснабжения: от генерирования до распределения включительно.
2.	Для дифференциации тарифов по направлениям стимулирования энергоэффективности необходимо провести комплексный анализ влияния режимных характеристик потребителей на финансовые результаты энергокомпании.
Литература:
1. Послание Главы государства народу Казахстана «Через кризис к обновлению и развитию» от 6 марта 2009 года. //Каз.правда от 6 марта 2009 года.