
            ﻿МОЛОЧНАЯ ПРОДУКТИВНОСТЬ ОВЕЦ РАЗНЫХ ГЕНОТИПОВ В УСЛОВИЯХ ЮЖНОГО УРАЛА
Д.Н. Чуваков, А.Н. Галатов
. ?} -
Молочная продуктивность овец представляет интерес не только с точки зрения обеспечения питания при выращивании ягнят, но и для получения молока как сырья для сыродельной промышленности.
Известно, что в первые недели после рождения ягнят молоко служит единственным источником их питания. Поэтому с уровнем молочной продуктивности матерей в этот период тесно связаны сохранность, рост и развитие ягнят.
Изучение молочности маток породы советский меринос проводилось в сравнении с поместными овцами породы тексель в СПК «Ново-Варненское» Челябинской области.
Для опыта отбирали маток в возрасте 2,5 г, вскармливающих одного и двух ягнят.
Молочность овец определяли в начальный период лактации по приросту живой массы ягнят, которых взвешивали при рождении и на 21-й день жизни. Прирост живой массы за указанный период умножали
на коэффициент 4,5 (количество молока, пошедшего на образование 1 кг прироста живой массы ягненка).
В представленных материалах (табл.)' показана молочность овцематок в расчете на одного ягненка из числа полученных одинцов и двоен.
Индивидуальная оценка молочной продуктивности маток свидетельствовала о том, что поместные овцы, полученные из числа двоен, превосходили чистопородных маток на 39 г, при этом различия между ярочками оказались статистически недостоверными.
Аналогичная закономерность наблюдалась и при сравнении развития, баранчиков, когда также не отмечалось достоверных различий.
При сопоставлении молочности маток, имевших двойневых ягнят, различия оказались более существенными. Превосходство ягнят из опытной группы составило 21,5% (при = 2,87 Р < 0,001).
Таблица
Молочность испытуемых овец, Г (Х±8х)
Породность	Пол ягнят					
	п	ярочки	п	баранчики	п	двойневые
СМ	21	765,36±75,32	30	767,78±76,89	35	488,93±29,85
СМхТК	19	803,03±63,97	17	797,78±70,04	18	623,03±29,42
Следует отметить и то, что овцематки, имевшие по одному ягненку, продуцировали молока больше, чем матки, имевшие два ягненка. В контрольной группе матки, принесшие по одной ярочке, превосходили по молочности маток с двумя ягнятами на 279 г (1с1 = 3,97 при Р < 0,001). а принесшие баранчиков превышали двойневых на 278,8 г, и эти различия оказались высоко достоверными (Ісі = 3,57 при Р < 0,001).
Молочность поместных маток, имевших одного баранчика или ярочку, была практически одинаковой, а сопоставление с двойневыми свидетельствовало о том. что
они продуцировали заметно больше молока: 1с1 - 2,51 при Р < 0,05.
При этом, независимо от типа рождения овецематок, матки, давшие двойневый приплод, имели большую молочную продуктивность, чем матки, имевшие одинцо-вый приплод. Максимальная молочная продуктивность наблюдалась у овец, полученных от скрещивания маток породы советский меринос с баранами породы тексель. Статистически достоверной оказалась разница при сравнении только тех овец, которые при окоте принесли двойневых ягнят.
В итоге можно отметить, что спаривание местных овцематок с баранами породы тексель оказало положительное влияние на
молочную продуктивность маток в эколо-го-кормовых условиях степной зоны Южного Урала.
РОЛЬ МИКРОЭЛЕМЕНТНОГО ПИТАНИЯ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ ЖИВОТНЫХ НА АЛТАЕ
Е.М. Сутулов, Е,И. Бутаков
В организме животных находится около 50 микроэлементов, которые составляют 0,05-0,1% его веса. Микроэлементы входят в состав химических регуляторов обмена веществ (ферментов, витаминов, гормонов) и влияют на активность этих соединений в организме. Участвуя в обмене веществ, микроэлементы влияют на рост и развитие животных, функцию размножения. При недостатке или избытке их во внешней среде (в корме, воде) наступают патологические нарушения основных жизненных отправлений и даже гибель животных. Важнейшее значение в жизнедеятельности животного организма имеют Ие, Со, Си, Мп, Ъп, I и др.
Железо является функциональным элементом подвижной ткани - крови, его нехватка может ощущаться с первых дней жизни (например, у поросят).
Со, Zn входят в состав фермента карбо-ангидразы.
Со входит в состав витамина Вп , гормонов.
I содержится в тироксине, Ъп и Со - в инсулине.
*• Си является составной частью ферментов, катализирующих белковый и углеводный обмен. При недостатке меди наблюдается потеря аппетита и исхудание.
Марганец входит в состав фермента аргиназы.
Мп, Тп, I влияют на рост и размножение животных. Си и влияют на процессы тканевого дыхания.
В живых тканях накапливаются преимущественно микроэлементы, которые находятся в окружающей среде в форме подвижных, легко усваиваемых (водорастворимых) соединений.
Микроэлементы используют в сельском хозяйстве для повышения продуктивности
животных (Гиляров М.С., 1989). Они относятся к биогенным химическим элементам, постоянно входящим в состав организмов и необходимым им для жизнедеятельности. В живых клетках обычно обнаруживаются следы почти всех химических элементов, присутствующих в окружающей среде, однако для жизни необходимы около 20.
Алтайский край является биогеохими-ческой провинцией по аномальному содержанию в почве, воде и растениях таких элементов, как I, Ъъ, В, Мо.
Главное условие роста продуктивности с.-х. животных - полноценное кормление по содержанию протеина, жира, углеводов, а также минеральных веществ и витаминов.
Важнейшие минеральные вещества -Са, Р, Ыа, С1, 8, Ре, Со. Они расходуются на образование продукции - молоко, мясо, шерсть и др.
Нормирование рационов животных по микроэлементам - важное мероприятие. При добавке недостающих микроэлементов к рациону может быть получено, в среднем, следующее увеличение продуктивности: молочной - на 10-15%, привеса у молодняка КРС - на 10-15%, привеса у растущих и откармливаемых свиней - на 10-20%. выход деловых ягнят - на 15-20%, настриг шерсти у овец - на 0,1-0,3 кг. При подкормке солями микроэлементов улучшается качество животноводческой продукции, могут быть полностью ликвидированы эндемические незаразные болезни.
Алтайский край является одним из крупнейших производителей сыросычужных сыров в стране, поэтому большое практическое значение имеют исследования степени сыропригодности молока и возможности выработки из молока чис.то-