

	 К П.И.А.
	 

 
Читайте также:К П.И.А.К П.И.А.К П.И.А.К П.И.А.К П.И.А.К П.И.А.К П.И.А.К П.И.А.К П.И.А.К П.И.А.К П.И.А.К П.И.А.






Слава Богу за все!
 Буди милость Божия с нами! Любящим Бога вся споспешествует во благое. Вы можете увериться самим делом, что раз­мышление о смерти, потом о вечной жизни праведных и о веч­ной муке грешных каждого приводит к истинному познанию самого себя, убеждает на молитву, на познание и делание запо­ведей Христовых, на чтение Священного Писания и житий Святых, — как они терпели многие скорби, жили в смирении и благоугождали Господу. Видя их такие ревностные подвиги, вос­чувствуешь веру и любовь ко Христу, и имея сие в памяти, удобно возненавидишь грехи свои и нерадение и все прелести мира, и будешь всем сердцем искать как бы угодить Госпо­ду и не уклониться от Его повелений, как бы получить остав­ление грехов и удостоиться быть вечно с Ним в царствии Его. Господь всех грешников призывает на покаяние без отлагательства времени...
 8-го Апреля, 1831 г.
  
					К П.И.А.
					Старой начальнице, старице А., веч­ная память! Божиею милостью окончила она многоболезненные дни жития своего; ее и здесь поминают, во святой обители, при гробе святителя Тихона. Возлюбленная сестра моя о Господе! Не приметно, как все временное проходит, и не видим, много ли нам еще оста­лось доживать до преселения в вечность... О вечность, вечность преблаженна! Стократ ты, вечность, вожделенна... В преблаженную вечность, исполненную радости и веселия бесконечного, внидут все спасающиеся многи­ми скорбями и оправдываемые Господом. Веч­ность же, в которую идут нераскаянные греш­ники, исполнена огнем геенским и муками бесконечными! От сей да помилует нас Господь, да подаст, прежде конца нашей жиз­ни временной, от всего сердца покаятися; и так, по великой Его милости, да введет нас в вечность преблаженную, всем Ангелам вож­деленную. Там-то наше свидание уже будет вечно неразлучное, а здесь очень кратковре­менное.
 11 сентября 1831 года
  
					К П.И.А.
					Спасайтесь о Христе Иисусе! Это жизнь наша, моя и ваша, чтобы непрестанно молиться Богу, пока еще время есть, и не постиг час смертный. Сколько таковых было, есть и будет, которые все свое время погубили в пустых и суетных занятиях, — и вдруг пожерты смертью! Увы! какой ответ дадут, когда поставятся пред страшным судом Божиим... Ах! пока еще наше время не ушло, помолимся от всего сердца Господу: да дарует нам Господь положить начало благое, — непрестан­но молиться Ему и творить все заповеди Его с любовью, что­бы нам разуметь и делать все то, что Его бесконечной премудрости угодно.
	
 Начало же и конец добродетели есть любовь.
 О Господе любящий вас,
 н. р. Е.
 23-го Октября, 1831 г. 
  



К П. И. А.  | следующая ==> К П.И.А.
Дата добавления: 2015-02-14; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  