
Размещено на http://www.allbest.ru/

Размещено на http://www.allbest.ru/

Введение

Легкая атлетика оказалась самым популярным и массовым видом спорта в мире, опередив футбол, который занял второе место. К такому выводу пришла Ассоциация содействия международному движению «Спорт для всех» (TAFISA), которая представляет специальную комиссию Международного олимпийского комитета (МОК), сообщает агентство спортивной информации.

Исследование популярности различных видов спорта проводилось в 200 странах мира, включая Россию. Оказалось, что основными видами легкой атлетики (ходьба и бег) занимаются 9,6 процента людей, а футболом увлекаются 8,4 процента. На третьем месте оказалось плавание (8,1 процента), причем в этот пункт вошли и его не олимпийские разновидности - дайвинг и плавание в ластах.

Любопытно, что в число 20 самых популярных и массовых видов спорта вошли аэробика, бодибилдинг, гольф, спортивные танцы, скалолазание и роллер-спорт. При этом четвертое место заняли занятие йогой (7,4 процента).

Легкая атлетика является комплексным видом спорта, включающим в себя различные виды дисциплин. Она по праву считается королевой спорта, недаром, два из трех призывов в девизе «Быстрее, выше, сильнее» можно не задумываясь отнести к именно легкоатлетическим дисциплинам. Легкая атлетика составляла основу спортивной программы первых олимпийских игр. Свои позиции легкой атлетике удалось завоевать за счет простоты, доступности и, если хотите, естественности своих соревновательных дисциплин.

Эти особенности позволяют широкому использованию её в качестве одного из средств физического воспитания для различных контингентов и возрастов. Занятия лёгкой атлетикой имеют большое оздоровительное и прикладное значение.

В Международной любительской федерации - ИААФ (IAAF; основана в 1912 году) 210 стран (2002). В программе Олимпийских игр с 1896 года, чемпионаты мира проводятся с 1983, Европы - с 1934 года.

1. История возникновения



Легкая атлетика - один из самых древних видов спорта. Археологические находки - вазы, медальоны, монеты, скульптуры помогают представить сегодня, как у древних греков, а позже римлян проходили состязания, которые теперь называются легкоатлетическими. Все физические упражнения древние греки называли атлетикой и делили ее на «легкую» и «тяжелую». К легкой они относили бег, прыжки, метание, стрельбу из лука, плавание и некоторые другие упражнения, развивающие ловкость, быстроту, выносливость.

«Борьба, кулачный бой и вообще все упражнения, которые развивали силу, греки относили к тяжелой атлетике. Ясно, что название «легкая атлетика» сегодня достаточно условное, ведь трудно назвать, например, бег на сверхдлинные дистанции - марафон или метание молота «легкими» физическими упражнениями. Древнейшим состязанием атлетов, несомненно, является бег».

Легкая атлетика составляла основу античных Олимпийских игр, и основным ее видом был, конечно, бег. Затем олимпийцы стали соревноваться в пентатлоне (беге, прыжках в длину, метании диска и копья и борьбы).

Большое влияние на развитие легкой атлетики оказало возрождение в 1896 Олимпийских игр. В программу Игр I Олимпиады в Афинах (1896) были включены 12 видов легкоатлетических соревнований. Почти все медали завоевали американские легкоатлеты. С тех пор американские спортсмены постоянно находятся в числе лидеров мировой легкой атлетики. «Среди них немало легендарных имен: Р. Юри (восьмикратный олимпийский чемпион II и III Олимпийских игр в прыжках с места), Дж. Торп, Дж. Оуэнс, Р. Матиас, А. Ортер (четырехкратный олимпийский чемпион в тройном прыжке), Р. Корженевский (четырехкратный олимпийский чемпион в спортивной ходьбе), В. Рудольф, Дж. Флэнеген (трехкратный олимпийский чемпион в метании молота), Б. Бимон, Д. Гриффит-Джойнер, К. Льюис, М. Джонсон, М. Джонс».

«Выдающихся результатов также достигли финн Пааво Нурми (стайерский бег), голландская бегунья Ф. Бланкерс-Кун (спринт), чехи Эмиль Затопек (стайерский берг) и Ян Железны (метание копья), эфиоп Абебе Бикила (марафон), немка Хайке Дрекслер (прыжки в длину), марокканец Х. Эль-Герруж (бег на 1500 м), эфиоп Х. Гебресилассие (стайерский бег), мозамбичка М. Мутола (бег на 800 м)». Советские легкоатлеты дебютировали на Олимпийских играх в Хельсинки (1952), составив серьезную конкуренцию американцам, которая вылилась в постоянное соперничество. Среди других лидеров сборные команды Великобритании, Германии, Нидерландов, Канады. В последние десятилетия высоких результатов добились легкоатлеты африканских стран.

2. Развитие легкой атлетики в России

России легкая атлетика начала развиваться с конца 19 века. В 1889 было основано «Общество любителей бега», переименованное в 1893 в «Петербургский кружок любителей спорта». Кружок стал центром развития легкой атлетики в России, были выработаны первые правила соревнований. В 1911 был создан Всероссийский союз любителей легкой атлетики. В 1908 состоялся первый чемпионат России. «В 1912 47 легкоатлетов России впервые приняли участие в Олимпийских играх в Стокгольме. Однако выступление было неудачным, российские легкоатлеты не заняли ни одного призового места». Русский олимпийский комитет принял решение о ежегодном проведении Всероссийских Олимпиад, которые должны были способствовать развитию спортивного движения в стране и лучшей подготовке спортсменов к международным состязаниям. В 1913 в Киеве состоялась первая Всероссийская Олимпиада. Первый чемпионат СССР по легкой атлетике был проведен в Москве в 1922. В тридцатые годы результаты наших легкоатлетов начинают приближаться к лучшим мировым достижениям. Вторая мировая война лишила мир спортивных состязаний уровня чемпионатов Европы, Мира, Олимпийских игр.

Впервые советские легкоатлеты приняли участие в первенстве Европы в 1946 в Норвегии. В 1952 впервые после революции 1917 сборная СССР приняла участие в Олимпийских играх.

«На Играх чаще всего побеждали американцы. Но при этом у каждой страны был «свой» вид спорта, свой конек. Например, в легкой атлетике со спортсменами США успешно сражались финны и англичане. Дебют 1952 года оказался удачным: советские легкоатлеты завоевали 2 золотые, 10 серебряных и 7 бронзовых олимпийских медалей».

В Мюнхене в 1972 году среди героев Игр XX Олимпиады надо отметить гимнасток Ольгу Корбут и Людмилу Турищеву, спринтера Валерия Борзова, штангиста Василия Алексеева, «молотобойца» (метателя молота) Анатолия Бондарчука, десятиборца Николая Авилова, бегунью Людмилу Брагину, метательницу диска Фаину Мельник.

Монреальские Игры были отмечены многими высокими результатами: 82 олимпийских рекорда, из них мировых - 34.

А победили опять наши: 49 золотых, 41 серебряная, 35 бронзовых медалей.

Московские Игры - это все-таки такое важное событие в истории мирового, а главное - нашего, отечественного спорта, что о нем невозможно не сказать особо.

Бесспорно, сильнейшей на Играх была наша команда: 80 золотых, 69 серебряных, 46 бронзовых медалей.

«С 1996 Россия выступает самостоятельной командой. На Играх в Сиднее (2000) российские легкоатлеты были удостоены трех золотых наград (С. Клюгин - прыжки в высоту, И. Привалова - 400 м с барьерами и Е. Елесина - прыжки в высоту). На чемпионате Европы 2002 российская сборная заняла общекомандное первое место, завоевав 10 медалей. На чемпионате мира 2003 в Париже сборная России также выступила удачно, заняв второе общекомандное место (после США), завоевав 6 золотых, 8 серебряных и 5 бронзовых наград. На Играх в Афинах (2004) сборная России выиграла шесть золотых медалей (Н. Садова - метание диска, Е. Исинбаева - прыжки с шестом, О. Кузенкова - метание молота, Т. Лебедева - прыжки в длину, Ю. Борзаковский - бег на 800 м, Е. Слесаренко - прыжки в высоту)».

легкий упражнение атлетика спорт

3. Общая характеристика легкоатлетических упражнений



Легкая атлетика включает в себя 5 видов физических упражнений: ходьбу, бег, прыжки, метания и многоборья. В каждом из этих видов имеются свои разновидности, варианты. Правилами соревнований определены дистанции и условия соревнований для мужчин, женщин, спортсменов различных возрастных групп. Основные легкоатлетические упражнения включаются в программу Олимпийских игр, чемпионатов мира и Европы, национальных первенств, коммерческих стартов и других соревнований.

Спортивная ходьба отличается от обычной как большей скоростью, так и своеобразной техникой, обеспечивающей значительную быстроту и экономичность движений. «Состязания по ходьбе проводятся как на дорожке стадиона, так и на обычных дорогах на дистанции 3, 5, 10, 15, 20, 30 и 50 км и на время - часовая и двухчасовая ходьба на стадионе. Участники соревнований по спортивной ходьбе обязаны придерживаться определенных правил, главное из которых - постоянный контакт спортсмена с дорожкой (опора одной или обеими стопами).

Бег является основой, главным видом легкой атлетики. Обычно именно бег становится центральной частью всех соревнований. Кроме того, бег входит составной частью во многие другие легкоатлетические упражнения, такие, как прыжки в длину, высоту, с шестом и тройным, метание копья и др.

Бег условно подразделяется на гладкий (по дорожке стадиона), с естественными препятствиями (кросс), с барьерами и другими искусственными препятствиями и эстафетный. «В свою очередь в гладком беге различают бег на короткие дистанции - от 30 до 400 м, средние - от 500 до 2000 м, длинные - от 3000 до 10000 м, сверхдлинные дистанции - 20, 25, 30 км, часовой, двухчасовой, марафонский бег (42 км 195 м), бег на 100 км. Кросс проводится до 14 км, а также по дорогам на самые разнообразные дистанции до 30 км. Барьерный бег проходит по дорожке стадиона на дистанции от 50 до 400 м. Бег с препятствиями (с прочно установленными барьерами и ямой с водой) на 1500, 2000 и 3000 м. Эстафетный бег подразделяется в зависимости от длины и количества этапов. Он может проводиться на короткие - 4х60 м, 4х100 м, 4х200 м, 4х300 м, 4х400 м. средние - 3х800 м, 4х800 м, 10х1000, 4х1500 м и на смешанные дистанции - 400+300+200+100 или 100+200+300+400 м или 800+400+200+100 и др.».

Прыжки в легкой атлетике подразделяются по своему назначению на горизонтальные (в длину и тройным) и вертикальные (в высоту, с шестом).

Прыжки выполняют различными способами. «Так, прыгать в длину можно способом «согнув ноги», «прогнувшись» или «ножницами», а в высоту - «перешагиванием», «перекатом», «волной», «перекидным», «фосбери-флоп».

Тройной прыжок состоит из последовательно выполняющихся «скачка», «шага» и «прыжка». Прыжок с шестом совершается с помощью движущейся опоры - шеста».

Метания - это упражнения преимущественно скоростно-силового характера, целью которых является перемещение снарядов в пространстве на возможно большее расстояние. Они характеризуются мощными, кратковременными (взрывными) усилиями, в которые вовлекаются различные группы мышц и не только руки плечевого пояса, но и туловища и ног.

Многоборья состоят из нескольких видов легкой атлетики (троеборье, пятиборье и т.д.). Обычно в многоборья входят упражнения на силу, быстроту, ловкость и выносливость - бег, прыжки и метания. Этим определяется то разностороннее влияние, которое оказывает занятие многоборьями на спортсмена, требуя от него равномерного развития различных физических качеств. В настоящее время наибольшее распространение получили: семиборье у женщин, десятиборье у мужчин; троеборье, четырехборье и пятиборье для мальчиков, девочек, детей среднего школьного возраста; от троеборья до десятиборья для юношей старшего возраста; для старших девушек - различные многоборья, начиная с троеборья и кончая семиборьем. Результаты в многоборьях определяются по специальным таблицам очков.

4. Некоторые проблемы легкой атлетики



Легкоатлетические соревнования проводятся уже более 150 лет. Анализируя этот период, можно заключить, что в течение этих лет наблюдалось успешное развития этого вида спорта. Но при более внимательном рассмотрении можно заметить, что в настоящее время проблемы, связанные со структурой соревнований, растут из-за расширения охватываемых регионов. Соревнования в легкой атлетике, первично проводившиеся в Европе и Северной Америке, стали мировым спортом.

Соревнования по легкой атлетике вызывают огромный интерес только тогда, когда в них принимают участие выдающиеся атлеты. Важно, что достижения спортсменов продолжают улучшаться, и атлеты становятся идолами для публики, увеличивая привлекательность спорта. Становиться известным можно, используя и другие возможности, помимо высокого спортивного результата. «Англоязычные спортсмены в этом отношении имеют некоторые преимущества. Однако в мировом спорте китайские, русские и испанские атлеты тоже имеют возможности становиться идолами определенной части зрителей. При рассмотрении проблемы развития зрительских симпатий можно сказать, что в мировой легкой атлетике нужно отметить снижение значения Европы и Северной Америки».

Необходимо также обратить внимание на структуру результатов высокого класса. Атлеты стараются продлить свою карьеру как можно дольше, с тем, чтобы заработать больше денег, поэтому сейчас многие из них показывают высокие результаты, достигая 30-летнего возраста. «Однако ситуация наличия значительного количества атлетов высокого класса может приостановить развитие вида спорта. Опытные звезды стремятся планировать свои выступления, ориентируясь на возможно большие доходы, что зачастую входит в конфликт с планированием программ соревнований. В такой полупрофессиональной ситуации роль менеджеров существенно возрастает для урегулирования конфликтов».

Обращаясь к будущему сегодняшних тренеров, мы можем отметить их незначительную роль. Тренеры должны полагаться только на себя, быть полностью зависимыми от успеха своих учеников и быть готовыми получать доход в исключительных случаях. Большинство тренеров полагаются на дополнительную работу, поскольку их доход не адекватен. В соответствии с такой ситуацией не удивительно, что в большинстве своем тренерский корпус заполнен пожилыми людьми, а молодежь не стремиться избрать профессию тренера для своей карьеры.

Соревнования по легкой атлетике - особенно проблематичная область, и мы можем легко обозначить проблемы в общей структуре и правилах соревнований. Многие зрители жалуются на скуку в течение соревнований. Причин, на которые они жалуются, достаточно много - неравные соревновательные условия, плохая информация, информационное табло слишком далеко и часто ломается, слишком много различных видов проходят одновременно, многие виды слишком удалены от зрителей. И этот список бесконечен.

Огромные расходы на технику и персонал требуются для организации телевизионных трансляций соревнований. Очень редко затраченные усилия приносят соответствующие доходы. Возможно, это объясняется недостаточными драматическими событиями в процессе передачи или недостаточными знаниями телевизионных работников в вопросе ведущейся трансляции. Заметно, что недостаточно профессиональных выражений и интересных сравнений, которые вызывают интерес зрителей в процессе прямых трансляций. Часто в интересах большинства зрителей операторы концентрируют свое внимание на беговых видах программы, уделяя мало внимания или вообще игнорируя технические. Сейчас необходимо внедрять новые возможности телевизионного показа, используя разнообразные виртуальные трюки. Также недостает квалифицированных комментаторов, ведущих репортаж, интересный для зрителей.

Легкая атлетика, пожалуй, единственный вид спорта, где постоянно меняются правила соревнований. Возможно, такие перемены могут снижать интерес к атлетике. Иногда некоторое изменение только проведено, а уже готовится следующее. Пожалуй, невозможно обогатить современную программу соревнований какими-то новыми искусственными идеями. Новые виды, такие как барьерная эстафета или парные прыжки с шестом, могут приниматься к рассмотрению, но новые соревнования, такие как чемпионат мира в эстафетном беге, пожалуй, утопическая мечта.

«Для легкой атлетики проблема допинга является вечной, при этом руководящие органы пока играют неудачную, а зачастую некомпетентную роль. Все вовлечены в эту проблему - спортсмены, тренеры, менеджеры и иной персонал, так или иначе связанный со спортом высших достижений. Допинг воспринимается как борьба с дьяволом, с которым мы должны бороться лишь по требованию незначительного меньшинства и журналистов. На международном уровне система контроля, проводимая ИААФ, осуществила 1912 теста в 2003 году, в то время как WADA показала список лишь 235 атлетов в этом же году. Таким образом, только олимпийский спорт находится под контролем, в то время как ИААФ крайне заинтересована в контроле всех спортсменов, принимающих участие в мировой серии Гран - При. По сравнению с другими олимпийскими видами спорта, где частота проверок на допинг сокращена до одного раза в течение пяти - десяти лет, легкая атлетика является наиболее контролируемым видом спорта…»

Легкая атлетика отбросила пережиток понятия «любительство» и стала более профессиональной. И как только в наш спорт потекли деньги, мы сразу же убрали слово «любительская» из названия нашей федерации, но с другой стороны, использование по-настоящему профессиональных отношений до сих пор не предпринимается, комплекс таких проблем многообразен и требует решения.

Заключение

Итак, в настоящее время мировая легкая атлетика находится в двойственной позиции - с одной стороны, успешное развитие, с другой - огонь критики. В спорте возникает множество проблем, решение которых кажется не вполне реальным. Перед лицом таких проблем для эффективного их решения необходим полный и детальный анализ сложившейся ситуации с целью поиска реального выхода. Существует 12 наиболее сложных проблем в современной легкой атлетике - это проблемы зрителей, спортсменов, тренеров, соревнований, спортивных площадок, телевидения, стимулирования, культуры, обслуживающего персонала, некоторых иллюзий, демографии и допинга.

Высказываются опасения, что легкой атлетике грозит опасность порабощения коммерческими интересами. И в то же время все понимают, что сегодня большой спорт - это спорт профессионалов. Занятия легкой атлетикой - это работа, это карьера, как в любом бизнесе, только отрезок в ней более короткий.

Список литературы

легкий упражнение атлетика спорт

1. Легкая атлетика оказалась популярнее футбола. Спорт. 15.10.2007 г.

2. Вайцеховская Е. О спорте и его звездах. Легкая атлетика. №3, 2007 г.

3. Легкая атлетика. Программа ф-та ф-ры Дальне-Восточного Государственного Гуманитарного университета. 2007 г.

4. Материалы историко-спортивного музея РГАК. 2007 г.

5. Губа В., Никитушкин В. Легкая атлетика. Изд-во: Олимпия Пресс, 2005 г.

6. Романова О. История Олимпийских игр. Просвещение. 2004 г.

7. Жилкин А. Легкая атлетика. Изд-во «Академия». 2005 г.

8. Дигель Х. Проблемы легкой атлетики. Перев. из журнала «New Studies in Athletics», №4, 2004 г.

Размещено на Allbest.ru
								