Калининград-Пассажирский



Калинингра́д-Пассажи́рский (Южный вокзал) — железнодорожная станция в Калининграде, главный вокзал города. Вокзал обслуживает пассажирские поезда ближнего и дальнего следования.

К перрону № 6 вокзала подходит железнодорожный путь с европейской шириной колеи, куда ранее прибывали поезда из Польши и Германии.

Вокзал расположен на площади Калинина. В непосредственной близости с Южным вокзалом расположен автовокзал.

Архитектура

Здание вокзала построено из кирпича с использованием железобетонных конструкционных элементов (железобетонные элементы не видны снаружи, здание облицовано глазурованным лицевым кирпичом). Перроны перекрыты дебаркадером длиной 178 метров и шириной 120 метров. Из здания вокзала к перронам ведут два подземных перехода. 

Надпись на крыше вокзала выполнена из стали с нитридтитановым покрытием производственным предприятием "Светлый дом".

История

К концу XIX века Кёнигсберг стал важным узлом железнодорожной сети. Железные дороги шли из Кёнигсберга в разных направлениях — в центральную Германию, Польшу, Россию, Прибалтику. Однако главного вокзала, где сходились бы железные дороги разных направлений, в городе не было. Железные дороги разных направлений обслуживались отдельными небольшими вокзалами.

Идея о строительстве центрального вокзала появилась ещё в 1896 году, но конкретный план был готов только к 1914 году. Однако его осуществлению помешала начавшаяся в том году Первая мировая война.

Строительство главного вокзала началось только в 1920 году, а его торжественное открытие состоялось 19 сентября 1929 года.

Вокзал продолжал нормально функционировать до 21 января 1945 года. В ходе боёв за город станция значительно пострадала, поэтому после окончания войны вокзал не действовал, а роль главной пассажирской станции временно выполняла сортировочная станция. Повторное открытие главного вокзала состоялось только в 1949 году.

Первая крупная реконструкция вокзала состоялась только в 2003 году. Были реконструированы внутренние помещения (кассы, зал ожидания, кафе). Фойе вокзала было украшено новыми люстрами и фонтаном, были облагорожены подземные переходы, ведущие к перронам. На фасаде и в фойе вокзала были установлены точные часы.

В то же время общий архитектурный облик вокзала остался неизменным.

Дальнее сообщение

Указаны только поезда сообщением с остальной частью России и странами СНГ.

! style="background: #efefef; border-bottom: px solid gray;" | № поезда

! style="background: #efefef; border-bottom: px solid gray;" | Маршрут движения

! style="background: #efefef; border-bottom: px solid gray;" | № поезда

! style="background: #efefef; border-bottom: px solid gray;" | Маршрут движения

Звёздочкой отмечены поезда, курсирующие только в летний период.

Фото

Примечания

Ссылки

