

	 Диктатура пролетариата
	 

 
Читайте также:Глава 3. Диктатура Цезаря






Пролетариат – класс наемных рабочих в капиталистическом обществе. «Пролетариатом называется тот общественный класс, который добывает средства к жизни исключительно путем продажи своего труда, а не живет за счет прибыли с какого-нибудь капитала» (Энгельс).
 Пролетариат возник и развивался вместе с появлением капитализма. Совместная работа на крупных предприятиях неизбежно способствует объединению рабочих в их борьбе с буржуазией. Пролетариат как наиболее организованный, политически сознательный, до конца революционный класс выступает во главе крестьянства и угнетенных народов колоний, руководит борьбой всех трудящихся против эксплуататоров. В ходе классовой революционной борьбы он создает свой передовой отряд – коммунистическую партию – вождя и руководителя всех трудящихся.
 Среди современных марксистов, пожалуй, наиболее обсуждаемый вопрос, какие социальные слои сегодня объединяет пролетарский класс.
 «Когда создавался «Манифест Коммунистической партии», пролетариями, как правило, считались рабочие. Научно-техническая революция ситуацию серьёзно изменила. Класс эксплуатируемых работников стал включать ещё и огромную армию пролетариев умственного труда. Сегодня к индустриальному рабочему классу России можно отнести 26 миллионов пролетариев – более трети всех наёмных работников. Ещё 5,5 миллионов рабочих трудятся в торговле, бытовом обслуживании и ЖКХ. С ними городской рабочий класс превышает 31 миллион человек. Ещё 2,5 миллиона работает в сельском и лесном хозяйстве, рыболовстве и рыбоводстве» (Зюганов. 2014г.).
 «Цифры свидетельствуют: глубоко неправы те, кто утверждает, будто в стране исчез рабочий класс. Если принять эту странную логику, то хлеб теперь выпекают буржуи, а за рулём автобусов сидят олигархи. Рабочий класс в России не только существует и достойно трудится, но и, к сожалению, во многом определяет лицо бедности. Учёные Института социологии РАН обосновали: российская бедность – это «бедность с трудовой книжкой». Не менее 20% имеющих рабочее место граждан поставлены на грань выживания. 17-20% бедных – это «конторский пролетариат», а две трети – индустриальные рабочие. Вот вам и современный капитализм!» (Зюганов. 2014г.).
 Диктатуры пролетариата – государственная власть победившего рабочего класса в переходный период от капитализма к коммунизму. В период своей диктатуры пролетариат является совершенно новым классом – рабочим классом, освобожденным от эксплуатации и направляющим развитие общества к коммунизму.

 «Диктатура пролетариата, если перевести это латинское, научное, историко-философское выражение на более простой язык, означает вот что: только определенный класс, именно городские и вообще фабрично-заводские, промышленные рабочие, в состоянии руководить всей массой трудящихся и эксплуатируемых в борьбе за свержение ига капитала, в ходе самого свержения, в борьбе за удержание и укрепление победы, в деле созидания нового, социалистического общественного строя, во всей борьбе за полное уничтожение классов» (Ленин).
 «Руководить трудящимися и эксплуатируемыми массами может только класс, без колебаний идущий по своему пути, не падающий духом и не впадающий в отчаяние на самых трудных, тяжёлых и опасных переходах. Нам истерические порывы не нужны. Нам нужна мерная поступь железных батальонов пролетариата» (Ленин).
 Диктатура пролетариата воплощается и осуществляется через социалистическое (пролетарское) государство. Повседневная работа социалистического государства осуществляется при помощи «приводов», «рычагов», связывающих партию с трудящимися массами, - профсоюзов, Советов, кооперации, Союза молодежи.
 Диктатура пролетариата – не есть только насилие и даже не главным образом насилие. Важнейшая ее задача – осуществлять государственное руководство рабочего класса трудящимися массами крестьянства, непролетарскими слоями трудящихся города и интеллигенцией, укреплять союз с ними в целях перевоспитания их и вовлечения в социалистическое строительство.
 Диктатура пролетариата – особая форма классового союза рабочего класса с многомиллионными слоями трудящихся, прежде всего с трудовым крестьянством при руководящей роли рабочего класса в этом союзе.
 Диктатура пролетариата выражает и защищает интересы трудящихся. Она представляет собой новую, высшую форму демократии по сравнению с буржуазной демократией.
 Руководящей и направляющей силой в системе диктатуры пролетариата является коммунистическая партия, направляющая все развитие социалистического общества. После уничтожения кулачества в СССР не стало антагонистических классов. Следовательно, не было и почвы для существования нескольких партий.
 В период капитализма основными формами классовой борьбы пролетариата является экономическая, политическая и теоретическая борьба. Экономическая и теоретическая формы борьбы подчинены задачам политической борьбы. Политическая борьба, завершающаяся социалистической революцией и установлением диктатуры пролетариата, есть решающее условие освобождения рабочего класса и всего общества от эксплуатации.

    
        Загрузка...
    
    

 С установлением диктатуры пролетариата классовая борьба не заканчивается, а становится еще более ожесточенной, принимая новые формы. Ленин отметил пять новых форм классовой борьбы в период диктатуры пролетариата:
 1) Подавление сопротивления эксплуататоров, 2) гражданскую войну как крайнюю форму обострения классовой борьбы между пролетариатом и буржуазией, 3) борьбу за социалистическое преобразование мелкого крестьянского хозяйства, за руководство пролетариатом непролетарскими трудящимися массами, 4) борьбу за использование буржуазных специалистов, против вредительства и саботажа с их стороны и 5) борьбу за воспитание новой, социалистической дисциплины труда.
 В период от ликвидации капиталистических элементов города и деревни до полной победы социалистической системы хозяйства и принятия Сталинской Конституции (1936 год) основная задача диктатуры пролетариата заключалась в организации социалистического хозяйства по всей стране и ликвидации последних остатков капиталистических элементов, в проведении культурной революции, в организации вполне современной армии для обороны страны.
 Когда с эксплуатацией в стране было покончено, вместо функции подавления появилась у диктатуры пролетариата функция охраны социалистической собственности от воров и расхитителей народного добра. Сохранилась полностью функция военной защиты страны от нападения извне. Свое полное развитие получила функция хозяйственно-организаторской и культурно-воспитательной работы государственных органов.
 В 1937 году на февральско-мартовском пленуме ЦК Сталин сделал вывод на основе опыта строительства социализма в СССР, что в период строительства социализма происходит обострение классовой борьбы, ибо капиталистические элементы не хотят добровольно уступить своих позиций. Чем больше успехи социалистического строительства, тем сильнее сопротивление этих элементов, так считал Сталин.
 Во времена Хрущева и Брежнева официальные идеологи назвали этот тезис Сталина ошибочным. Они мотивировали это тем, что в действительности классовая борьба в Советской стране достигла наибольшей остроты в период, когда решался вопрос «кто – кого», создавались основы социализма. «Но после того как социализм победил, эксплуататорские классы были ликвидированы и в советском обществе установилось социалистическое единство, тезис о неизбежности обострения классовой борьбы являлся ошибочным. На практике он послужил обоснованием массовых репрессий против видных деятелей партии и государства, членов и кандидатов в члены ЦК, крупных советских военачальников и многих других ни в чем не повинных людей – коммунистов и беспартийных», - это цитата из учебника «История Коммунистической партии Советского Союза» (1970г.).
 Но история разрушения КПСС и СССР подтвердила правоту Сталина об обострении классовой борьбы в период строительства социалистического общества. Следовательно, на весь период социализма не исключена возможность реставрации капитализма, поэтому коммунисты не должны терять революционную бдительность, а также необходимо применение адекватных и предельно жестких мер борьбы в отношении тех лиц, которые мешают и вредят делу социализма.
 В противоположность капиталистическому строю с его непримиримыми классовыми противоречиями социалистический строй представляет собой дружественное сотрудничество рабочих, крестьян и интеллигенции. В СССР стирались, падали классовые грани и различия между рабочим классом и крестьянством, равно как и между этими классами и интеллигенцией. При этом государственное руководство в социалистическом государстве на всем протяжении его существования принадлежит рабочему классу как самому передовому и революционному классу общества.
 На XXII съезде КПСС в 1961 году в новой программе было обосновано положение о том, что «государство, которое возникло как государство диктатуры пролетариата, превратилось на новом, современном этапе в общенародное государство, в орган выражения интересов и воли всего народа». Государство как общенародная организация сохранится до полной победы коммунизма. При этом в нем сохраняется руководящая роль рабочего класса, как самой передовой и организованной силы общества.
 В наши дни ряд марксистов считает ошибочным тезис об «общенародном государстве» и полагает, что на весь период коммунистического строительства необходимо сохранить диктатуру рабочего класса.
 В этом связи интересна позиция Трудовой партии Кореи (ТПК) по этому вопросу. По мнению корейских товарищей, Народная Армия КНДР является главной движущей силой в революции, «поскольку по революционности, организованности и боевой силе нет более сильного коллектива». Что касается рабочего класса, то ему по-прежнему отведена роль передового отряда в обществе. Но он утратил роль главной движущей силы революции, как это было в период промышленного капитализма и пролетарской революции. Так считают в ТПК.
 Первым историческим опытом диктатуры пролетариата была Парижская Коммуна (1871 г.). В России формой власти пролетариата стали Советы. Но Ленин не считал советскую форму единственной формой диктатуры пролетариата. «Переход от капитализма к коммунизму, - писал он, - конечно, не может не дать громадного обилия и разнообразия политических форм, но сущность будет при этом неизбежно одна: диктатура пролетариата».
 Свидетельством творческого развития марксизма является открытие марксистами-ленинцами новой формы диктатуры пролетариата – народной демократии. Она нашла применение в других социалистических государствах, образовавшихся после второй мировой войны.
 Диктатура пролетариата в СССР утвердилась в результате социалистической революции, осуществленной путем вооруженного восстания народа и гражданской войны, навязанной народу внутренней и внешней контрреволюцией.
 Сегодня между марксистами ведется дискуссия о возможности мирного развития социалистической революции. КПРФ не исключает такой возможности. Это возможно в тех случаях, когда господствующие классы, убедившись в безнадежности сопротивления, не рискнут прибегнуть к вооруженной борьбе против революции.
 В современной марксистской литературе вы можете встретить термин – прекариат. Он образован из двух слов: от лат. precarium – неустойчивый, нестабильный, негарантированный и слова «пролетариат». В этот социальный слой входят трудящиеся, вовлеченные в «теневой» сектор рынка труда, занятые временной, эпизодической работой (чаще всего не по специальности), имеющие урезанные социальные права и обладающие ущемленным статусом. В России эта социальная группа насчитывает от 30 до 40% трудоспособного населения. Доля этой категории трудящихся во многих странах мира достигает от 30 до 50% численности трудоспособного населения. Ущемленное положение прекарита выгодно буржуазии, поскольку освобождает ее от ответственности за нормальное существование миллионов людей и их семей.



ЛЕКЦИЯ 3. НАУЧНЫЙ КОММУНИЗМ  | следующая ==> Коммунизм – светлое будущее всего человечества
Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 132; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  