

	 Обязательные и факультативные элементы закона о налоге.
	 

 
Читайте также:II. Изменения в Кодекс, вступающие в силу по истечении одного месяца со дня официального опубликования ЗаконаIV. Диалектика – учение о всеобщих законах развитияА) Действие уголовного закона во времениА. ПРОЕКТ ДОГОВОРА О ПАТЕНТНЫХ ЗАКОНАХАвтобусные остановки. Элементы. Схемы.Автобусные остановки. Элементы. Схемы.Актеры и элементы Use CaseАктивные элементыАнализаторы спектра. Назначение. Элементы. ХарактеристикиАналогия закона и аналогия права как способы преодоления пробелов в праве.Аналогия закона и аналогия права.Архитектурно-конструктивные элементы стен. Конструктивные решения.






Обязательность фор­мализации всех элементов налога закреплена в Налоговом ко­дексе РФ. В ст. 3 НК сказано, что «при установлении налогов должны быть определены все элементы налогообложения». А в ст. 17 НК говорится, что налог считается установленным лишь в том случае, когда определены налогоплательщики и элементы налогообложения, а именно:
 · объект налогообложения;
 · налоговая база;
 · налоговый период;
 · налоговая ставка;
 · порядок исчисления налога;
 · порядок и срок уплаты налога.
 Группу обязательных элементов налогообложения отличает ихуниверсальность и императивность.
 Налогоплательщик (субъект налога) — обязательный элемент на­логообложения, характеризующий организации и физические лица, на которые по закону воз­лагается юридическая обязанность уплачивать налоги за счет собст­венных средств.
 Объект налогообложения — обязательный элемент, реализация товаров (работ, услуг), имущество, прибыль, доход, расход или иное обстоятельство, имеющее стоимостную, количественную или физическую характеристику, а также те юридические факты (действия, события, состояния), с наличием которых законодательство о налогах и сборах связывает возникновение у налогоплательщика обязанности по уплате налога
 Налоговая база — обязательный элемент, характе­ризующий количественное выражение объекта налогообложения, к которому применяется налоговая ставка.
 Налоговая ставка — обязательный элемент, ха­рактеризующий размер или величину налога на единицу измерения налоговой базы.
 Налоговый период — обязательный элемент, характеризующий срок, по истечении которого окончательно формируется налого­вая база и определяется конечный размер налогового обязатель­ства.
 Порядок исчисления налога — обязательный элемент, характери­зующий методику исчисления налогового оклада. Есть две основ­ные методики исчисления, встречающиеся в российской практике:
 Порядок и сроки уплаты налога — обязательный элемент, харак­теризующий законодательно установленные способы и сроки вне­сения налога его получателю.
 Факультативные элементы:
 · налоговые льготы и основания для их применения;
 · порядок возмещения налога;
 · отчетный период;
 · получателя налога.
 Налоговая льгота — факультативный элемент, характеризующий предоставление налоговым законодательством отдельным категори­ям налогоплательщиков (плательщикам сборов) исключительных преимуществ, включая возможность не уплачивать налог (сбор) или уплачивать в меньшем размере, а также иное смягчение налогового бремени для налогоплательщика (плательщика сбора).
	
 Отчетный период — факультативный элемент, характеризую­щий срок, по истечении которого налогоплательщиком уплачива­ются авансовые платежи по налогу и предоставляется соответст­вующая отчетность.
 Источник налога — факультативный элемент, характеризующий соответствующий экономический показатель налогоплательщика, за счет которого следует уплачивать налог. Источник налога (выручка, прибыль или доходы) не выбирается налогоплательщиком произ­вольно, а регламентируется законодательством о налогах и сборах.
 Получатель налога — факультативный элемент, характеризую­щий субъекта, которому предназначается сумма налога. Такими субъектами являются государственные внебюджетные фонды и бюджеты различных уровней. Получатель налога может быть уста­новлен как законодательством о налогах и сборах, так и бюджет­ным законодательством.
  



Местные налоги и сборы: общая характеристика.  | следующая ==> Понятие и структура налоговой системы.
Дата добавления: 2015-03-27; просмотров: 209; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  