1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   44 О: Да, полагаю, это так.Д: О чем мы говорили?О: Я не вполне понимаю... пока. Но ты начала новую тему, спросив, можно ли превратить игру в крокет в настоящую путаницу, только сделав живыми все вещи в игре. Я погнался за этим вопросом, и мне пока не кажется, что я его догнал. Тут есть что-то странное.Д: Что?О: Я не вполне понимаю... пока. Что-то касающееся живых вещей и разницы между ними и неживыми вещами - машинами, камнями и так далее. Лошади не вписываются в мир автомобилей. И это - часть того же вопроса. Они непредсказуемы, как фламинго в игре в крокет.Д: А что насчет людей, папа?О: А что с ними?Д: Ну, они живые. Они вписываются? Я имею в виду, в улицы.О: Нет, я думаю, в действительности они не вписываются. Или им приходится очень сильно стараться, чтобы защитить себя и заставить себя вписываться. Да, им приходится делать себя предсказуемыми, поскольку в противном случае машины рассердятся и убьют их.Д: Не говори глупостей. Если машины могут сердиться, тогда они не будут предсказуемыми. Они будут как ты, папа. Ты не можешь предсказать, когда ты рассердишься, правда?О: Нет, думаю, не могу.Д: Но, папа, я бы хотела, чтобы ты был непредсказуемым - иногда.^ МЕТАЛОГ: ПОЧЕМУ ЛЕБЕДЬ?*Д: Что ты имел в виду, когда сказал, что беседа имеет очертания? У этой беседы есть очертания?О: Конечно, да. Но пока мы не можем их увидеть, поскольку беседа не завершена. Ты не можешь этого увидеть, пока находишься среди этого. Поскольку если бы ты могла это увидеть, ты была бы предсказуемой, как машина. И я был бы предсказуем, и мы оба вместе были бы предсказуемы...Д: Но я не понимаю. Ты говоришь, что важно видеть вещи ясно. И ты сердишься на людей, которые размазывают очертания. И все же мы считаем, что лучше быть непредсказуемым и не быть как машина. И ты говоришь, что мы не можем увидеть очертания нашей беседы, пока она не завершится. Тогда не имеет значения, есть у нас ясность или нет. Потому что тогда мы ничего не можем с этим сделать.О: Да, я знаю. Я и сам этого не понимаю. Но разве кто-то собирается с этим что-то делать?Дочь: Почему лебедь?Отец: Да, и почему кукла в "Петрушке"?Д: Нет, это разные вещи. В конце концов кукла - это что-то вроде человека, а уж эта кукла особенно человечна.О: Более человечна, чем люди?Д: Да.О: Однако все же только что-то вроде человека? В конце концов, лебедь - это тоже что-то вроде человека. Да.Но как быть с танцовщицей? Она человек? Конечно, в действительности это так, но на сцене она кажется бесчеловечной или безличной сущностью - возможно, сверхчеловеком. Я не знаю.Ты хочешь сказать, что раз лебедь - это только что-то вроде лебедя, у которого нет перепонок между пальцами, то и танцовщица только кажется чем-то вроде человека.Я не знаю. Вероятно, так оно и есть.Нет, я запутался, когда говорил о "лебеде" и танцовщице как о двух разных вещах. Мне бы скорее следовало сказать, что вещь, которую я вижу на сцене - образ лебедя - это и "что-то вроде" человека, и "что-то вроде" лебедя.Но тогда бы ты использовал выражение "что-то вроде" в двух разных смыслах.* Bateson G. Metalogue: Why A Swan? // Impulse. 1954. О: Да, это так. Однако когда я говорю, что образ лебедя является "чем-то вроде" человека, я не имею в виду, что он является членом того вида или рода, который мы называем человеческим.Д: Нет. Конечно, нет.О: Скорее, он (или это) является членом другого подраздела большей группы, которая будет включать кукол-Петрушек, балетных лебедей и людей.Д: Нет, это не похоже на биологический род и вид. А эта большая группа включает гусей?О: Хорошо. Очевидно, тогда я не знаю, что означает выражение "что-то вроде". Но я определенно знаю, что вся сфера фантазии, поэзии, балета и вообще искусства обязана своим значением и важностью тем отношениям, на которые я ссылаюсь, когда говорю, что образ лебедя является "чем-то вроде" лебедя или "притворяется" лебедем.Д: Значит, мы никогда не узнаем, почему танцовщица является лебедем, или куклой, или чем-то еще, и никогда не сможем сказать, что такое искусство или поэзия, пока кто-то не скажет, что в действительности имеется в виду под "что-то вроде".О: Да.* * *О: Но мы не обязаны избегать каламбуров. Во французском языке выражение espece de (буквально "что-то вроде") имеет особый вид воздействия. Если один человек называет другого "верблюдом", то это может быть дружеской грубостью. Но если он называет его espece de chameau - что-то вроде верблюда, то это плохо. Еще хуже назвать человека espece d'espece - разновидностью чего-то вроде.Д: Разновидностью чего-то вроде чего?О: Ничего. Просто разновидностью чего-то вроде. С другой стороны, если ты говоришь про человека, что он настоящий верблюд, грубость приобретает оттенок невольного восхищения.Д: Но когда француз называет человека чем-то вроде верблюда, использует ли он выражение что-то вроде в каком-то похожем смысле, что и я, когда я говорю, что лебедь есть что-то вроде человека?О: Да, это так. И вот пассаж из Макбета. Макбет обращается к убийцам, которых он посылает убить Банко. Они заявляют, что они люди, а он говорит им, что они что-то вроде людей [1]:Да, вы по списку числитесь людьми, - Как гончих, шавок, мосек, полукровок, Борзых, легавых и волчков, всех скопом Зовут собаками....Д: Нет, это то, что ты только что сказал. Как это было? "Другой подраздел большей группы"? Я вообще так не считаю.О: Нет, дело не только в этом. Макбет, в конце концов, в своем сравнении использует собак. А "собаки" могут указывать либо на благородных гончих, либо на существа, питающиеся падалью. Все было бы по-другому, если бы он использовал разновидности домашних кошек или подвиды дикой розы.Д: Хорошо, хорошо. Но каков ответ на мой вопрос? Когда француз называет человека "чем-то вроде" верблюда, а я говорю, что лебедь "что-то вроде" человека, имеем ли мы в виду под "что-то вроде" одно и то же?* * *О: Хорошо. Давай попробуем проанализировать, что значит "что-то вроде". Давай возьмем отдельное предложение и исследуем его. Если я говорю:"Кукла Петрушка является чем-то вроде человека", я формулирую отношения.Д: Между чем и чем?О: Полагаю, между идеями.Д: А не между куклой и людьми?О: Нет. Между некоторыми идеями, которые у меня есть в отношении куклы, и некоторыми идеями, которые у меня есть в отношении людей.Д: Ага!Д: Хорошо, а что это за отношения?О: Я не знаю. Может, метафорические отношения?О: А еще есть те другие отношения, которые подчеркнуто не являются отношениями "что-то вроде". Много людей пошло на казнь за утверждение, что хлеб и вино не являются "чем-то вроде" плоти и крови.Д: Но есть ли это то же самое? Я хочу сказать, является ли балет о лебеде таинством?О: Да, полагаю, это так... по крайней мере, для некоторых людей. На языке протестантов мы могли бы сказать, что напоминающие лебедя костюм и движения танцовщицы являются "внешними и видимыми знаками некоторой внутренней и духовной благодати" женщины. Но на языке католиков это сделало бы балет простой метафорой, а не таинством.Д: Но ты сказал, что для некоторых людей это есть таинство. Ты имел в виду протестантов?О: Нет, нет. Я хотел сказать, что если для одних людей хлеб и вино - это только метафора, то для других (для католиков) хлеб и вино - это таинство. Значит, если есть некто, для кого балет - метафора, то могут быть и другие, для кого он подчеркнуто больше, чем метафора, - скорее, таинство.Д: В католическом смысле?О: Да.* * *О: Я хочу сказать, что если бы мы могли ясно сказать, что имеется в виду под утверждением "хлеб и вино не являются "чем-то вроде" плоти и крови", то мы больше узнали бы о том, что мы имеем в виду, когда говорим, что "лебедь является "чем-то вроде" человека" или что "балет есть таинство".Д: Ну и как ты определишь различие?О: Какое различие?Д: Между таинством и метафорой.О: Подожди минуту. В конечном счете мы говорим об исполнителе, художнике, поэте или конкретном представителе аудитории. Ты спрашиваешь меня, как я определяю различие между таинством и метафорой. Но мой ответ должен относиться к человеку, а не к сообщению.Ты спрашиваешь меня, как я стану решать, является или нет определенный танец или определенный день священным для данного танцовщика.Д: Хорошо, только продолжай.О: Ну, я полагаю, что это в некотором роде секрет.Д: Ты хочешь сказать, что ты мне не скажешь?О: Нет, это секрет не такого рода. Это не есть что-то, что ты не должен говорить. Это есть что-то, что ты не можешь сказать.Д: Что ты имеешь в виду? Почему не могу?О: Предположим, я спрашиваю танцовщицу: "Скажите мне, мисс Z, танец, который вы исполняете, - это для вас таинство или просто метафора?" Вообразим, что я смогу сделать этот вопрос понятным. Вероятно, она отделается от меня, сказав: "Вы его видели - вам и решать, если вы этого хотите, является он для вас таинством или нет". Или она может сказать: "Иногда да, а иногда нет". Или: "А как вам понравилось прошлое выступление?" Но в любом случае она не может иметь непосредственного контроля над этой вещью. * * *Д: Ты хочешь сказать, что любой, кто узнает этот секрет, получит власть стать великим танцовщиком или великим поэтом?О: Нет, нет, нет. Это совсем не так. Я хочу сказать, что великое искусство, религия и все прочее в этом роде связано с этим секретом, однако обычное сознательное знание этого секрета не дало бы знающему никакого контроля.Д: Папа, что же получилось? Мы пытались выяснить, что означает "что-то вроде", когда мы говорим, что лебедь есть "что-то вроде" человека. Я сказала, что выражение "что-то вроде" должно иметь два смысла. Один для фразы "образ лебедя есть "что-то вроде" лебедя", и другой для фразы "образ лебедя есть "что-то вроде" человека". А ты теперь говоришь про таинственные секреты и контроль.О: Правильно. Я начну сначала. Образ лебедя не является настоящим лебедем, а является притворным лебедем. Он также притворяется, что не является человеческим существом. Он также "в действительности" является юной леди, одетой в белое платье. И настоящий лебедь будет в известной мере напоминать юную леди. Но что из этого является таинством? О, Боже. Опять все сначала. Я могу сказать только следующее: таинство возникает не из одного из этих утверждений, а из их комбинации. "Притворно быть", "притворно не быть" и "быть в действительности" каким-то образом сплавляются в единое значение. Но нам следует держать их раздельно. Да. Это и пытаются делать логики и ученые. Но балеты так не создаются. И таинства тоже.^ МЕТАЛОГ: ЧТО ТАКОЕ ИНСТИНКТ?*Дочь: Папа, что такое инстинкт?Отец: Инстинкт, моя дорогая, - это объяснительный принцип.Д: Но что он объясняет?О: Все. Почти все. Все, что ты хочешь, чтобы он объяснял.Д: Не говори глупостей. Он не объясняет гравитацию.О: Нет. Но это потому, что никто не хочет, чтобы "инстинкт" объяснял гравитацию. Если бы кто-то захотел, он бы объяснил. Мы можем просто сказать, что у луны есть инстинкт, сила которого изменяется обратно пропорционально квадрату расстояния.Д: Но это чепуха, папа.О: Конечно, да. Но это ты упомянула "инстинкт", а не я.Д: Хорошо, но что тогда объясняет гравитацию?О: Ничего, моя дорогая. Потому что гравитация - это объяснительный принцип.Д: Ага!* * *Д: Ты хочешь сказать, что нельзя использовать один объяснительный принцип для объяснения другого? Никогда?О: Хм... вряд ли. Это то, что Ньютон имел в виду, когда сказал: "Hypotheses поп fingo".Д: А что это значит? Пожалуйста.О: Ну, ты знаешь, что такое "гипотеза". Любое утверждение, связывающее вместе два описательных утверждения, является гипотезой. Если ты говоришь, что первого февраля было полнолуние и первого марта было полнолуние, и затем связываешь эти два наблюдения любым образом, то утверждение, которое их связывает, является гипотезой.Д: Да, и я знаю, что значит поп. Но что такое fingo [1]?* Bateson G. Metalogue: What is an Instinct? // Approaches to Animal Communication / Ed. by Thomas A.Sebeok. 1969.О: Ну, fingo - это по-латыни "делать". Оно образует отглагольное существительное fictio, от которого мы получили слово "фикция".Д: Папа, ты хочешь сказать, что сэр Исаак Ньютон считал, что все гипотезы просто сделаны, как истории?О: Да, именно так.Д: Но разве он не открыл гравитацию? С яблоком?О: Нет, дорогая. Он изобрел ее.Д: Ага!.. Папа, кто изобрел инстинкт?О: Я не знаю. Вероятно, это восходит к Библии.Д: Но если идея гравитации связывает вместе два описательных утверждения, она должна быть гипотезой.О: Это верно.Д: Значит, Ньютон все-таки fingo гипотезы.О: Да, конечно. Он был очень великий ученый.Д: Ага!* * *Д: Папа, объяснительный принцип - это то же, что гипотеза?О: Близко, но не совсем. Видишь ли, гипотеза пытается объяснить что-то конкретное, но объяснительные принципы, такие как "гравитация" или "инстинкт", в действительности ничего не объясняют. Это что-то вроде условного соглашения между учеными перестать пытаться объяснять вещи с определенного места.Д: Может, Ньютон имел в виду это? Если "гравитация" ничего не объясняет, а есть только что-то вроде полной остановки в конце череды объяснений, тогда изобретение гравитации - это не то же, что изобретение гипотезы. И он мог сказать, что он не fingo никаких гипотез.О: Это верно. У объяснительного принципа объяснения нет. Это как черный ящик.Д: Ага!* * *Д: Папа, что такое черный ящик?О: "Черный ящик" - это условное соглашение между учеными перестать пытаться объяснять вещи с определенного места. Я полагаю, обычно это временное соглашение.Д: Но это не похоже на черный ящик.О: Нет, но это так называется. Вещи часто не похожи на свои имена.Д: Да.О: Это слово пришло от инженеров. Когда они рисуют схему сложной машины, они пользуются чем-то вроде стенографии. Чтобы не рисовать все подробности, они ставят квадрат вместо целой кучи деталей и маркируют этот квадрат тем, что эта куча деталей должна делать.Д: Значит, "черный ящик" - это маркировка того, что должна делать куча вещей...О: Это верно. Но это не есть объяснение того, как куча работает.Д: А гравитация?О: Это маркировка того, что гравитация должна делать. Это не есть объяснение того, как она это делает.Д: Ага!* * *Д: Папа, что такое инстинкт?О: Это маркировка того, что должен делать некоторый черный ящик.Д: Но что он должен делать?О: Хм... это очень трудный вопрос.Д: Продолжай.О: Он должен контролировать (отчасти контролировать), что делает организм.Д: А у растений есть инстинкты?О: Нет. Если ботаник, говоря о растениях, использует слово "инстинкт", его обвинят в зооморфизме.Д: А это плохо?О: Да. Очень плохо для ботаника. Для ботаника провиниться в зооморфизме так же плохо, как для зоолога провиниться в антропоморфизме. Очень, очень плохо.Д: Ага! Понимаю.* * *Д: Что ты имеешь в виду под "отчасти контролировать"?О: Хорошо. Если животное падает со скалы, его падение контролируется гравитацией. Но если оно во время падения дергается, это может быть из-за инстинкта.Д: Инстинкта сохранения своего "Я" (Self-preservative instinct)?О: Полагаю, так.Д: Папа, что такое "Я" (Self)? Собака знает, что у нее есть "Я"?О: Я не знаю. Но если собака знает, что у нее есть "Я", и дергается, чтобы сохранить это "Я", то ее дергания являются рациональными, а не инстинктивными.Д: Ага! Тогда "инстинкт сохранения своего "Я"" - это противоречие.О: Ну, это что-то вроде полустанка на пути к антропоморфизму.Д: Ага! Это плохо.О: Но собака может знать, что у нее есть "Я", но не знать, что это "Я" нужно сохранять. Тогда рациональным будет не дергаться. Если собака по-прежнему дергается, то это инстинктивно. Но если она обучилась дергаться, то это не будут инстинктивно.Д: Ага!* * *Д: Что же не будет инстинктивным, папа? Обучение илидергание?О: Нет, только дергание. Д: А обучение будет инстинктивным? О: Хм... да. Если только собака не обучалась обучаться.Д: Ага!* * *Д: Но, папа, что должен объяснять инстинкт?О: Я всё пытаюсь избежать этого вопроса. Видишь ли, инстинкты были изобретены тогда, когда никто ничего не знал о генетике, а большая часть современной генетики открыта тогда, когда никто ничего не знал о теории коммуникации. Поэтому вдвойне трудно перевести "инстинкт" в современные термины и идеи.Д: Да, продолжай.О: Ну, ты знаешь, что в хромосомах есть гены, а гены - это некоторый вид сообщений, которые касаются того, как организм развивается и как он себя ведет.Д: Папа, а развитие отличается от поведения? В чем отличие? И какое из них - обучение? Это "развитие" или "поведение"?О: Нет, нет, не так быстро! Давай избежим этих вопросов, положив развитие-обучение-поведение вместе в одну коробку. Единый спектр феноменов. Теперь попробуем сказать, какой вклад инстинкт вносит в объяснение этого спектра.Д: А это спектр?О: Нет, это просто расплывчатый способ выражаться.Д: Ага!* * *Д: Но разве инстинкт не весь находится на поведенческом краю этого "спектра"? И разве не все обучение определяется окружающей средой и хромосомами?О: Давай внесем ясность: в самих хромосомах нет ни поведения, ни анатомии, ни обучения.Д: А разве у них нет своей собственной анатомии?О: Разумеется, есть. И их собственная физиология. Но анатомия и физиология генов и хромосом не есть анатомия и физиология целого животного.Д: Конечно, нет.О: Но она про анатомию и физиологию целого животного.Д: Анатомия про анатомию?О: Да, так же, как буквы и слова имеют свои собственные очертания и формы и эти формы являются частями слов или предложений и так далее - которые могут быть про что-то.Д: Ага!Д: Папа, а анатомия генов и хромосом - это про анатомию целого животного? А физиология генов и хромосом - про физиологию целого животного?О: Нет, нет. Нет причин ожидать такого. Все это не так. Анатомия и физиология не разделяются подобным образом.Д: Папа, ты собираешься положить анатомию и физиологию вместе в одну коробку, как ты сделал с развитием-обучением-поведением?О: Да. Несомненно.Д: Ага!* * *Д: В ту же коробку?О: Почему нет? Я полагаю, развитие находится ровно в середине этой коробки. Точно в самой середине.Д: Ага!* * *Д: Если у хромосом и генов есть анатомия и физиология, они должны развиваться.О: Да. Как следствие.Д: Ты думаешь, что их развитие может быть про развитие всего организма?О: Я даже не знаю, что мог бы значить этот вопрос.Д: А я знаю. Он значит, что хромосомы и гены как-то изменялись бы или как-то развивались в процессе развития ребенка, и изменения хромосом были бы про изменения ребенка. Контролируя их или частично контролируя их.О: Нет. Я так не думаю.Д: Ага!Д: Хромосомы обучаются?О: Я не знаю.Д: Они вроде черных ящиков.О: Да, но если хромосомы или гены могут обучаться, они становятся гораздо более сложными черными ящиками, чем кто-либо в настоящее время их считает. Ученые всегда предполагают или надеются, что вещи просты, а затем открывают, что это не так.Д: Да, папа.* * *Д: Папа, а это - инстинкт?О: Что - инстинкт?Д: Предполагать, что вещи просты?О: Нет. Конечно, нет. Ученых нужно обучить так делать.Д: Но я думала, что никакой организм нельзя обучить быть всегда неправым.О: Юная леди, вы проявляете неуважение и ошибаетесь. Во-первых, ученые не ошибаются каждый раз, когда предполагают, что вещи просты. Весьма часто они правы или частично правы, и еще чаще они думают, что правы, и говорят это друг другу. И это является достаточным подкреплением. И в любом случае вы неправы, когда говорите, что никакой организм нельзя обучить быть всегда неправым.
1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   44 