

	 ВЫСШЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
	 

 
Читайте также:IV. Исследование словообразованияАвторские технологии экологического образования детей дошкольного возрастаАкадемия повышения квалификации и профессионольной переподготовки работников образованияАкмеология – комплексная наука, изучающая закономерности профессионального роста, методы достижения наивысших результатов в творческой деятельности и практической жизни.Актуальные проблемы высшего профессионального образования в РоссииАлгоритм гигиенической оценки производственного шума для обоснования профессионального заболевания и системы оздоровления трудаБюрократия – система управления, в которой власть принадлежит чиновнической администрации (бюрократам), без всякого сообразования с реальными интересами масс.В системе образованияВ ЧЕМ НУЖНА ВАМ ПОДДЕРЖКА В ПОЛУЧЕНИИ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ?Виды межбюджетных трансфертов муниципальным образованиямВнешние факторы, влияющие на процесс ценообразованияВозможный смысл профессионального самоопределения.






ОРГАНИЗАТОРОМ МЕРОПРИЯТИЯ ЯВЛЯЕТСЯ ДЕПАРТАМЕНТ НАУКИ, ПРОМЫШЛЕННОЙ ПОЛИТИКИ И ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА ГОРОДА МОСКВЫ
					 
 МОСКВА 2013
 
  
					ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ
					
							ВЫСШЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
							«РОССИЙСКИЙ ЭКОНОМИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ИМЕНИ Г.В. ПЛЕХАНОВА»
  
  
 Аудит
 для малого и среднего бизнеса
  
  
 УЧЕБНОЕ ПОСОБИЕ
 Краткий курс
  
  
  
 МОСКВА 2013
  
 Составители:
 Д.э.н., профессор Казакова Наталия Александровна, заведующая кафедрой «Анализ хозяйственной деятельности и аудит» РЭУ им. Г.В. Плеханова
 к.э.н., доцент Миронова Ирина Владимировна
  
  
 Учебное пособие предназначено для слушателей программа повышения квалификации «Бухгалтерский учет и налогообложение для субъектов малого и среднего бизнеса» в целях обучения сотрудников субъектов малого и среднего предпринимательства, целевых приоритетных групп граждан основам аудита с учетом его специфики.
  
  
 Нормативно-правовое регулирование аудиторской деятельности в РФ. Планирование аудиторской проверки. Существенность и риски в аудите. Аудиторская выборка: виды и построение. Аудиторские доказательства, их источники и процедуры получения. Аудиторское заключение: виды, содержание и оформление. Аудит операций с основными средствами и нематериальными активами. Аудит операций с товарно-материальными ценностями и производственными запасами. Аудит операций с денежными средствами. Аудит операций с финансовыми вложениями. Аудит учредительных документов и учетной политики организации. Аудит расчетов по оплате труда. Аудит расчетных операций. Аудит формирования и использования финансовых результатов.
  
 1. Нормативно-правовое регулирование аудиторской деятельности в РФ.
 Нормативная база:
 1. Федеральный закон №307-ФЗ от 30.12.08г. «Об аудиторской деятельности».
 2. Федеральный закон №315-ФЗ от 01.12.07г. "О саморегулируемых организациях".
 3. Федеральные правила (стандарты) аудиторской деятельности (40 стандартов).
 
 Уровень 1 «Законодательный» — главным законодательным актом является федеральный закон «Об аудиторской деятельности»;

 Уровень 2 «Нормативный» — федеральные стандарты (правила) аудита, которые определяют общие вопросы регулирования аудиторской деятельности, обязательные для всех субъектов рынка, а также устанавливают нормы аудита, обязательные для всех субъектов аудиторской деятельности;
 Уровень 3 «Методический«» — внутренние правила (стандарты) саморегулируемых организаций, а также нормативные документы министерств и ведомств, которые упорядочивают специфические особенности аудита по видам (общий, страховой, банковский, аудит инвестиционных институтов);
 Уровень 4 «Внутрифирменный» — внутренние стандарты аудиторской деятельности, которые разрабатывают аудиторские организации и индивидуальные аудиторы на базе федеральных правил (стандартов) и практики аудита.
  
 2. Планирование аудиторской проверки.
 Планирование аудита — один из обязательных этапов аудита. На этом этапе определяются стратегия и тактика аудита, объем аудиторской проверки, составляется общий план аудита, разрабатываются программы и конкретные аудиторские процедуры.
 Планирование позволяет эффективно распределять работу между членами группы специалистов, участвующих в аудиторской проверке, а также координировать эту работу.
 Планирование аудиторской проверки производится в три этапа:
 1) предварительное планирование, производится на этапе выбора клиента. По результатам этой работы аудиторская проверка может вообще не состояться, если обнаружится высокий уровень неотъемлемого риска;
 2) разработка общего плана аудита с указанием ожидаемого объема, графиков и сроков проведения аудита;
 При разработке общего плана аудита следует принимать во внимание:
 а) деятельность аудируемого лица;
 б) системы бухгалтерского учета и внутреннего контроля;
 в) риск и существенность;
 г) характер, временные рамки и объем процедур;
 д) координацию и направление работы, текущий контроль и проверку выполненной работы и прочее.
 3) составление программы аудита, определяющей объем, виды и последовательность осуществления аудиторских процедур.
  



Глоссарий  | следующая ==> Существенность и риски в аудите.
Дата добавления: 2015-04-01; просмотров: 24; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  