
            ﻿ОТ РЕДАКЦИОННОГО СОВЕТА
Уважаемые читатели!
Этот номер приурочен столетней годовщине выпуска первого номера журнала "Известия Томского технологического института". В связи с этим знаменательным событиеми Редколлегией журнала в юбилейный выпуск были рекомендованы для повторной публикации наиболее характерные или оригинальные статьи ведущих ученых Томского политехнического.
Как известно, наследником и преемником журнала “Известия ТТИ” стал периодический рецензируемый журнал "Известия Томского политехнического университета". С 2001 года журнал "Известия ТПУ" входит в перечень ВАК РФ периодических научных и научно-технических изданий России в которых рекомендуются публикации основных результатов диссертаций на соискание ученой степени доктора наук. Журнал получил международную регистрацию -ШК 1684-8519.
"Известия ..." начали издаваться с первых лет существования вуза. Первый номер журнала "Известия Томского технологического института" вышел в 1903 г. под редакцией экстраординарного профессора А.И. Ефимова.
Первые выпуски формировались по мере накопления научного материала, а с 1904 г. начали издаваться не менее 3-4 раз в год. Каждое издание датировалось годом и имело сквозную нумерацию, считая каждый выпуск за том, кроме того, с 1907 г. каждый том получал очередной номер в пределах года.
В первые годы в журнале публиковались монографические работы профессоров и отчетные материалы, характеризующие учебную и научную деятельность института. Это и определяло тематику "Известий ...". Всего в дореволюционный период было опубликовано 250 работ, а по 1977 год включительно - 4753. Для сравнения: только за 2003 год в семи выпусках журнала "Известия Томского политехнического университета" было опубликовано столько статей, сколько их появилось на страницах журнала за весь дореволюционный период.
На страницах журнала активно публиковали свои научные достижения ведущие профессора, сотрудники и выпускники политехнического, в том числе основатели старейших научных школ ТПУ: И.Н. Бутаков, Б.П. Вейнберг, А.А. Воробьев, Н.И. Карташев. М.К. Коровин, В.Д. Кузнецов, Л.П. Кулев, Г.А. Месяц, А.М. Розенберг, Б.В. Тронов и др., поэтому научная общественность в стране и за рубежом имела дополнительную возможность знакомиться с достижениями коллектива политехников в области научных исследований по всем направлениям, развиваемым в вузе.
Сейчас журнал издается с периодичностью один выпуск в два месяца - шесть выпусков в год. В каждом из номеров журнала содержатся статьи по конкретным научным проблемам, обзорные материалы по результатам научных исследований и разработок факультетов и НИИ. До 30 % журнальной площади отводится для статей ученых других вузов и научных организаций России и стран ближнего и дальнего зарубежья.
Председатель Редакционного Совета,
ректор университета, профессор	Ю.П.	Похолков