
          ﻿3.	Elliot, A.J. Approach and avoidance temperament as basic dimensions of personality / A.J. Elliot, T. Thrash // Journal of Personality. - 2010. - Vol. 78. - P. 865-906.
4.	Karoly, P. Goal cognition and its clinical implications: Development and preliminary validation of four motivational assessment instruments / P. Karoly, L. S. Ruehlman // Assessment. - 1995. -Vol. 2. - P. 113-129.
5.	Lochbaum, M. A meta-analytic review of the approach-avoidance achievement goals and performance relationships in the sport psychology literature [Электронный ресурс] / M. Lochbaum, J. Gottardy // Journal of Sport and Health Science. 2014. - URL : http://dx.doi.org/10.1016/jjshs.2013.12.004. - Дата обращения 22.11.2014.
6.	Preacher, K. J. Asymptotic and resampling strategies for assessing and comparing indirect effects in multiple mediator models / K. J. Preacher, A. F. Hayes // Behavior Research Methods. - 2008. -Vol. 40. - P. 879-891.
7.	Stoeber, J. Achievement goals and championship performance: Predicting absolute performance and qualification success / J. Stoeber, R. Crombie // Psychology of Sport and Exercise. -2010. - Vol. 11. - P. 513-521.
Контактная информация: marc.lochbaum@ttu.edu
Статья поступила в редакцию 22.11.2014.
УДК 796:159.9
ОЦЕНКА ВЛИЯНИЯ ФИЗИЧЕСКОЙ НАГРУЗКИ НА ВЫРАЖЕННОСТЬ ТРЕВОЖНО-ДЕПРЕССИВНЫХ СОСТОЯНИЙ
Алла Викторовна Лысенко, доктор биологических наук, профессор, заведующая кафедрой, Татьяна Владимировна Таютина, кандидат медицинских наук, доцент, Дмитрий Сергеевич Лысенко, преподаватель, Южный Федеральный Университет, Ростов-на-Дону; Владимир Александрович Арутюнов, кандидат биологических наук, старший научный сотрудник, Санкт-Петербургский Институт биорегуляции и геронтологии
Аннотация
Целью данной работы явилось выявление связи когнитивного инсайта с особенностями саморегуляции, совладания со стрессом и качества жизни у здоровых испытуемых, образ жизни которых в различной степени связан с занятиями физической культурой и спортом. Были проанализированы и обобщены данные современной литературы о тревожно-депрессивных расстройствах, их влиянии на соматическое и психическое здоровье, исследована распространенность и выраженность тревожно-депрессивных расстройств у лиц с разной приверженностью к физическим нагрузкам, оценено влияние интенсивности физических нагрузок на выраженность тревожно-депрессивных расстройств, определены возможные механизмы коррекции психического здоровья. В ходе выполнения работы были получены следующие результаты: физические упражнения воздействуют как антидепрессанты на определенные нейромедиаторные системы в мозге и помогают восстановить положительное отношение к жизни, уменьшая страхи и сопутствующие симптомы, такие как учащенное сердцебиение и дыхание. Спорт для профессиональных спортсменов может быть источником страданий, но даже осознание угрозы психического расстройства не останавливает их, и они продолжают заниматься спортом.
Ключевые слова: тревожно-депрессивные расстройства, уровень когнитивного инсайта, физические нагрузки, психическое здоровье, качество жизни.
DOI: 10.5930/issn.1994-4683.2014.11.117.p218-224
ASSESSMENT OF PHYSICAL EXERTION ON THE EXPRESSION OF ANXIETY
DEPRESSION
Alla Viktorovna Lysenko, the doctor of biological sciences, professor, department chairman, Tatyana Vladimirovna Tayutina, the candidate of medical sciences, senior lecturer, Dmitry Sergeyevich Lysenko, the teacher, Southern Federal University, Rostov-on-Don; Vladimir Ale-ksandrovich Arutyunov, the candidate of biological sciences, senior research associate, St. Petersburg Institute of Bioregulation and Gerontology
Annotation
The aim of this work was to identify the correlation of the cognitive insight with the features of self-regulation, coping and quality of life among the healthy tested, lifestyle of witch is to varying degrees associated with the physical training and sports. There were analyzed and summarized the data of the modern literature on anxiety and depressive disorders, their impact on the physical and mental health, the authors investigated the prevalence and severity of anxiety and depressive disorders among the patients with varying commitment to the physical activity, and assessed the effect of intensity of the physical activity on the severity of anxiety and depressive disorders, there were identified the possible correction mechanisms for the mental health. In the course of the work the following was revealed: physical exercise as antidepressants affect certain neurotransmitter systems in the brain and help to restore a positive attitude to life, reducing fears and associated symptoms, such as palpitations and breathing. Sports for the professional athletes can be a source of suffering, but even awareness of the threat of the mental disorder does not stop them, and they continue to play sports.
Keywords: anxiety-depressive disorder, level of cognitive insight , exercise , mental health, quality of life.
ВВЕДЕНИЕ
Проблема состояния психического здоровья населения во всех странах мира становится все более актуальной вследствие высокого уровня распространенности психических расстройств различного генеза. Среди психических расстройств особое беспокойство и внимание вызывают аффективные (особенно депрессивные) расстройства. Актуальность депрессивных расстройств обусловлена рядом причин: уровнем распространенности расстройств депрессивного спектра среди населения, который на протяжении последнего десятилетия существенно возрос (тенденция к росту сохраняется и составляет на сегодняшний день от 5 до 10% [1, 2]; распространенностью депрессивных расстройств в различных возрастных категориях от детей до лиц пожилого возраста (среди детей до 12 лет депрессивные расстройства встречаются до 2%, среди подростков до 18 лет - до 5,0%, среди лиц среднего возраста - до20%, среди лиц пожилого возраста до30% [5]; выявлением депрессивных расстройств не только в практике врача-психиатра, но в первую очередь, в первичной медицинской сети (у 60% больных, обращающихся в поликлиники, обнаруживаются депрессивные расстройства различной степени тяжести, но диагностируются только у 5% всех обратившихся туда депрессивных больных [3, 4];высокими экономическими затратами - депрессия вышла на первое место в мире среди причин неявки на работу, на второе - среди болезней, приводящих к потере трудоспособности (ежегодно около 150 миллионов человек в мире лишаются трудоспособности из-за депрессий), по материальным затратам она стоит на четвертом месте среди других заболеваний [6]; высоким уровнем суицидов (от 45 до 60% всех самоубийств на планете совершают больные депрессией; так человек, страдающий депрессией, имеет в 35 раз больше шансов покончить жизнь самоубийством; за последние 10 лет число попыток самоубийства среди молодежи выросло почти в 3 раза).
В течение 20 лет наиболее распространенными заболеваниями станут депрессивные расстройства, значительный рост числа страдающих депрессией прогнозируют специалисты Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ). Рассматривая тяжесть каких-
либо заболеваний на уровне здравоохранения, эксперты учитывают разницу между ожидаемой продолжительностью жизни и возрастом, в котором человек умирает или становится недееспособным вследствие определенного заболевания. Департамент психического здоровья ВОЗ (Department of Mental Health) заявил, что к 2030 году значимость депрессивных расстройств для здравоохранения превысит аналогичный показатель других заболеваний. Депрессия гораздо более распространена, чем ВИЧ-инфекция или злокачественные заболевания. При этом расстройство поражает все большее число людей.
Целью данного исследования явилось выявление связи когнитивного инсайта с особенностями саморегуляции, совладания со стрессом и качества жизни у здоровых испытуемых, образ жизни которых в различной степени связан с занятиями физической культурой и спортом.
МАТЕРИАЛЫ И МЕТОДЫ
Обследовано 30 студентов (юноши), средний возраст 21,0±1,2 года. В эксперименте участвовали студенты ГБОУ ВПО Ростовского государственного медицинского университета и Академии физической культуры и спорта. Контрольная группа (10 человек) -студенты, не занимающиеся регулярно физической культурой и спортом. Первая экспериментальная группа (10 человек) - студенты, регулярно занимающиеся физической культурой и спортом в оздоровительных целях по 40-60 минут в день 2-3 раза в неделю. Вторая экспериментальная группа (10 человек) - студенты тренерского отделения Академии физической культуры и спорта, занимающиеся спортом ежедневно, профессионально.
Для психодиагностики уровня когнитивного инсайта использовали шкалу когнитивного инсайта А. Бека, включающую в себя две субшкалы: саморефлексивности и самоуверенности. Шкала заполнялась обследуемыми в спокойной обстановке, анонимно, с указанием пола и возраста обследуемого. В целом когнитивный инсайт характеризует отношение человека к своему опыту, являясь мерой возможности сопоставления своего мнения и ситуации, в том числе мнения окружающих людей. Если в отношении психических заболеваний, где восприятие, представления и переживания могут быть искажены, важность таких сопоставлений очевидна, содержание и функции когнитивного инсайта в норме могут отличаться от его содержания и функций в патологии [6].
Отвечая на пункты опросника, испытуемые использовали всю шкалу ответов (от 1 до 4 баллов). Результаты интерпретировались следующим образом: общая сумма баллов от 0 до 19 расценивалась как отсутствие тревожно-депрессивных расстройств, 19 баллов и более свидетельствовало о наличии у обследуемых клинически значимой депрессии, 24 балла и более означало наличие у испытуемых клинически значимой депрессии с необходимостью назначения антидепрессивных препаратов.
Для дифференциальной диагностики депрессивных состояний и состояний, близких к депрессии (или другими словами измерение степени выраженности сниженного настроения - субдепрессии), использовалась шкала Зунга.
Шкала Зунга оценивает выраженность депрессии по трем группам диагностических критериев: депрессивному аффекту, соматической симптоматике и депрессивным переживаниям.
Тест адаптирован в отделении наркологии НИИ им. Бехтерева - Т.И. Балашовой. Основан на опроснике В. Зунга (The Zung self-rating depression scale). Шкала Зунга (Цун-га) для самооценки депрессии была опубликована в 1965 г. в Великобритании и в последующем получила международное признание (переведена на 30 языков). Она разработана на основе диагностических критериев депрессии и результатов опроса пациентов с этим расстройством. Оценка тяжести депрессии по ней проводится на основе самооценки пациента. Опросник разработан для дифференциальной диагностики депрессивных состояний и состояний, близких к депрессии (или другими словами измерение степени вы-
раженности сниженного настроения - субдепрессии), для скрининг-диагностики при массовых исследованиях и в целях предварительной, доврачебной диагностики.
Инструмент разработан на основе диагностических критериев депрессии и результатов анализа клинических опросов пациентов с депрессией с целью уточнения формулировок вопросов в пунктах шкалы. Созданию указанной шкалы способствовали исследования Grinker, Overall и Friedman, посвященные симптоматологии расстройств настроения. Чувствительность шкалы подтверждена сравнением результатов тестирования пациентов с депрессивным и не депрессивным состоянием до и после терапии, а также групп пациентов, различающихся по полу, возрасту, расовой принадлежности, уровню образования, социальному и материальному положению. При анализе результатов оценка проводится по семи факторам, содержащим группы симптомов, отражающих чувство душевной опустошенности, расстройство настроения, общие соматические и специфические соматические симптомы, симптомы психомоторных нарушений, суицидальные мысли и раздражительность/нерешительность. Шкала Зунга используется для клинической диагностики депрессии, а также при проведении клинических испытаний антидепрессивных средств. Полное тестирование с обработкой занимает 20-30 мин. Испытуемый отмечает ответы на бланке.
Шкала заполнялась испытуемыми в спокойной обстановке, анонимно, с указанием пола и возраста обследуемого. Отвечая на пункты опросника, испытуемые использовали всю шкалу ответов (от 1 до 4 баллов). Результаты интерпретировались следующим образом: общая сумма баллов менее 50 баллов расценивалась как отсутствие депрессии, 50-59 баллов - минимальная легкая депрессия, 60-69 баллов - умеренная депрессия, 70 и более баллов - выраженная депрессия.
Результаты обрабатывались в среде интегрированных пакетов статистических программ «Statistica» версия 10. Использовали t-критерий Стьюдента для независимых выборок.
ПОЛУЧЕННЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ И ОБСУЖДЕНИЕ
Анализ полученных результатов показал (таблица 1), что в группе студентов, которые не занимались физической культурой и спортом в 40% случаев суммарный балл по шкале Бека составил от 9 до 14 баллов, что можно расценить как тенденцию к развитию тревожно-депрессивных состояний у данной категории обследуемых. У 10% испытуемых количество баллов соответствовало критериям клинически значимой депрессии и у 20% результаты тестирования требовали медикаментозной коррекции имеющихся депрессивных нарушений.
Таблица 1
Показатели оценки тревожно-депрессивных состояний _по шкале когнитивного инсайта Бэка (п=10)_
Депрессия (баллы)	Характеристика состояния	Группа контроля, (%)	Группа 1, (%)	Группа 2, (%)
0-19	Отсутствие тревожно-депрессивных расстройств	70	100	30
19-24	Клинически значимая депрессия	10	-	40
24 и более	Клинически значимая депрессия, требующая коррекции антидепрессантами	20	-	30
При сравнении показателей шкалы Бека у студентов, не занимающихся регулярно физической культурой и спортом и у студентов, занимающихся физической культурой и спортом в оздоровительных целях по 40-60 минут в день 2-3 раза в неделю были выявлены существенные различия. Только в 20% случаев количество баллов варьировало от 5 до 10, что можно расценить как незначительную тенденцию к развитию тревожно-депрессивных состояний. Данный факт вероятно можно объяснить тем, что основой обычных занятий спортом является повышение самооценки индивидуума. Во время занятий спортом организм вырабатывает химические элементы, которые называют эндор-
фины. Эндорфины взаимодействуют с рецепторами мозга, в результате чего снижается болевой порог. Физические упражнения начинают воздействовать как антидепрессанты на определенные нейромедиаторные системы в мозге и помогают восстановить положительное отношение к жизни. Для больных с тревожными расстройствами, физические упражнения уменьшают страхи и сопутствующие симптомы, такие как учащенное сердцебиение и дыхание.
Интересно отметить, что в группе испытуемых, занимающихся спортом профессионально, были выявлены более выраженные изменения как по сравнению с группой студентов, не занимающихся спортом, так и по сравнению с теми, кто занимался спортом в оздоровительных целях.
В 40% случаев у обследуемых третьей группы выявлялись признаки клинически значимой депрессии, в 30% случаев требовалась медицинская коррекция антидепрессивными препаратами. У оставшихся 30% испытуемых данной группы сумма баллов варьировала от 14 до 18 баллов, что предположительно можно расценить как выраженную тенденцию к развитию тревожно-депрессивных состояний.
Полученные результаты в отношении профессиональных спортсменов можно трактовать следующим образом: хотя зачастую при депрессиях врачи рекомендуют заняться спортом, для профессиональных спортсменов это может быть источником страданий. Большинство спортсменов, тренирующихся на выносливость, в результате экстремальных требований чувствует себя постоянно разбитым и бессильным.
Несколько иная картина была получена при использовании шкалы самооценки выраженности депрессии Зунга. Анализируя полученные результаты, следует отметить, что при сравнении диагностических критериев, характеризующих соматическую симптоматику, было выявлено достоверное снижение количества баллов в группе студентов, регулярно занимающихся физической культурой и спортом в оздоровительных целях (таблица 2) по сравнению с показателями контрольной группы.
Таблица 2
Динамика диагностических критериев самооценки депрессии в результате занятий
физической культурой и спортом в оздоровительных целях (М±т, п=10)
Диагностические критерии	Группы обследуемых		Ра
	1-я группа (баллы)	2-я группа (баллы)	
Депрессивный аффект	3,4±1,2	3,1±0,9	0,562
Соматическая симптоматика	17,74±2,3	14,7±1,9 *	0,01
Депрессивные переживания	22,8±6,9	17,3±3,6	0,05
* - отличия достоверны по сравнению с контрольной группой; Ра - вероятность.			
Также обращает на себя внимание тенденция к уменьшению выраженности депрессивных переживаний, выявленная в ходе сравнения показателей данных групп.
Несколько другая картина наблюдается при сравнении диагностических критериев депрессии в группе контроля и в группе студентов, которые занимаются профессиональным спортом (таблица 3).
Таблица 3
Динамика диагностических критериев самооценки депрессии в результате занятий
Диагностические критерии	Группы обследуемых		Ра
	1-я группа (баллы)	3-я группа (баллы)	
Депрессивный аффект	3,4±1,2	4,1±0,9	0,15
Соматическая симптоматика	17,74±2,3	19,4±1,6	0,03
Депрессивные переживания	22,8±6,9	20,4±2,5	0,31
* - отличия достоверны по сравнению с контрольной группой; Ра - вероятность.			
Выявленные изменения свидетельствуют о достоверном повышении балла оценки соматической симптоматики в третьей группе обследуемых, тогда как другие диагностические критерии в сравнении с группой контроля достоверно не изменились. Наибольшее
количество достоверных изменений регистрировалось при сравнении диагностических критериев самооценки депрессии у студентов, занимающихся спортом регулярно в оздоровительных целях и у студентов тренерского отделения Академии физической культуры и спорта, являющихся спортсменами-профессионалами (таблица 4).
Таблица 4
Сравнительная характеристика диагностических критериев депрессии, в группах исследуемых, занимающихся спортом в оздоровительных и профессиональных
целях (M±m, п=10)
Диагностические критерии	Группы обследуемых			
	2-я группа (баллы)	Ра	3-я группа (баллы)	Ра
Депрессивный аффект	3,1±0,9	0,52	4,1±0,9!	0,01
Соматическая симптоматика	14,7±1,9!	0,01	19,4±1,6°	0,00
Депрессивные переживания	20,4±2,5	0,05	20,4±2,5	0,06
Обращает на себя внимание достоверное повышение баллов диагностического критерия, характеризующего депрессивный аффект, значительное достоверное повышение баллов, характеризующих соматическую симптоматику депрессии, а также выраженная тенденция в развитии депрессивных переживаний у испытуемых 3-й группы относительно аналогичных показателей испытуемых 2-й группы. Полученные данные можно объяснить тем, что в профессиональном спорте нет места слабости (едва ли олимпийский чемпион будет жаловаться на душевные страдания) и даже осознание угрозы психического расстройства не может остановить спортсмена, настроившегося на достижение высокого результата.
Интересен также тот факт, что при анализе суммарного балла оценки депрессии по шкале Зунга во всех группах количество средних баллов свидетельствовало об отсутствии субдепрессивных изменений психики испытуемых
Полученные данные следует трактовать по нашему мнению следующим образом: шкала оценки выраженности субдепрессии Зунга в целом крайне субъективна при анализе выраженности тревожно депрессивных изменений, что связано с желанием человека казаться лучше, чем это есть на самом деле.
В заключении необходимо отметить, что выявление депрессивных расстройств является актуальной проблемой, поскольку почти половина больных депрессиями вообще не обращается за специализированной помощью и предъявляют лишь соматические жалобы. Многие страдают депрессией, которая не распознается и не лечится. Как правило, они имеют более легкие депрессивные эпизоды, существенно не ограничивающие их активность. Оптимальные по силе и продолжительности физические нагрузки должны быть неотъемлемой частью системы профилактики и реабилитации людей, страдающих от приступов депрессии и тревоги.
ВЫВОДЫ
1.	Шкала Зунга при самостоятельной оценке депрессии не всегда дает точные результаты. Все дело в том, что психика человека устроена таким образом, что он всегда хочет казаться лучше, чем это есть на самом деле.
2.	Унифицированные методики, включающие в себя использование шкал, структурированных и полуструктурированных интервью, опросников и тестов - простой и чрезвычайно удобный инструмент при выявлении депрессии, тревоги, когнитивных нарушений. Применение методик диагностики уровня когнитивного инсайта следует широко использовать при выявлении депрессии, тревоги, когнитивных нарушений, учитывая гендерные особенности испытуемых и выраженность у них психопатологической симптоматики.
3.	Спорт может быть источником страданий и многие из профессиональных спортсменов страдают от депрессии, причиной которой могут быть стрессорные физиче-
ские и психоэмоциональные нагрузки. Несмотря на то, что занятия спортом воспитывают характер, самодисциплину, трудолюбие, ответственность и другие морально-волевые качества, высоких результатов на международной арене достигают единицы, а остальных в итоге может ждать разочарование.
4. Регулярные спортивные нагрузки в оздоровительных целях, для людей с депрессией, тревожными состояниями, когнитивными нарушениями, должны являться обязательным компонентом психотерапии, поскольку физические упражнения воздействуют как антидепрессанты на определенные нейромедиаторные системы в мозге и помогают восстановить положительное отношение к жизни, уменьшая страхи и сопутствующие симптомы, такие как учащенное сердцебиение и дыхание.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Диагностика копинг-стратегий: адаптация опросника COPE / Т.О. Гордеева, Е.Н. Осин, Е.А. Рассказова, О.А. Сычев, В.Ю. Шевяхова // Психология стресса и совладающего поведения в современном российском обществе : материалы II международной научно-практической конференции, Кострома, 23-25 сентября 2010 г. - Кострома, 2010. - С. 195-197.
2.	Иржевская, В.П. Нарушение осознания психического заболевания при шизофрении : автореф. дис. ... канд. психол. наук / Иржевская, В.П. ; Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова. - Москва, 2009. - 24 с.
3.	Кравченко, Н.Е. Современные представления о депрессивных расстройствах настроения в подростковом возрасте и некоторых проблемах их терапии (аналитический обзор) / Н.Е. Кравченко // Терапия психических расстройств. - 2007. - № 3. - C. 5-11.
4.	Марута, Н.А. Клинические проявления и принципы терапии депрессивного эпизода у лиц пожилого возраста / Н.А. Марута, С.П. Колядко, Е.С. Череднякова // Украшський вюник психоневрологи. - 2007. - Т. 15. - Вип. 1 (50). - С. 207-208.
5.	Митина, О.В. Моделирование латентных изменений c помощью структурных уравнений / О.В. Митина // Экспериментальная психология. - 2008. - №. 1. - С. 131-148.
6.	Проблема инсайта в современной патопсихологии / В.П. Иржевская, Г.Е. Рупчев, А.Ш. Тхостов, М.А. Морозова // Вопросы психологии. - 2008. - № 2. - С. 145-153.
REFERENCES
1.	Gordeeva T.O., Osina E.N., Rasskazova E.A., Sychev O.A. and Shevyakova V.Yu. (2010), "Diagnosis of coping-strategy: adaptation COPE", Materials of the II International Scientific and Practical Conference, Kostroma, pp.195-197.
2.	Irzhevskaya V.P. (2009), Violation of awareness of mental illness in schizophrenia, dissertation, Moscow.
3.	Kravchenko N.E., (2007), "Modern conceptions of depressive mood disorders in adolescence and some problems of their therapy (analytical review)", Treatment of mental disorders, No. 3, pp. 5-11.
4.	Maruta, N.A., Kolyadko, S.P. and Cheryadnikova, E.S. (2007), "Clinical manifestation and principles of therapy of depressive episode in the elderly", Ukrainian Journal of psychotherapy, Vol. 15, Issue 1(50), pp. 207-208/
5.	Mitina, O.V., (2008), "Modeling latent changes c using structural equations", Experimental Psychology, No. 1, pp. 131-148.
6.	Irzhevskaya, V.P., Rupchev, G.E., Tkhostov, A.Sh. and Morozova, M.A. (2008), "Problem of an insight in a modern patopsychology", Psychology Questions, No. 2, pp. 145-153
Контактная информация: my-internety@yandex.ru
Статья поступила в редакцию 17.11.2014.