

	 Линии и инструмент Свободная рука.
	 

 
Читайте также:B. Установите или снимите флажок Скрывать орфографические ошибки (волнистые красные линии)Bars: Control Toolbar (команды инструментальной панели управления)Bars: Database Toolbar (команды инструментальной панели базы данных)Bars: Modes Toolbar (команды инструментальной панели режимов)Bars: Standard Toolbar - стандартная инструментальная панельFree Transform (Свободная трансформация)II. Оборудованиеи инструмент.Акция - инструмент прямых инвестицийАлгоритм 5.8. Вывод линии хода выполнения задач, соответствующей текущей дате проектаАнализ рядов данных. Вычисление линии тренда для случаев однофакторной и многофакторной зависимостей.АНТЕННЫ АРЭО. ОСНОВНЫЕ ТИПЫ АНТЕНН ИСПОЛЬЗУЕМЫХ В БОРТОВОЙ РАДИОАППАРАТУРЕ. ЛИНИИ ПЕРЕДАЧИ СВЧ ЭНЕРГИИ.В некоторых программах, например, в графических редакторах, панели инструментов можно для удобства отсоединять от окон, присоединять обратно, к другим окнам, и друг к другу.






Инструмент Свободная рука преобразует траекторию перемещения мыши в кривую. При этом узлы и сегменты линии формируются автоматически в соответствии с заданными параметрами инструмента Свободная рука. Кривые, построенные инструментом Свободная рука, требуют последующей корректировки.
 Практическое упражнение.
 Построение замкнутой кривой, по форме напоминающую беговую дорожку стадиона в виде прямоугольника, короткие стороны которого замещены полуокружностями.
 1. Создать новый документ CorelDraw.
 2. Выбрать инструмент Свободная рука. Указатель мыши примет форму волнистой линии.
 3. Нажать кнопку мыши и, перетаскивая указатель, построить желаемую замкнутую кривую, начиная с закругления. В момент приближения указателя мыши к точке, в которой начиналось построение кривой, указатель инструмента изменит свою форму. Если отпустить кнопку мыши в этот момент, то будет построена замкнутая кривая, если раньше - то незамкнутая.
 4. Если в процессе построения кривой линия «поехала не туда», то не отпуская кнопку мыши, нажмите и удерживайте клавишу Shift. Теперь, перетаскивая указатель вдоль уже нарисованной линии в обратном направлении, можно «стереть» неудавшийся участок. После отпускания клавиши Shift рисование можно продолжить от последнего нестертого узла.
 5. В строке состояния появится сообщение о том, что выделен объект, относящийся к классу кривых, и указано, сколько в нем получилось узлов.
 6. На построенной кривой эти узлы видны, причем роль начального узла играет тот, на котором кривая замкнулась.
 7. Выберите в инструмент Форма и щелкните им на любом из узлов, а затем прочтите сообщение в строке состояния. Далее, последовательно нажимая клавишу Tab, переводите выделение на следующие узлы кривой, выясняя их тип по сообщениям строки состояния.
 8. Частота расположения узлов на строящейся кривой зависит от скорости перемещения указателя мыши. Чем быстрее перемещается указатель, тем дальше отстоят вновь создаваемые узлы друг от друга. Необходимо добиваться наименьшего числа узлов на кривой.
 9. Отступив вниз, повторите построение замкнутой кривой, начиная с закругления, но теперь перед построением прямолинейного сегмента и по его завершении нажимайте клавишу Tab.
					Практическое упражнение.



Модель кривой  | следующая ==> Построение произвольного треугольника и незамкнутой зубчатой линии.
Дата добавления: 2015-05-14; просмотров: 11; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  