

	 СОЦИОЛОГИЯ
	 

 
Читайте также:ГеронтосоциологияКлассическая европейская социология середины XIX начала XX векаКсенофонтова Х.З. Социология управления/ Х.З.Ксенофонтова. - М.: КноРус., 2010. - 288 с.НекросоциологияОгюст Конт, позитивизм и социология.ОСНОВАНИЯ СОЦИОЛОГИЯОТЕЧЕСТВЕННАЯ СОЦИОЛОГИЯ МОЛОДЕЖИОТЕЧЕСТВЕННАЯ СОЦИОЛОГИЯ МОЛОДЕЖИ ДОРЕВОЛЮЦИОННОГО ПЕРИОДАПолитическая социология М. ВебераСоциология знанияСоциология и вкупе с нею «гуманитарные» науки, изучающие и формирующие нравственно-психические аспекты жизни людей и общества.






 
 · Социологическая концепция О.Конта.
 · Социологическая концепция Г.Спенсера.
 · Социологическая концепция Э.Дюркгейма.
 · Социологическая концепция М.Вебера.
 · Социологическая концепция К.Маркса.
 · Американская социология.
 · Основные парадигмы современной западной социологии.
 · Основные этапы развития отечественной социологии
 · Объект, предмет, функции и задачи социологии.
 · Методология и методы социологического исследования.
 · Социальная структура общества: общая характеристика.
 · Социальные институты. Функции.
 · Социальный институт религии
 · Семья как социальный институт
 · Средства массовой информации и образование как социальные институты
 · Типология общества.
 · Социальные общности людей и их классификация. Этнические общности.
 · Социальная дифференциация общества и ее формы.
 · Социальная стратификация общества.
 · Понятие и исторические типы стратификации
 · Измерение стратификации. Принадлежность к страте
 · Классы. Возникновение. Виды классов.
 · Классы в современном обществе (на примере России, США, Европы)
 · Социально-классовая структура современного общества и ее эволюция.
 · Неравенство. Проблемы бедности.
 · Социальные группы и общности
 · Понятие и классификация социальных групп
 · Малая группа. Формы и структура малой группы
 · Социальная мобильность общества: общая характеристика.
 · Урбанизация индустриального общества и ее социальные последствия.
 · Миграция населения, ее формы и социальные последствия.
 · Социальные статусы и социальные роли.
 · Социальный контроль.
 · Сущность общественного мнения.
 · Социализация личности: сущность, этапы и стадии.
 · Девиантное поведение личности. Основные факторы. Делинквентное поведение.
 · Социальное движение: общая характеристика.
 · Формы социального взаимодействия. Социальные конфликты
 · Формы массового поведения
 · Типология социальных движений
 · Социальные конфликты, их типы, этапы развития, последствия, способы разрешения.
 · Социальные взаимодействия и коллективное поведение
 · Общество и мировая система. Место России в мировой системе.
 · Культура как фактор социальных изменений
 · Культура в системе социальных отношений, ее структура и функции.

	
 · Социальный прогресс. Проблемы и перспективы современного общества
 · Миграция населения, ее формы и социальные последствия.
 · Культурное многообразие. Субкультуры и контркультуры
 · Культурные универсалии. Культурная интеграция
  



Вопросы к зачету по дисциплине Юридическая педагогика  | следующая ==> Информационное право
Дата добавления: 2015-06-24; просмотров: 12; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  