

	 Содержание и объем разделов пояснительной записки
	 

 
Читайте также:CКОРОСТЬ ИЗМЕНЕНИЯ ОБЪЕМАD) объем спроса равен объему предложенияII Раздел. Определение расходов на содержание судна .II. Материалы, устанавливающие содержание и порядок проведения промежуточных и итоговых аттестацийII. Материалы, устанавливающие содержание и порядок проведения текущего контроля и промежуточной аттестацииII. Содержание основных разделов контрактаIII. Содержание дисциплиныIII. Содержание помещений и придомовой территорииIII. СОДЕРЖАНИЕ ПРАКТИКИ И ПЕРЕЧЕНЬ ФОРМ ОТЧЕТНОСТИV. Определите содержание позиции практического психолога, выраженной в характеристике своих возможностей для клиента.А) Горизонтальная граница роста фирмы - это минимальный объем выпуска одного продукта или как товарное многообразие в рамках одной фирмы (пределы диверсификации производства)А) оформление пояснительной записки






 
 Работа над дипломным проектом начинается с творческого анализа темы и технического задания, рассмотрения актуальности темы и необхо-димости разрабатываемого устройства или системы для практического применения в различных отраслях производства и сфер обслуживания.
 Результаты такого анализа излагаются во введении пояснительной за-писки. Там же (или в отдельном обзорном разделе) должен быть проведен аналитический обзор существующих современных устройств и систем аналогичного назначения, что и проектируемые, либо рассмотрены воз-можные методы решения задачи при отсутствии аналогичных устройств или систем.
 Оценка существующих устройств и систем должна быть объективной и направленной на выявление существенных их недостатков, которые нужно устранить в проектируемом устройстве или системе.
 Примерный объем этого раздела (или разделов) – 3-7 с.
 Выводы, сделанные в итоге анализа, выполненного во введении, слу-жат основой для сравнения возможных альтернативных вариантов для по-строения структурной схемы устройства или системы, выбора методов, синтеза программных и аппаратных средств при решении поставленных задач. Выбор того или иного варианта для последующей проработки дела-ется на основании проведенного технико-экономического сравнения воз-можных вариантов с выбором критериев оценки.
 Этот раздел работы является наиболее важным с точки зрения прояв-ления эрудиции дипломника, его умения охватить проблему в целом, най-ти компромиссные решения с учетом ряда противоречивых требований.
 Примерный объем этого раздела – 10-20 с.
 Основная часть пояснительной записки должна включать разработку, расчет, описание, схемотехнические конструкторские и решения проек-тируемых устройств и систем, а также разработку и описание математиче-ских моделей, алгоритмов и программных модулей.
 Объем этих разделов пояснительной записки должен составлять, как правило, не менее половины ее объема.
 Исследовательский раздел, если он не представляет собой обоснова-ние или подтверждение предложений или разработанных системно-технических решений, не является обязательной частью дипломного проекта.
 Основной частью пояснительной записки он должен быть только для дипломной работы. В этом разделе описываются результаты теоретическ-ого и экспериментального исследования моделей систем и процессов, раз-работка оригинальных методов расчета, вывод оригинальных уравнений.

	
 Характер задания по организационно-экономическому разделу дол-жен быть увязан с общей задачей, решаемой в проекте. Материал этого раздела может служить базой для обоснования принятия того или иного системного или технического решения.
 Примерный объем этого раздела – 10-20 с.
 Раздел по обеспечению безопасности жизнедеятельности человека должен быть, по возможности, логически увязан с характером разрабаты-ваемых устройств, системы, процесса, программных средств и техноло-гиями, используемыми при их изготовлении или применении.
 Примерный объем раздела –5-7 с.
 Объем заключения, резюмирующего работу в целом, составляет 1-2 с.
 Библиографический список литературы должен быть полным, с обяза-тельным включением всех использованных дипломником при выполнении проекта (работы) материалов.
 Библиографический список литературных источников следует фор-мировать в порядке появления ссылок в тексте пояснительной записки.
 Библиографический список и библиографические ссылки должны быть выполнены в соответствии со стандартом [9]. В библио-графический список должны быть внесены материалы, полученные по интернету, в соответствии с принятой адресацией и указанием наименования материала.
 Приложения (если они имеются) оформляются как продолжение по-
 яснительной записки. В приложения следует выносить тот материал, кото-рый загромождает основной текст и затрудняет чтение: листинги про-грамм, таблицы, результаты теоретических и экспериментальных исследо-ваний. При большом объеме приложения могут выполняться в виде от-дельного документа.
  



Оформление пояснительной записки  | следующая ==> Оформление и объем графической части
Дата добавления: 2015-01-07; просмотров: 21; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  