
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

Введение

Рынок труда - это ведущий компонент классической концепции занятости, он представляет собой определённую сферу формирования спроса и предложения рабочей силы. Рынки труда в различных странах, имеют свои особенности и различия, это зависит от экономического развития, типа общества, обособленности и многих других факторов, характерных для любого государства. Государство под названием Соединённые Штаты Америки, о рынке труда которого пойдет речь в данной работе, в настоящее время представляет собой яркий пример государства с определённым типом общества, который, в зависимости от различных точек зрения, относят либо к «переходному от индустриального к постиндустриальному», либо к полностью постиндустриальному обществу. Экономика США также представляет собой очень сложную систему. Благодаря наличию таких факторов, рынок труда, сложившийся в этой стране, имеет свои характерные особенности.

Объект исследования - рынок труда США в настоящее время, и его роль в экономической жизни государства.

Предметом исследования данной работы являются особенности рынка труда США, тенденции и изменения в его структуре, различные явления, имеющие место при реформе механизмов управления государственными органами.

Цель работы - изучение общего понятия рынка труда, его структуры, особенностей в отдельно взятом государстве (США), изменений и тенденций на международном и национальном уровнях, анализ различных прогнозов на дальнейшее будущее структуры рынка труда в США, роли государства в управлении рынком труда.

Задачи исследования - 1) анализ механизмов развития рынка труда на современном этапе и определение роли государства в управлении и регулировании тенденций и общей ситуации на рынке труда,

2) Изучение структуры рынка труда США за последнее десятилетие, выявление основных тенденций и направлений развития, анализ роли государственного регулирования процессов развития рынка труда в США,

3) Анализ прогнозов на будущее рынка труда США в ближайшие 5 лет, подведение итогов, изучение реформы механизмов управления рынком труда в США.

Методологическую основу исследования в курсовой работе составили научные труды выдающихся отечественных и зарубежных экономистов и социологов, нормативные документы и статистические данные. Для решения поставленных задач использовались следующие методы исследования: теоретический анализ, индуктивный метод, изучение литературы, сравнение и другие.

1. Современный рынок труда США

1.1 Механизмы развития рынка труда в XXI в.

Рынок труда - сфера формирования спроса и предложения на энергию рабочей силы. Через него осуществляется продажа рабочей силы на конкретный срок и подбор персонала на неопределённый срок.

Функции рынка труда

Функции рынка труда определяются и зависят от того, какую роль труд играет в данном обществе. Т.к. с экономической точки зрения, труд является важнейшим производственным ресурсом, в соответствии с этим выделяются 2 главные функции труда:

1. Социальная функция - обеспечение нормального уровня благосостояния людей и их доходов, достаточного уровня восстановления производственных способностей работников.

2. Экономическая функция - рациональное распределение, вовлечение, регулирование и использование труда на рынке.

Спрос на рабочую силу зависит от потребностей работодателей в найме определенного количества работников с необходимым уровнем квалификации для производства каких-либо товаров и услуг; он находится в обратной зависимости от ставки реальной заработной платы, которая определяется как отношение номинальной зарплаты к текущему уровню цен.

На конкурентном рынке труда, кривая спроса на труд имеет отрицательный угол наклона: спрос падает при увеличении общего уровня заработной платы.

Предложение труда зависит, в первую очередь, от численности населения, от доли в общей численности трудоспособного населения, от среднего количества часов, отработанных «средним работником» за год, от качества труда и квалификации рабочих. Также, предложение труда зависит от величины заработной платы, как и спрос на труд. Кривая предложения труда в данном случае будет иметь положительный угол наклона - с ростом общего уровня заработной платы предложение труда, соответственно, увеличивается.

Рынок труда - это в первую очередь, важная многоплановая сфера общества. Рынок труда играет большую роль, как в экономической, так и в экономико-политической жизни любого общества, причем в постиндустриальных обществах его роль существенно возрастает. Посредством рынка труда определяются условия найма рабочей силы, оценочная стоимость, и множества различных факторов, таких как величина заработной платы, гарантия занятости, возможность получения образования, условия труда, профессиональный рост и других.

Спрос на труд -- это количество рабочей силы, которое готовы нанять работодатели в определенный момент времени при заданном уровне заработной платы. Теоретической основой спроса на труд является теория предельной полезности, суть которой состоит в том, что наем работника, имеет смысл, если имеется дополнительная выручка от использования дополнительной составляющей труда. В совокупном спросе на труд различают эффективный и всеобщий спрос на труд. Всеобщий спрос количественно равен сумме занятых и числу имеющихся должностей и вакансий. Эффективный спрос определяется как разность между всеобщим спросом и величиной излишней занятости (образующейся при учете потерь рабочего времени). На динамику спроса на труд оказывают воздействие ряд факторов: кредитно - денежная политика, динамика объемов производства, процессы приватизации, текучесть кадров и др. Е.Г. Жулина «Экономика труда» М.:2010. - 208 с.

Внутренний рынок труда основывается на передвижении кадров непосредственно внутри предприятия, или, в другом случае, когда работник перемещается на новое рабочее место, со сходными выполняемыми функциями и характером работы по сравнению с прежним местом, либо на ещё более высокие должности. Внешний же рынок труда предполагает мобильность рабочей силы между предприятиями, наличие у работников профессий, которые могут использоваться несколькими разными фирмами. Квалификацию и профессии работников, которые сосредоточены на внутреннем рынке труда, сложнее использовать на других предприятиях, поскольку они носят достаточно специфический характер, обусловленный работой на конкретно взятой фирме. Помимо этого, специфика производственных отношений, которые складываются на внутреннем рынке, создают препятствия при переходе работников на другие фирмы или предприятия.

Тенденции в развитии экономики, приводящие к тому, что продолжительность рабочего времени сокращается, образуют новую форму функционирования рынка труда, т.н. гибкий рынок труда.

Структурная перестройка экономики, о которой речь шла выше, уменьшение удельного веса занятости населения в промышленности, и всё большее распространение сферы услуг с присущей только ей возможностью организовать нетривиальные формы занятости, постоянное обновление материальной базы производства и непрерывные изменения в объеме и структуре спроса на товары и услуги привели к тому, что кардинальным образом изменилась потребность предприятий в качественном и количественном составе рабочей силы. Адамчук В.В., Ромашов О.В., Сорокина М. Е. Экономика и социология труда: учебник для вузов. М.: ЮНИТИ, 2000

Жёсткая регламентация трудовых условий у работающих на стандартных режимах занятости становится препятствием для создания гибкости производства и ведёт к понижению конкурентоспособности предприятия. Становлению гибкого рынка труда, являющегося одним из необходимых факторов для создания постиндустриального общества, способствовали и социальные факторы - расширение профессионального профиля работников, потребность в выборе подходящего режима занятости, необходимость в периодическом обновлении знаний и т.д.

Непрерывное увольнение работников по найму с очень большого числа предприятий в любой стране с развитой рыночной экономикой происходит по причине существования множества факторов. Происходит массовое перемещение наемных работников с одних предприятий и отраслей на другие, в ходе которого непременно образуются перерывы в работе по найму различной продолжительности.

Существует также такое понятие, как «рынок труда отдельных профессий». Здесь упоминается колебания спроса и предложение отдельных профессий. Это связано, в первую очередь, с научно-техническим прогрессом и структурной перестройкой экономики.

Помимо международного рынка товаров, капиталов и услуг, теперь силу приобретает и международный рынок рабочей силы. Он является не просто системой национальных рынков, а представляет собой новую качественную ступень развития рынка рабочей силы в условиях усиления процессов интернационализации производства и роста межнациональной интеграции. Национальные рынки труда постепенно утрачивают свою обособленность и замкнутость, между ними, (кроме особо замкнутых) всё чаще возникают транснациональные потоки, и миграция рабочей силы. Эти явления за последние 15-20 лет приобрели достаточное постоянство. Трансграничные передвижения рабочей силы совместно с перемещением капитала и образуют верхний международный уровень рынка рабочей силы. Эмерсон Г. Двенадцать принципов производительности. М.: ИНФРА-М, 1997.

Образование международного рынка труда может идти двумя различными путями - миграция капитала и труда, рассмотренный выше, и путь постепенного слияния национальных рынков труда, в процессе которого полностью устраняются национально-этнические, юридические и культурные преграды между ними.

Рынок труда является важной сферой общества, которая играет заметную роль в экономической и экономико-политической жизни общества, причём для постиндустриальных обществ его роль возрастает в разы. С помощью рынка труда определяются различные показатели, среди которых, например, условия найма рабочей силы, оценочная стоимость, а также многие другие факторы, среди которых величина заработной платы, гарантия занятости, возможность получения образования, условия труда, профессиональный рост и другие.

Еще одно объективное явление на рынке труда - социальная защита населения. Из-за безработицы, существующей в данный момент времени, появляются социально незащищенные сегменты населения. Они нуждаются в помощи, как при поиске работы, так и в материальной поддержке. Система законодательных, экономических и социальных гарантий, т.н. социальная защита населения несет данную нагрузку - она обеспечивает условия для нормальной жизнедеятельности и развития всех групп населения, включая безработных. Поэтому одними из основных социальных гарантий являются минимальный размер заработной платы, дифференциация заработной платы в зависимости от качества условий труда, выплата пособий по безработице, компенсаций при увольнении.

Таким образом, международный рынок труда - это наднациональное образование, в котором покупатели и продавцы рабочей силы выступают в пределах межгосударственной регуляции предложения и спроса рабочей силы на постоянной основе.

1.2 Роль государства в управлении рынком труда

Несмотря на сходство развития экономики и социальной сферы в передовых странах, политика занятости в любой из этих стран неизбежно приводит к формированию различных моделей рынка труда. Всё разнообразие моделей сводится к двум основным типам: внешний (профессиональный) и внутренний рынки труда.

Предложение труда зависит от поведения работников на рынке труда. Оно определяется принятыми решениями об изменении продолжительности рабочего времени, о доведении до максимального уровня дохода от собственных трудовых затрат. Существует основной принцип, на который опирается закон предложения - чем выше оплата труда, тем большее количество наемных работников готовы заняться данным видом трудовой деятельности. Помимо функции работодателя, государство на рынке труда выполняет и другие значимые функции: оно занимается разработкой законов и других юридических актов и норм, регулирующих социально-трудовые отношения. Также государство создает оптимальные условия для развития рыночных отношений в сфере труда, стимулирует сохранение прежних, но актуальных, и создает новые рабочие места, осуществляет защиту прав всех субъектов рынка труда.

Функционально, структура рынка труда в любом государстве является объединением некоторых элементов, взаимодополняющих друг друга - принципы государственной политики в области занятости, система подготовки кадров, контрактная система, фонд поддержки безработного населения, бюро занятости, система найма и система переподготовки кадров. Однако наличие тех или иных элементов определяется условиями развития рыночной экономики.

Система законодательных, экономических и социальных гарантий, т.н. социальная защита населения несет данную нагрузку - она обеспечивает условия для нормальной жизнедеятельности и развития всех групп населения, включая безработных. Поэтому одними из основных социальных гарантий являются минимальный размер заработной платы, дифференциация заработной платы в зависимости от качества условий труда, выплата пособий по безработице, компенсаций при увольнении.

Различают два понятия рынка труда - в узком и широком смысле: узкое, при рассмотрении только той категории населения, которая занята поиском работы, и широкое, при рассмотрении всего населения, считающегося т.н. экономически активным. Различают рынок труда с ограниченным спросом и с ограниченными ресурсами.

Рынок труда с ограниченными ресурсами характеризуется высоким уровнем занятости, заработная плата выше, чем стоимость рабочей силы.

Рынок труда с ограниченным спросом - существует резерв рабочей силы, превышение нормального уровня безработицы, монополизм работодателя, низкая заработная плата.

В зависимости от уровня развития рыночных отношений различают следующие рынки труда:

- фрагментарный (частичный);

- теневой (неpегулиpуемый);

- pегулиpуемый (существует законодательная нормативная база);

- организованный (существует система по передвижению рабочей силы).

Выделяют гибкий рынок труда, где применяются непосредственно гибкие формы занятости, такие как неполный рабочий день, неделя, временная работа.

Механизм регулирования рынка распространяется на множество экономических, социальных, психологических и юридических факторов, которые определяют успешность функционирования рынка труда. Это регулирование проводится через систему трудоустройства, которая включает в себя широкую сеть бюро занятости (биржи труда), базы данных о вакансиях, государственные программы помощи в приобретении квалификации и профессиональных знаний безработному, но желающему работать, населению, целевые программы предприятий, проводящие переподготовку кадров, например, в связи с планируемым обновлением производства либо с перепрофилированием, проведение на производстве (предприятии) политики стабилизации кадров и другие методы. Все эти сегменты механизма регулирования занятости в различных отраслях рынка труда находятся в разном соотношении, которое, в первую очередь, определяется историческими и экономическими условиями развития данной отрасли.

Рынок труда сложился как система общественных отношений, отражающих уровень развития и достигнутый на данный период баланс интересов между участвующими на рынке силами: предпринимателями, работниками и государством.

Организационной формой выражения таких интересов на рынке труда являются ассоциации предпринимателей, с одной стороны, и организации трудящихся, в первую очередь профсоюзы - с другой. Государство же выступает в качестве работодателя на государственных предприятиях и инвестора, финансируя крупные проекты и программы развития. Однако главная его функция заключается в установлении правил регулирования интересов партнеров и противостоящих сил. В результате определяется та равнодействующая, которая служит базой решений и основой механизма регулирования рынка труда, куда включается и система социальной защиты, и система стимулирования развития производства.

В узком смысле механизм регулирования рынка труда - это свод законов и других нормативных актов, которыми руководствуются партнеры при реализации политики занятости. В широком смысле механизм регулирования охватывает весь спектр экономических, юридических, социальных и психологических факторов, обусловливающих функционирование рынка труда. Оно осуществляется через систему трудоустройства, включая разветвленную сеть центров и бюро занятости, банки данных о рабочих местах, государственные программы помощи в приобретении профессиональных знаний и трудоустройстве незанятому, но желающему работать населению, целевые программы предприятий, предусматривающие переподготовку кадров в связи с планируемой модернизацией производства, проведение на предприятиях политики стабилизации кадров и т. п. Все эти составные части рыночного механизма регулирования занятости в различных странах находятся в разном соотношении в зависимости от экономических и исторических условий развития производства.

Сфера труда - важная и многоплановая область экономической жизни США. Она охватывает как рынок рабочей силы, так и процесс непосредственного использования трудовых ресурсов в общественном производстве. На рынке труда получает оценку стоимость рабочей силы, определяются условия найма, в том числе величина заработной платы, условия труда, возможность получения образования, профессионального роста, гарантии занятости и т.д. Рынок труда отражает основные тенденции в динамике занятости, ее основных структурах (отраслевой, профессионально-квалификационной, демографической), то есть в общественном разделении труда, а также мобильность американской рабочей силы, масштабы и динамику безработицы. Именно поэтому проблемы занятости и безработицы, развития человеческих ресурсов и трудовых отношений являются одним из приоритетов социально-экономической политики Соединенных Штатов. Организационно-функциональная структура рынка труда включает в себя следующие элементы, в зависимости от условий развития рыночной экономики: принципы государственной политики в области занятости, систему подготовки и переподготовки кадров, контрактную систему и систему найма, фонд поддержки безработного населения, бюро занятости.

На рынке труда, как и при любой сделке купли-продажи, встречаются продавец и покупатель. «Продавцы» - работники, предлагающие свою рабочую силу, «покупатели» - трудовые коллективы, производства, предприятия, отдельные предприниматели, самостоятельно решающие, сколько работников какой квалификации им требуется на данный момент.

Непрерывное увольнение работников по найму с очень большого числа предприятий в любой стране с развитой рыночной экономикой происходит по причине существования множества факторов. Происходит массовое перемещение наемных работников с одних предприятий и отраслей на другие, в ходе которого непременно образуются перерывы в работе по найму различной продолжительности.

На рынке труда действует закон спроса и предложения на рабочую силу, влияющий, в свою очередь, на размер заработной платы. Этот закон отражает несоответствие свободных вакансий составу приходящих на рынок труда работников, по различным параметрам.

Конечными целями рынка труда являются:

1) удовлетворение профессионально-трудовых и жизненных интересов экономически активного населения, это включает в себя также социальную защиту,

2) Обеспечение производств и предприятий нужными им кадрами,

3) Достижение максимально полной и эффективной беспрерывной занятости, с учетом потребностей, например, в частично-рабочей неделе, скользящем графике и др.

Таким образом, рынок труда, как социально-экономическая категория является сложным и достаточно динамичным явлением. Оно связано с развитием макроэкономики страны, и с мотивацией действий самого работника. Государство оказывает большое влияние на все элементы рынка труда посредством различных программ и политикой регулирования, включающей в себя различные механизмы - это и регулирование через систему трудоустройства и политика стабилизации кадров, однако соотношение этих механизмов зависит, в первую очередь, от экономических условий развития определенной отрасли, о которой идет речь. Понятие «рынка труда» выходит за границы таких понятий, как «занятость» и «незанятость», которые характеризуют лишь состояние различных элементов рынка труда на определённый период. Внешний рынок труда характеризуется большей текучестью кадров по сравнению с внутренним рынком труда, где движение кадров осуществляется преимущественно внутри предприятия. Роль рынка труда в экономике состоит в том, что он позволяет эффективно использовать трудовой потенциал страны.

рынок труд орган реформа

2. Рынок труда США: устройство и развитие

2.1 Структура и тенденции на рынке труда США

Важнейшая часть рыночной системы Соединенных Штатов Америки, как и других развитых стран - рынок труда. При тщательном планировании его работы, он позволяет максимально эффективно использовать рабочий потенциал страны с сохранением высокого уровня оплаты труда. Рынок труда США за последние три десятилетия существенно эволюционировал. В 1990-е годы проявилась одна из новых его тенденций - деление единого рынка рабочей силы на несколько сегментов, конкуренция которых очень мала. В настоящее время, существуют два абсолютно независимых рынка рабочей силы, принцип работы которых основан на профессионально-квалификационном делении всех рабочих: специалисты с высшим образованием, всевозможные управляющие, рабочие с высокой квалификацией, а также административно-вспомогательный персонал, работники обслуживания и неквалифицированные рабочие.

При рассмотрении структуры американского рынка труда с точки зрения его возрастной структуры выявляется одна очень интересная тенденция, зародившаяся более 10 лет назад.

Сокращается количество занятых в возрасте от 24-54 лет, т.е. наиболее молодого, активного и работоспособного слоя населения, и растет число занятых в возрасте ?55 лет.

Другими словами, старшее поколение не выходит на пенсию, и постоянно пополняет состав рабочей силы -- отчасти благодаря политике нулевых процентных ставок (или реальных отрицательных ставок), которые просто уничтожают сбережения американцев.

В апреле 2013 года основной вклад в рост числа занятого населения внесли группы лиц в возрасте 20-24 года (+187 тыс) и ?55 лет (+79 тыс). Сократилось число занятых в возрасте 16-19 лет (-31 тыс) и 25-54 (-16 тыс).

Американская модель (рынок труда США) характеризуется высокой мобильностью населения, высокими ставками оплаты труда при относительно низких гарантиях занятости населения.

Для американской модели характерны следующие основные черты:

- Преобладание внешнего рынка труда, ориентированного на высокую мобильность,

- Политика занятости на предприятиях ориентируется на высокую географическую (территориальную) мобильность работников между предприятиями, то есть на внешний рынок труда. На крупных корпорациях существуют элементы внешнего рынка труда.

Характерна ориентация на законченную профессиональную подготовку в учебных заведениях, на признание профессионально-квалификационного уровня работников при перемене фирмы, на стремление свести издержки предприятия на производственное обучение к минимуму.

В условиях экономической нестабильности, работодатели оформляют работников (особенно представителей старшей возрастной группы) на неполный рабочий день, и в этом нет ничего удивительного.

С января 2008 года по апрель 2012 года в США количество занятых на полном рабочем дне сократилось на 5,4 млн. человек. Данные Бюро переписи США, сентябрь 2012г. С другой стороны, по данным Бюро экономического анализа США, с января 2012 года по текущий момент, количество занятых снова выросло, на 2,2 млн. человек. Позитивные сдвиги есть, но процесс идет очень медленно. Количество частично занятых держится вблизи своих исторических максимумов.

Согласно данным, полученным Бюро юридической статистики США, каждый день несколько сотен американцев подают судебные иски в отношении потенциальных работодателей, отказавших им в трудоустройстве на основании «слишком высокого профессионализма и большого опыта работы».

Уровень безработицы рассчитывается как отношение количества безработных ко всему трудоспособному населению. Он оказывает значительное влияние на рынок труда.

В 2007 году, по данным Бюро экономического развития США, уровень безработицы в возрастной группе 20-29 лет составлял около 6,3%, к 2014 году в этой группе зафиксировано уже 13% безработных. В настоящее время почти 50% недавних выпускников колледжей и университетов заняты на вакансиях, не требующих от работников наличия высшего образования. К 2000 году, 80-85% граждан США от 25 до 30 лет имели работу на полную занятость, в 2014 году этот показатель упал до 65%. Около 36% граждан в возрасте до 34 лет продолжают жить в родительских домах. Ситуация такого плана обусловлена тем, что данная категория людей либо являются безработными, либо их доходы не позволяют снимать отдельное жилье.

В настоящее время в американском обществе стремительно набирает обороты новая тенденция - стремление недавних выпускников школ найти постоянную работу.

Модель рынка труда в США можно охарактеризовать такими показателями, как: децентрализация законодательства в области занятости и помощи безработным, в каждом штате оно различно. Жесткое отношение к работникам на предприятиях - при малейших изменениях на рынке труда они могут быть уволены, и заблаговременное информирование об увольнении отсутствует. Коллективные договоры охватывают лишь малую часть работников. Недостаток внимания к подготовке персонала внутри предприятия. В некоторых случаях, однако, проводится подготовка по специфическим для предприятия видам работы. Проводимая фирмами политика приводит к увеличению мобильности работников - как в географическом, так и в профессиональном плане.

Снижение степени охвата работников профсоюзными движениями существенно влияет на функционирование рынка труда. В 80-90 гг. XX в. Эта степень заметно сократилась: в 1983 году она составляла 20,1%, в 1997 году - уже 14,5%. Это привело к тому, что рынок стал более мобильным за счёт уменьшения влияния профсоюзов на процесс заключения коллективных договоров и установку размеров зарплаты.

Вместе с изменениями в структуре рабочей силы, соответственно меняется и состав безработных - стремительно увеличивается в нём доля работников нефизического труда (более 45%) и работников сферы услуг и нематериального производства (около 55%).

Непрерывное увольнение работников по найму с очень большого числа предприятий в любой стране с развитой рыночной экономикой происходит по причине существования множества факторов. Происходит массовое перемещение наемных работников с одних предприятий и отраслей на другие, в ходе которого непременно образуются перерывы в работе по найму различной продолжительности.

Рынок труда в США отличается своей высокой мобильностью. Наибольшим спросом на нём пользуются высокообразованные и высокооплачиваемые специалисты (учёные, инженеры, менеджеры, программисты), а также квалифицированная рабочая сила, занятая в качестве обслуживающего персонала в торговле, общественном питании, городском хозяйстве. Такая тенденция имеет своим следствием рост в разнице оплаты труда и уровня жизни между двумя вышеназванными категориями персонала.Наибольшей популярностью в США пользуются такие профессии как инженеры и программисты, работники общественного питания, младший медицинский персонал, кассиры, учителя и конторские служащие. Есть и чёрный рынок труда, рабочие места на котором получают нелегальные иммигранты из стран Латинской Америки и Азии (по последним подсчётам их насчитывается около 11 миллионов). Уровень безработицы в США один из самых низких в мире - около 5,8-6% экономически активного населения.Характерными особенностями рынка труда в США является самая высокая среди развитых стран мира продолжительность рабочего времени, а также наивысшая в мире производительность труда. По данным МОТ (Международной Организации Труда) в 1997 году американец в среднем работал по 1966 часов в году, что даже на две недели превышает японцев! (1889 часов в году). При этом один американский рабочий создавал товаров на 50 тысяч долларов в год, в то время как японец - на 40 тысяч долларов США, немец - на 46 тысяч, ирландец- 43тысячи долларов.

Также, своё влияние на рынок труда оказывает денежно-кредитная и налоговая политика правительства. Она является частью комплекса мер по косвенному регулированию рынка рабочей силы. Основным фактором же, определяющим ситуацию на рынке труда, является законодательство в области социального обеспечения, гражданских прав и трудовых отношений. Меры косвенного регулирования рынка труда также являются мерами регулирования макроэкономики и, соответственно, оказывают влияние на динамику занятости и безработицы.

Таким образом, американский опыт функционирования рынка труда показывает, что, хоть он и основан на базисных принципах экономики, он всё еще достаточно эффективно способствует рациональности использования главного экономического ресурса любого государства - его трудового потенциала.

2.2 Государственное регулирование процессов развития рынка труда в США

В США минимальная заработная плата определяется на федеральном уровне. Она относительно низка по сравнению со средней заработной платой, так как заработная плата зависит от спроса и предложения на рынке труда, сложности работ, производительности труда, возможностей предприятия. Учитываются производственные и личностные характеристики работников (выполнение норм, уровень брака, использование рабочего времени; инициативность, трудовая и творческая активность, принятие на себя ответственности за решения на производстве, умение работать в коллективе и т.п.). Методы оценки заслуг работников различны - балльная оценка, анкетирование, экспертная оценка, группировка работников по результатам оценки их работы. Дополнительная заработная плата как правило включает в себя участие в прибылях предприятия через премирование или дивиденды по акциям.

Результатом такой политики США является более высокий уровень безработицы по сравнению с другими развитыми странами.

Для рынка труда США характерна "пассивная" политика, когда основные затраты идут на выплату пособий по безработице.

Расходы на пассивные меры политики занятости занимают в этой стране 64%, на активные - 36%. Подобные "пассивные" соотношения характерны также для Австрии (77,4% и 22,6% соответственно), Великобритании (70% и 30%), Бельгии (72% и 28%).

По словам американского лидера, несмотря на общее оздоровление экономики страны, "массового создания новых рабочих мест, необходимых для того, чтобы компенсировать рост численности населения, не произойдет до начала следующего года".

Рынок труда США отличается высокой степенью свободы и в то же время ответственностью каждого субъекта хозяйствования за соблюдение законов.

Одной из особенностей политики на рынке труда является создание новых рабочих мест не в высокотехнологических отраслях, а, как правило, в отраслях социальной инфраструктуры, индустрии отдыха и развлечений. Рабочие места чаще всего создают в мелком бизнесе с более низкой зарплатой, в крупном же (например, в сфере компьютерных и телекоммуникационных систем) рабочие места с высокой заработной платой постоянно сокращаются. В результате на рынке труда США происходит процесс интеллектуального расслоения: концентрация высококлассных специалистов - на одном полюсе и малообразованной рабочей силы - на другом.

Сейчас выделяются четыре основных направления в государственном регулировании рынка труда:

1) стимулирование роста занятости и увеличение числа рабочих мест,

2) подготовка и переподготовка рабочей силы

3) содействие найма рабочей силы,

4) социальное страхование безработных.

В соответствии с этими программами, в США создавались сотни рабочих мест, прежде всего, в государственном секторе экономики. В настоящее же время, правительство делает приоритетным создание рабочих мест в частном секторе экономики, а не в государственном. В основном, для этого используются различные меры косвенного регулирования - например, налоговые льготы, государственные субсидии и т.д.

Программы государственного содействия найму приобретают в последнее время всё большее значение. Например, Служба трудоустройства США, которая имеет около 2300 бирж труда, занимается поиском вакансий для безработных, их регистрацией, тестированием кандидатов на работу с целью определения их квалификации. В последнее десятилетие характерной особенностью государственных агентств содействия найму стало их оснащение современной вычислительной техникой. Это позволяет создавать базы данных как об имеющихся на данный момент вакансиях, так и о претендентах на рабочие места, а в ряде случаев. Даже проводить автоматизированный подбор претендентов на вакансии.

По данным Бюро экономического анализа США, к 1997 году в стране действовали более 100 различных государственных программ по подготовке и переподготовке кадров. Управление всеми программами осуществлялось Министерством труда и образования США. В настоящее время проводится работа по объединению этих программ с целью уменьшения их количества и повышению эффективности. Одной из главных задач в этой области становится повсеместное создание т.н. центров развития карьеры, где все нуждающиеся смогут получить необходимую информацию о вакантных местах в определенном регионе страны, а также за его пределами, о существующих программах переподготовки и т.п.

Глобализация американской экономики, в наибольшей степени вовлеченной в мировое хозяйство (по сравнению развитыми европейскими странами), оказала огромное влияние на рынок труда в США. Основными преимуществами такого влияния являются удешевление импорта из стран третьего мира, благодаря чему сдерживается инфляция и увеличиваются доходы и потребительский спрос; приток капиталов и квалифицированной рабочей силы из-за рубежа; рост экспорта американских товаров, и как следствие, создание дополнительных рабочих мест; вывоз прямых инвестиций за границу и создание благоприятных условий для функционирования американских компаний в мировом хозяйстве за счет более низких издержек производства.

Но, в то же время, некоторые из вышеописанных явлений имеют негативные последствия. К примеру, из-за перевода производственных мощностей за рубеж и увеличение масштабов импорта, десятки тысяч американцев теряют рабочие места. Усиление международной конкуренции все чаще приводит к снижению ставок заработной платы как альтернативы вывоза предприятий за рубеж. Т.к. предприятия, открываемые за рубежом, оснащаются в большинстве случаев современным оборудованием, собственно, предприятия США с аналогичным направлением производства могут потерять конкурентные преимущества - качество и надежность товаров.

Также, политика занятости США подразумевает ориентацию на высокую территориальную мобильность работников между различными предприятиями и профессиональную подготовку в учебных заведениях. Размер заработной платы на таких предприятиях утверждается всевозможными контрактами, коллективными договорами, в которых учитывается спрос и предложение рабочей силы на данный момент. Организация и деятельность профсоюзов, которые строятся по профессиональному признаку, также имеет свои характерные особенности, например, страхование по безработице осуществляется на федерально-штатной основе, предприятия и работники выплачивают обязательные взносы отдельно в фонды страхования по безработице конкретного штата, и в Федеральный фонд.

Такая политика приводит к увеличению территориальной и профессиональной мобильности, но и высокий уровень безработицы относительно других развитых стран мира (в США этот показатель выше, чем, например, в Японии и Швеции). Таким образом, весьма заметно преобладание внешнего рынка труда в США, однако внутренний рынок также имеет место. Примером такого предприятия является публичная компания IBM, которая создала для своих работников пожизненные гарантии занятости, многочисленные социальные льготы и гарантии, а также непрерывный рост доходов, превышающий уровень инфляции в стране.

В посткризисный период самые низкооплачиваемые сектора экономики поспособствовали восстановлению рынка труда США. Суммарно, с июля 2009 года занятость в низкооплачиваемых сегментах экономики США выросла на 2,9 млн. человек.

60% числа занятого населения приходится на самые низкооплачиваемые рабочие места (13-16 долларов в час против 24 доллара в час в среднем по США). Из 4,42 млн. новых рабочих мест в несельскохозяйственном секторе с июля 2009 года, 1,07 млн. пришлось на сектор туризма и гостиничных услуг, на сектор розничной торговли - 0,69 млн., на услуги временной помощи - 0,87 млн. человек.

Среднечасовой уровень оплаты труда в США по данным на апрель 2013 года составляет 23,87 долларов в час. Работники сектора розничной торговли в среднем получают 16,62 доллара в час, туризма и гостиничного сектора - 13,42 доллара в час, что почти в 2 раза ниже среднего по стране уровня.

Негативный момент заключается и в том, что динамика роста оплаты труда в этих секторах устойчиво держится ниже уровня инфляции, т.е. реальный уровень заработной платы сокращается.

На сегодняшний день, количественная и качественная оценка состояния рынка труда в США требует большей внимательности, в т.ч. и для понимания и оценки дальнейших действий Федерального резерва.

По некоторым данным, около 83% существующих в США вакансий требуют наличия лишь школьного диплома и требуют полготовки, не превышающей по длительности несколько месяцев. Такими профессиями являются автомеханик, рекламный агент, официант, продавец, строитель и многие другие. Молодые люди широко востребованы в Интернет-торговле.

Монетарная и налоговая политика оказывают свое влияние на развитие рынка труда. Это - одна из частей того комплекса мер, которые позволяют в полной мере регулировать рынок рабочей силы. Законодательство в областях социального обеспечения, гражданских прав и трудовых отношений является основным фактором, который определяет общую ситуацию на рынке труда.

Меры косвенного регулирования рынка труда также являются мерами регулирования макроэкономики и, соответственно, оказывают влияние на динамику занятости и безработицы.

Непрерывное увольнение работников по найму с очень большого числа предприятий в любой стране с развитой рыночной экономикой происходит по причине существования множества факторов. Происходит массовое перемещение наемных работников с одних предприятий и отраслей на другие, в ходе которого непременно образуются перерывы в работе по найму различной продолжительности.

Данные на апрель 2013 года по рынку труда в США показывающие падение уровня безработицы на 7,5%, и увеличение числа занятых в несельскохозяйственном секторе (+165 тыс. человек), позитивно восприняты рынком. Средства массовой информации вещали о возможности скорого сворачивания стимулирующих мер со стороны Федерального резерва.

Что касается других структурных срезов безработицы в США, то, здесь, в первую очередь, можно заметить чрезмерно высокий удельный вес молодежи от 16 до 24 лет в составе безработных (36% по данным Бюро экономического анализа США, июль 2008 года) относительно её общей доли в составе рабочей силы (15,7%, июль 2008года). Причем уровень безработицы среди представителей расовых и этнических меньшинств почти в два раза выше, чем среди белых американцев. Также, во многом неправомерным, как по уровню заработной платы, так и по возможностям трудоустройства, остается положение женщин, хотя за последние два десятилетия, их положение намного улучшилось.

В целом, основная цель работы государственного регулирования рынка труда в США - не допускать роста безработицы до такого уровня, который угрожал бы серьёзными социальными потрясениями. Далее, оно должно смягчить последствия многих других несоответствий структурного характера. Так, постоянная безработица сопровождается огромным количеством незанятых вакансий и нехваткой целого ряда специалистов, в том числе профессий, появившихся лишь недавно. Данного вида профессии порождает новый этап научно-технического прогресса, и в этих условиях ещё одной важной функцией государства в сфере труда становится как профессиональная подготовка, так и предоставление различных курсов переподготовки рабочей силы, а также развитие образовательной системы.

Нехватка квалифицированных кадров или нерациональное их использование отражается на экономике, снижает эффективность общественного производства, ухудшает позиции американского капитала на международных рынках. Воловская Н.М Экономика и социология труда: учеб. пособие. Новосибирск: Сибирское соглашение, 2001. Глобализация экономики оказывает существенное влияние на рынок труда в США, порождая большое количество проблем. К некоторым из них экономика успешно приспосабливается, другие требуют более активной и взвешенной реакции государства.

3. Реформа механизма управления государственными органами США процессами развития рынка труда в 2015 году

Сфера труда - важный сегмент экономической жизни США. Она охватывает как рынок рабочей силы, так и процесс непосредственного использования трудовых ресурсов в общественном производстве. На рынке труда определяется стоимость рабочей силы, условия найма, в т.ч. размер заработной платы, возможность получения соответствующей квалификации, карьерного роста, социальных гарантий и гарантий занятости, а также условия труда и другие факторы. Рынок труда отражает основные тенденции в динамике занятости, её основных структурах - отраслевой, профессионально-квалификационной, демографической, т.е. в общественном разделении труда. Географическая и профессиональная мобильность рабочей силы, масштаб и динамика безработицы также зависят от ситуации на рынке труда. Поэтому проблемы занятости и безработицы, развитие трудовых отношений стали одним из главных направлений социально-экономической политики, проводимой США.

В США существуют ограничения регулирования трудовых отношений на уровне органов власти, так как исторически главной задачей субъектов экономических отношений считается реализация равных возможностей.

Согласно плану монетарных властей США, политика нулевых процентных ставок будет продлеваться до тех пор, когда уровень безработицы в стране не упадет, по крайней мере, до 6,5%, а инфляция не опустится ниже порога в 2,5%.

Ситуация на американском рынке труда может ухудшиться в ближайшие несколько месяцев, заявил в интервью телеканалу CNN президент США Барак Обама.

По словам американского лидера, несмотря на общее оздоровление экономики страны, "массового создания новых рабочих мест, необходимых для того, чтобы компенсировать рост численности населения, не произойдет до начала следующего года".

При этом Б.Обама подчеркнул, что на саммите "большой двадцатки" (G20), который пройдет в Питтсбурге с 23-24 сентября, он собирается обсудить положение на рынках труда с другими мировыми лидерами.

Ранее министр финансов США Тимоти Гейтнер заявил, что Америке предстоит еще много сделать до тех пор, пока "произойдет подлинное оздоровление экономики".

В настоящее время экономика США вот уже более полутора лет пребывает в рецессии, переживая самый тяжелый кризис со времен Великой депрессии. В 2008г. американская экономика потеряла 2,6 млн. рабочих мест.

В 2014 году 12% -- почти каждый восьмой -- американских мужчин в возрасте от 25 до 54 лет не работали и не пытались трудоустроиться. Этот показатель почти сравнялся с итальянским и намного превысил аналогичные значения в других странах Большой Семерки: в Великобритании -- 8%, в Германии и Франции -- 7%, а в Японии всего 4%. В тот же период среди американских женщин трудоспособного не работало и не стремилось к этому 26% -- наравне с Японией и меньше, чем в Италии. Иными словами, для многих мужчин и женщин, которые должны зарабатывать себе на жизнь, рынок труда в США функционирует очень плохо.

В США обсуждают в основном пост-кризисное падение процента участия в рабочей силе людей старше 16 лет. В начале года 2009 года показатель составлял 65.7%, а к июлю 2015 года спустился уже к 62.8%. По данным Консультативного экономического совета 1.6% этого падения связано со старением населения, и 0.3% -- с (угасающими) циклическими факторами. Однако откуда взялись остальные проценты, остается загадкой. Профессор Принстонского Университета, бывший председатель Совета, Алан Крюгер считает, что многие из тех, кому долгое время не удавалось устроиться на работу, просто перестали искать и пробовать. В этом контексте затяжная циклическая безработица ведет к устойчивому сокращению рабочей силы.

Таким образом, безработица может падать по двум причинам: 1) оптимистичная -- люди находят работу; 2) пессимистичная -- люди перестают ее искать. К счастью, после кризиса в США первый фактор перевешивает второй. Общий процент безработных (рассчитанный с учетом сопоставимости на международном уровне) снизился на 5% от максимумов 2009 года (10%). В целом, процент падения ставки б/р за счет снижения доли участия не может превышать 25%. Относительная динамика безработицы в США также выглядит благоприятно: в сентябре ставка б/р сравнялась с британской, была чуть выше, чем в Германии и Японии и намного ниже, чем в Еврозоне (10.8%) Данные бюро экономического анализа США.

Тогда в сравнении с развитыми странами циклическая безработица в США выглядит весьма прилично и совсем не страшно. И тем не менее в экономическом отчете президенту за 2-15 год говорится о том, что после Великой рецессии в Великобритании не было зафиксировано сокращение доли участия в рабочей силе, несмотря на аналогичные темпы старения населения. Даже в циклическом базисе снижение участия в США -- тревожный знак. Однако наибольшие опасения связаны именно с долгосрочными трендами. В первую очередь это относится ко взрослым людям трудоспособного возраста.

Монетарная и налоговая политика оказывают свое влияние на развитие рынка труда. Это - одна из частей того комплекса мер, которые позволяют в полной мере регулировать рынок рабочей силы. Законодательство в областях социального обеспечения, гражданских прав и трудовых отношений является основным фактором, который определяет общую ситуацию на рынке труда.

Меры косвенного регулирования рынка труда также являются мерами регулирования макроэкономики и, соответственно, оказывают влияние на динамику занятости и безработицы.

Характерна ориентация на законченную профессиональную подготовку в учебных заведениях, на признание профессионально-квалификационного уровня работников при перемене фирмы, на стремление свести издержки предприятия на производственное обучение к минимуму.

В 1991 году доля не работающих и не ищущих работу мужчин трудоспособного возраста не превышала 7%. Таким образом, с тех пор количество потенциальных работников сократилось на 5%. В Великобритании этот показатель за тот же период времени вырос с 6% до 8%. Во Франции -- с 5% до 7%. Каким-то образом косным французским рынкам труда лучше удается удерживать в строю работоспособных мужчин. Более того, Хуже того, доля участия мужчин в рабочей силе устойчиво падает в США со времен окончания второй мировой войны. Динамика женской рабочей силы впечатляет ничуть не меньше. В США доля участия женщин стремительно росла до 2000 года, тогда Штаты были в числе лидеров по количеству работающих представительниц прекрасного пола. Но теперь США -- это единственная страна в Большой Семерке с устойчивым снижением доли женщин трудоспособного возраста в рабочей силе.

Чем же объяснить столь упрямо растущее нежелание работать среди американцев в самом расцвете сил? Комфортное безделье вряд ли можно считать разумным объяснением, поскольку в США самая скупая система социальной поддержки среди развитых стран. Высокий уровень минимальной заработной платы также не может тормозить создание рабочих мест и заставлять неквалифицированных рабочих отказываться от поисков. По данным Организации экономического сотрудничества и развития, в США минимальная зарплата в 2014 году была на 20% ниже, чем в Великобритании, и гораздо ниже, чем во Франции. Более того, в США по-прежнему наименее регулируемый рынок труда в странах ОЭСР. Итак, причина по-прежнему неясна. В отношении женщин можно предположить, что все дело в отсутствии системы доступных услуг по уходу. Судя по всему, общество решило, что оно не готово платить за то, чтобы женщины оставались на работе.

Еще одно возможное объяснение заключается в том, что гибкость рабочего рынка позволяет работодателям заменять сотрудников в самом расцвете сил на молодых и пожилых. Так, в Штатах довольно высокий процент участия людей в возрасте от 5 до 24 лет. Также устойчиво растет количество работников предпенсионного и пенсионного возраста: с 2000 года их доля увеличилась с 13% до 19%. В этом плане среди стран Большой Семерки Штаты на втором месте после Японии. Низкая минимальная зарплата и высокие тарифы на проезд в общественном транспорте делают работу занятием невыгодным.

3.1 Структура рынка труда США в 2016-2020гг

Жёсткая регламентация трудовых условий у работающих на стандартных режимах занятости становится препятствием для создания гибкости производства и ведёт к понижению конкурентоспособности предприятия. Становлению гибкого рынка труда, являющегося одним из необходимых факторов для создания постиндустриального общества, способствовали и социальные факторы - расширение профессионального профиля работников, потребность в выборе подходящего режима занятости, необходимость в периодическом обновлении знаний и т.д.

Непрерывное увольнение работников по найму с очень большого числа предприятий в любой стране с развитой рыночной экономикой происходит по причине существования множества факторов. Происходит массовое перемещение наемных работников с одних предприятий и отраслей на другие, в ходе которого непременно образуются перерывы в работе по найму различной продолжительности.

По мере того, как компьютеры все шире используются в коммуникационных сетях в качестве коммутирующих систем, а средства электронной коммуникации становятся неотъемлемыми элементами в компьютерной обработке данных, различия между обработкой информации и коммуникацией исчезают. Основные проблемы здесь - правовые и экономические, и основной вопрос - должна ли эта новая область подлежать государственному регулированию или ей лучше развиваться в условиях свободной конкуренции.

Самый же важный вопрос - политический. Информация в постиндустриальную эпоху - это власть. Доступ к информации есть условие свободы. Из этого прямо вытекают проблемы законодательного характера.								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								