
            ﻿© А.А. Киселев, 2007
ИСТОРИЧЕСКИЕ НАУКИ
ВЕЛИКОБРИТАНИЯ В СИСТЕМЕ МЕЖДУНАРОДНЫХ ОТНОШЕНИЙ КОНЦА XVII - ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЫ XVIII ВЕКА
А.А. Киселев
В течение почти полутора столетий со времен Тридцатилетней войны система международных отношений в Европе базировалась на противостоянии Франции и Священной Римской империи германской нации. Начало этой борьбы следует отнести еще к 1519 г., когда король Испании Карлос I был избран императором Священной Римской империи под именем Карла V. Его владения распространились на территории Испании, Германии, Голландии, практически окружив Францию со всех сторон. Это не могло не вызвать гневную реакцию со стороны французских королей. Так началась борьба двух стран, продолжавшаяся с некоторыми перерывами два столетия.
Часто в историографии эти войны называют «династическими», так как они происходили между представителями сначала династий Валуа и Габсбургов, а затем - Бурбонов и Габсбургов 1. Однако фактически цели, которые преследовали правители двух держав, строго подчинялись государственным интересам - передел сфер влияния в Европе, а часто и в колониях, доступ к новым рынкам. На протяжении долгого времени борьба велась за «позвоночный столб европейского капитализма» - линию Нидерланды - Рейн - Италия, где проходили важные торговые пути 2. Обе страны стремились заручиться поддержкой других государств, заключая с ними союзы.
Таким образом, после Вестфальского мира 1648 г., когда старые союзы, построенные на религиозных принципах, оказались разрушенными и возобладала идея «баланса сил», Европа в течение полувека была оплетена сетью новых военно-политических блоков, противостоящих друг другу.
Франция, начиная еще с Франциска I, создала так называемый «восточный барьер» -то есть блок из государств, окружавших Священную Римскую империю с севера, востока и юга: Швеции, Дании, Польши, Трансильва-нии и Османской империи. Одним из наиболее видных идеологов этой системы являлся кардинал Ришелье, в годы Тридцатилетней войны включивший в нее даже Россию 3. Впрочем, «восточный барьер» никогда не существовал как официально оформленная коалиция с взаимными обязательствами сторон. Он строился на двусторонних отношениях, прежде всего - на соглашениях Франции со Швецией, Польшей и Турцией, и денежных субсидиях, которые французы выплачивали своим союзникам. С началом XVIII в. «барьер» приобрел еще и антироссийскую направленность, так как на европейскую арену вышла Россия, «естественными врагами» которой как раз и были участники этого блока. Особенно ярко эта стратегия стала заметна после 1726 г., когда Священная Римская империя заключила военнополитический союз с Россией.
Однако этот блок не был надежным, поскольку отношения между Францией и ее союзниками далеко не часто были хорошими. Так во времена Людовика XIV союз, как впрочем, и сама система международных отношений, вступил в кризис, окончившийся войной за испанское наследство (1702-1714) и крахом Франции. В 1720-е гг. «восточный барьер» фактически перестал существовать, но отношения между Францией и Австрией 4 оставались прежними. Лишь в конце 1730-х гг. первый министр Людовика XV кардинал А. де Флери попытался восстановить «барьер».
Еще одним союзником Франции в Европе после 1700 г. выступила Испания. До ноября 1700 г. Испанией правил Карл II Габсбург. Этот государь не желал сотрудничать с Францией, тем не менее, и с австрийскими Габсбургами у испанского короля не сложились тесные политические связи. Наоборот, между ними было слишком много противоречий. Выбранный Испанией курс на нейтралитет и политическая слабость Мадрида привели к тому, что когда король умирал и был поднят вопрос о наследнике (у Карла II не было собственных детей), то собственное, испанское решение с династической точки зрения было уже невозможно. На короля старались повлиять как представители Австрии, так и представители Франции.
Согласно завещанию Его Католического величества 5 наследником испанского трона становился внук Людовика XIV принц Филипп Анжуйский. Этот человек вошел в историю Испании под именем Филиппа V (1700-1746) и сыграл важную роль в европейской политике первой половины XVIII века. Но права на престол он получил только после окончания войны за испанское наследство и подписания Утрехтского (1713 г.) и Раштадтского (1714 г.) мирных договоров. Филипп был признан королем Испании с тем условием, что короны Испании и Франции никогда не окажутся на одной голове. Иначе это грозило бы образованием гигантской франко-испанской империи (со всеми их колониями и претензиями на господство в Европе), нарушением «баланса сил» и новой войной. Однако, уезжая из Парижа, принц навсегда запомнил наставление своего знаменитого деда: «Будьте хорошим испанцем... но не забывайте, чтобы со-
хранить согласие между двумя нациями, что вы родились французом»6, и следовал ему всю свою жизнь. В 1733 г. между Испанией и Францией был подписан так называемый «Фамильный пакт», объединивший две державы в военно-политический союз.
Императоры Священной Римской империи также создавали свои союзы, направленные в основном против Франции, и редко -против ее союзников. Уже в 1673-1674 гг. складывается союз между Священной Римской империей, Республикой Соединенных Провинций (Голландией) и Великобританией для войны с Францией. Отсюда берет свое начало крупный военно-политический блок, подобный французскому и известный в историографии как «система» или «старая систе-ма»7. Он просуществует до 1756 г., когда «дипломатическая революция» разрушит все связи между союзниками. Как и «восточный барьер», «система» строилась на двусторонних отношениях стран-союзниц, обычно договаривающихся предоставлять друг другу военную помощь в случае нападения членов соперничающего блока. Однако необходимо отметить, что инициатором создания союза выступил не император, а статхаудер Голландии Вильгельм Оранский, чья страна первой пострадала от войск Людовика XIV 8. Союз имел и идеологическое обоснование, созданное, видимо, англичанами - любые войны против Франции велись в целях поддержания «баланса сил» на континенте. Впрочем, французы выдвигали примерно те же лозунги, обвиняя сначала Габсбургов, а потом и англичан с голландцами в имперских амбициях и основываясь на высказывании императора Фридриха III о том, что «Австрии надлежит управлять всем миром»9.
Юридически «система» была впервые закреплена в 1678 г. англо-голландским соглашением, по которому Англия обещала предоставить
10	тыс. солдат и 20 кораблей в случае нападения на Голландию, тогда как Соединенные Провинции обещали выставить 6 тыс. солдат. Еще больше союз укрепился в результате «Славной революции» 1688 г., когда статхаудер Вильгельм III Оранский стал королем Англии.
Нимвегенский мир 1679 г. лишь на время приостановил военные действия между блоками. В 1686 г. в имперском городе Аугс-
бурге был сформирован союз Священной Римской империи, Голландии, Испании, Швеции, Баварии, Пфальца и Саксонии под руководством Вильгельма Оранского, а в 1688 г. началась война за Пфальцское наследство (еще известная как война Аугсбургской лиги, 16881697 гг.). В 1689 г. к лиге примкнула и Англия. «Большинство нашего народа верило и поощрялось к тому, чтобы верить, что война продлится недолго, если король (Вильгельм Оранский. - А. К.) получит энергичную поддержку...», - вспоминал в 1730-х гг. виконт Г. Болингброк, - «Скоро мы пробудились от этих сладких снов»10.
Война продлилась почти десять лет и окончилась Рисвикским мирным договором 1697 г.11 и победой Аугсбургской лиги. Союз Англии и Голландии еще больше окреп, да и Австрия стала все больше склоняться к своим союзникам. Начиная с 1680-х гг. участие империи в войнах с Францией, по мнению немецкого исследователя А. Шиндлинга, вызвало «ренессанс имперского патриотизма в Германии, который вновь (после кризиса Тридцатилетней войны. - А. К.) возвел императорскую корону и того, кто ее носил, в символ национальной общности немцев. Империя эпохи барокко на рубеже XVII и XVIII вв. вновь и бесспорно стала империей Габсбургов»12. Неудивительно, что империи был выгоден этот союз. «Морским державам» (то есть Англии и Голландии), обладавшими мощными военно-морскими флотами, «система» давала огромные немецкие армии, хотя за них и приходилось платить.
Однако и Рисвикский мир не восстановил «баланса сил». Русский царь Петр I, будучи в Голландии в составе Великого Посольства как раз во время заключения этого мира, писал в Россию по этому поводу: «Дураки очень рады, а умные опасаются, что французы их обманули и ожидают вскоре новую вой-ну»13. Война за Испанское наследство началась в 1702 году. По масштабам ее можно было бы назвать мировой, и современники были поражены ее грандиозным размахом. «Едва ли мы найдем в истории столетие, которое начиналось бы с такого грандиозного зрелища...», -писал виконт Г. Болингброк 14.
Бывшие союзники по антифранцузской коалиции сформировали новый альянс, основ-
ными участниками которого стали Англия, Соединенные Провинции и Священная Римская империя. Его создателем был все тот же Вильгельм Оранский, однако в 1702 г. он скончался и фактическим главой союза стал английский полководец Дж. Черчилль, получивший в ходе войны титул герцога Мальборо. Формально же управление альянсом было коллегиальным, то есть им руководили правители стран-участниц. Они назвали себя «Великим союзом», в основе которого лежали принципы всех предыдущих коалиций - «борьба за общее дело Европы», то есть «ослабление Франции»15. Людовик XIV рассматривался всеми странами-союзниками как узурпатор, а война с ним - как война с тиранией.
На самом деле, уже в 1709 г. альянс начал давать трещину, поскольку в ходе войны стало понятно, что ее участники преследуют слишком разные интересы. Англию и Голландию интересовали только испанские колонии в Америке, и они были готовы договориться с Францией (попытки переговоров проводились в 1706 г. и 1709 г.). Но империи был нужен трон Испании, за который она была готова биться до конца, тем более что испанские кортесы упорно поддерживали своего французского короля. Однако этот конфликт был улажен, так как в 1711 г. скончался император Иосиф I, и его место занял неудавшийся король Испании Карл III, ставший императором Карлом VI (1711-1740).
Война завершилась разгромом Франции и подписанием в 1713 г. Утрехтского мирного договора, который лег в основу международных отношений в Европе до 1763 г. (хотя дипломаты опирались и на Вестфальские договоры 1648 г.)16. Этот договор вызвал множество разногласий еще при его создании, и еще больше - после его подписания. Проект готовился втайне от всех правительством Р. Харли -Г. Сент-Джона (виконта Болингброка). С 1711 г. в Англии началась идеологическая подготовка мира, вызвавшая много шума. Партия вигов, находившаяся тогда в оппозиции, обвинила Г. Сент-Джона, как автора проекта, в предательстве союзников. Однако договор все же был подписан. Даже при его подписании, как говорилось в письмах, шедших в Версаль из Утрехта, говорилось, что обстановка не ясна, что среди союзников нет единодушия и
создается впечатление, что интересы так называемого «общего дела» подменяются частными интересами и т. п.17 В итоге самые большие выгоды от договора получила Великобритания: Гибралтар, военно-морские базы в Средиземном море, право «асиенто»18. Но союзники отвернулись от нее, считая этот договор предательством. Империя заключила мир с Францией только в 1714 году.
В самой Англии миром, как оказалось, не был доволен никто. Виконт Болингброк, заключавший этот мир, негодовал: «Так как мы совершили безумство, закончившееся удачей, нам нужно было извлечь из него больше выгод, чем это мы сделали»19. Виги, которые наживались на войне, обрушивались на мир с самой резкой критикой. Д. Дефо, разделявший их убеждения, так выразил настроение этой партии: «Мир, который я поддерживаю, не уступил бы Испанию ни Бурбонам, ни Австрийской правящей династии, а поделил бы сие яблоко раздора, чтобы оно больше не было угрозой для Европы и чтобы протестантские государства - Британия и Штаты (имеется в виду Голландия. - А. К.) - усилились и укрепились за счет торговли и мощи Испании и больше не опасались бы ни Франции, ни императора. Тем самым силы протестантов превосходили бы все европейские державы и ни французская, ни австрийская опасность более не существовала бы»20. О партии тори в Англии говорили: «Они-де заключили позорный мир, бесчестно нарушили соглашение, предали союзников и продали нас французам»21. Тем не менее, благодаря именно Утрехтскому миру 1713 г. Великобритания попала в разряд «великих держав».
Союзники Британии - голландцы, естественно, сочли себя преданными. Соединенные Провинции вообще мало получили от всех антифранцузских войн. Когда голландская буржуазия поддержала Вильгельма Оранского во время «Славной революции» 1688 г., они рассчитывали на отмену Навигационного акта. Но он так и не был отменен. Все торговые споры решались в пользу Англии. Во внешней политике Голландия вынуждена была сражаться за английские интересы. Эти войны не дали республике тех выгод, которые соответствовали бы понесенным жертвам. Голландия была сильно истощена. Пострада-
ла ее внутренняя экономика, внешняя торговля, долг увеличился на 130 млн гульденов 22. Однако Голландия вступила в войну за Испанское наследство, еще и надеясь в случае победы на возвращение голландских гарнизонов в крепости, расположенные вдоль южных границ Нидерландов. Создание так называемого «барьера» - предоставления права республике держать свои гарнизоны в ряде городов и укрепленных пунктов Испанских Нидерландов - позволило бы защитить южную часть Соединенных Провинций от возможного вторжения Франции. Именно эти надежды республики оправдались.
30	января 1713 г., во время Утрехтских переговоров, Великобритания и Голландия подписали 2-й Барьерный договор, позволяющий занять голландским гарнизонам эти крепости. За это Голландия обещала поддержать династию Ганноверов на английском престоле, и в случае войны - 6 тыс. солдат и 20 кораблей. Однако Испанские Нидерланды были переданы Австрии, и возникли разногласия уже между империей и Голландией. Бывшие союзники обвиняли друг друга в предательстве. «Великий союз» распался, да и «система» была на грани разложения.
Ситуацию попытался уладить новый король Великобритании - Георг I из династии Ганноверов. Он всеми силами стремился разрешить этот конфликт и, наконец, 15 ноября 1715 г. заключил с Австрией и Соединенными Провинциями 3-й Барьерный договор 23, позволявший голландцам занимать 8 крепостей в Австрийских Нидерландах (ст. XI-XVII) и тратить на содержание их гарнизонов 1 млн 250 тыс. флоринов из суммы доходов бельгийских провинций (ст. XIX). Еще австрийцы обещали выставить корпус в 30-35 тыс. солдат (ст. III). Таким образом, империя была привлечена к союзу, направленному против Франции как потенциального противника. Правда, император Карл VI возражал против ст. XXVI договора, дававшей значительные привилегии в Нидерландах британским и голландским торговцам, но ему пришлось с этим смириться. У Австрии не было в то время своих торговых корпораций, как у «морских держав», да и мощного морского флота тоже не было.
С 1715 г. «система» вступила в новый этап своего существования - она лучше офор-
млена в своей законодательной (договорной) основе, но гораздо слабее фактически. У этого союза уже нет былой прочности. Наверное, наиболее ненужной среди союзников себя ощущала империя. В 1718 г. Австрия присоединилась к Тройственному союзу Англии, Франции и Голландии 24. Согласно ст. IV союзного договора император должен был отказаться от претензий на Северную и Центральную Италию (где проходили наиболее важные торговые пути) в пользу Испании 25. Австрийские войска участвуют в карательной акции против Испании во время англо-испанской войны 17181720 гг., за что Карл VI получает Неаполь и Сицилию. Но уже в 1725 г. император решит изменить внешнеполитическую ориентацию своего государства, пойдя на союз с Испанией. Немецкий исследователь Г. Шмидт видит в этом очередную попытку императора приблизиться к своей испанской мечте, потерянной в 1713 году 26. Выход в Средиземноморье позволяет Карлу VI отдать приказ для создания крупной морской компании, подобной Ост-Индским компаниям Англии и Голландии. Он создает ее в г. Остенде при помощи испанцев. Однако бывшим союзникам не нужен новый конкурент на морских просторах, и реакцией на испано-имперский Венский союз стал Ганноверский союз, заключенный в том же 1725 г. между Англией, Голландией, Францией и Пруссией против Австрии.
Общими усилиями дипломатов этот конфликт удается уладить с убытком для империи. В 1727 г. под давлением Франции Карл VI соглашается распустить Остендскую компанию. В 1729 г. в г. Севилье заключается знаменитый Севильский договор 27, по которому Франция, Испания и Англия заключают некоторое подобие союза, и у императора вообще не остается союзников. Территории в Центральной Италии - Парму и Тоскану отдали сыну Филиппа V дону Карлосу (ст. XII). Дело в том, что испанский король приоритетным направлением своей дипломатии считал возвращение Испании в круг «великих держав» путем возврата итальянских земель (герцогства Миланское, Тосканское и Пармское), потерянных после войны за Испанское наследство.
В 1731 г. император подписал Венский договор с Англией, возвращавший его в круг прежних союзников. Таким образом был раз-
рушен англо-французский союз. Вряд ли этого можно было избежать, поскольку в 1730-х гг. интересы двух стран уже существенно расходились (хотя бы из-за торговли в Америке, Европе и Северной Африке). Да и премьер-министр Великобритании Р. Уолпол стремился к менее авантюристичной (в отличие от его предшественников) и более дешевой политике, что предполагало и меньший уровень вмешательства в европейские дела.
Это ярко проявилось во время войны за Польское наследство 1733-1735 годов. Карл VI, объединившись с королем Пруссии и императрицей России, отстаивал интересы своего ставленника в Польше - саксонского курфюрста Августа III, тогда как французы стремились поставить на это вакантное место С. Лещинского. Для Франции Польша представляла важное звено «восточного барьера», поэтому Карл VI понимал значение этой борьбы. Однако когда он обратился за международной поддержкой к Британии, то ему было отказано. В историографии нет единого мнения, было ли это проявлением слабости правительства или мудрым государственным решением 28.
Главной проблемой для Р. Уолпола во второй половине 1730-х гг. стала приближавшаяся война с Испанией. Отношения между двумя странами обострились из-за колоний. Английские моряки нарушали «асиенто», позволявшее только одному английскому кораблю в год перевозить рабов из Африки в Испанскую Америку. Рабы шли потоком. Но и испанцы, нарушая все мирные договоры, грабили британские суда, мотивируя это правом обыска береговой охраны на случай контрабанды. Также возникла проблема с Джорджией, новой колонией Великобритании, созданной в середине 1730-х годов. Губернатор прислал Уолполу письмо, в котором писал, что «испанцы могут уступить все, даже (разрешить. - А. К. ) плавание наших кораблей, лишь бы им отдали Джорджию»29. Уолпол решил урегулировать дело подписанием англо-испанской конвенции в г. Пардо в начале 1739 года. Испания обещала выплатить компенсацию британским купцам, но и Компания Южных морей должна была уплатить Испании 68 тыс. ф. ст. Весть о подписании конвенции подняла волну общественного недовольства в Англии.
У. Питт-старший выступил со своей знаменитой речью: «Кого сейчас презирают? Нас и нашу нацию. Это чувствуется при каждом европейском дворе. Все видят, что Испания говорит с нами как хозяйка, все знают о ее диктаторских условиях. Конвенция позорна, она лишь создает иллюзию решения пробле-мы»30. Компания Южных морей отказалась платить штраф. Тогда Испания приостановила действие «асиенто». Так началась война между Великобританией и Испанией. Единственным успехом англичан в ней был захват г. Порто-Белло на Панамском перешейке в декабре 1739 года. Последующие атаки на Картахену, Гавану и Панаму провалились, а обвинили во всем правительство. Война свидетельствовала об усилении колониальной экспансии Англии, что не могло не вызвать негативной реакции к Лондону со стороны Франции и Голландии.
К концу 1730-х гг. существующая система международных отношений вступила в затяжной кризис, который разрешится только «дипломатической революцией» 1756 года. Можно отметить, что система союза «морских держав» и Священной Римской империи пережила два крупных этапа:
I.	1673-1715 гг. - союз выгоден всем его участникам, и даже при небольших разногласиях страны прекрасно сотрудничают. Они объединены борьбой с Людовиком XIV, под знаменем которой укрепляют свои империи. Однако документов, закрепляющих союз, нет.
II.	1715-1756 гг. - Союз оформляется юридически (Барьерные договоры), но теперь цели «морских держав» и Священной Римской империи расходятся. Возникает много противоречий, альянс становится рыхлым и периодически переживает мелкие кризисы. Наиболее существенный кризис «старой системы» связан с войной за Австрийское наследство 1740-1748 годов.
Со смертью императора Карла VI в Священной Римской империи разгорелся династический кризис. Хотя дочь Карла VI Мария-Терезия и была признана многими правителями европейских стран и почти всеми курфюрстами согласно Прагматической Санкции 1713 г., тем не менее, курфюрст Баварии Карл Альбрехт отказался признавать ее права на трон. Он поднял вопрос о старинном праве гер-
манских князей избирать императоров из своего числа. Уже несколько веков это право нарушалось, и курфюрсты механически голосовали за Габсбургов. Но к середине XVIII в. стало понятно, что Карл VI не смог обеспечить единую поддержку своему роду в империи. «Теперь наступило время», - писал Вольтеру новый прусский король Фридрих II, - «когда старой политической системе должно дать совершенно новое направление»31. Так в Европе разразилась новая война. Сначала она имела внутренний характер, поскольку решалась только судьба имперского трона. Однако на помощь сражающимся пришли их европейские союзники. Баварского курфюрста поддержали Франция и Пруссия, а Марию-Терезию - Великобритания, Голландия и Россия.
Британия не сразу вступила в войну за Австрийское наследство. Поскольку англичане уже вели войну с Испанией, то Р. Уолпол не спешил заключать союзы, тем более что он учитывал неудачи своей испанской авантюры. Все же 24 июня 1741 г. Англия поддержала Марию-Терезию, подписав с ней субсид-ный договор. А в 1744 г. Франция объявила войну Великобритании, и борьба за трон Габсбургов вышла далеко за пределы Священной Римской империи - ее отзвуки гремели в Индии и Канаде, Вест-Индии и России.
В ходе войны Баварскому курфюрсту удалось стать императором. Его правление сыграло важную роль в истории Священной Римской империи. По мнению немецкого историка А. Шмида, «избрание этого императора после трех столетий непрерывного господства Габсбургов напомнило о том, что империя -выборная монархия, и управление ею не связано с единственной династией, а курфюрстам, в принципе, предоставлена свобода выбора. История Германии могла повернуть в совершенно иное русло»32.
Однако 20 января 1745 г. император Карл VII (такое имя получил Карл Альбрехт) умер. Смерть Карла VII закончила притязания на имперский престол и оставила только одного кандидата - Марию-Терезию, которая в качестве претендента выдвинула своего супруга герцога Лотарингского Франца Стефана, которого признали все курфюрсты. Но Британия продолжала свою войну с Францией, которая так же, как и с Испанией, складывалась для
Британии неудачно. Уже в 1747 г. в Голландии начались мирные переговоры, а в 1748 г. в Утрехте был подписан мирный договор.
Согласно Ахенскому договору Франция обязывалась в течение 6 недель вывести войска из Австрийских Нидерландов, которые она оккупировала, и вернуть все завоевания империи (ст. IX). Великобритания отказывалась от приобретений, сделанных во время войны в Америке и Ост-Индии (ст. IX). В ответ Людовик XV обещал срыть укрепления Дюнкерка (ст. XVII), подтвердил права на британский престол за династией Ганноверов, отказавшись таким образом от поддержки якобитов (ст. XIX), а все владения Георга II в германских землях закреплялись за английским королем (ст. XX). Все эти пункты были согласованы еще во время предварительных тайных переговоров между Британией и Францией, лишь затем стали обсуждаться австрийские проблемы. Мария-Терезия была поражена, когда узнала, что ее итальянские владения все-таки были переданы Бурбонам (ст. VII), а Силезия закреплялась за Фридрихом II (ст. XXII). Но все державы подтвердили Прагматическую Санкцию (ст. XXI). Договор был подписан Голландией, Великобританией, Испанией, Францией и Австрией 18 октября, а Сардинией - в ноябре 1748 года 33.
Однако практически все участники войны остались недовольны ее результатами. Испании не удалось вернуть Гибралтар и Менорку и отобрать «асиенто» у англичан. Сардиния осталась без итальянских территорий. Мария-Терезия считала себя обиженной и обвиняла всех союзников в своих неудачах. Вопреки общему мнению, меньше всего от этой войны получила Великобритания. В Ахене лишь упомянули о праве обыска испанцами английских кораблей в Вест-Индии (причина англо-испанской войны 1739-1748 гг.); союзническая политика шла вразрез с британскими планами удаления французов из Средиземноморья; французские действия в Ост-Индии остались незамеченными, как и проблемы с колониальными границами в Америке. Все эти вопросы будут решаться в Семилетней войне.
Война за Австрийское наследство стала ярким проявлением кризиса международных отношений. Стало ясно, что такая система альянсов себя изжила. Но она и не была прочной.
Ни один из союзников не прикладывал достаточно усилий, чтобы поддержать другого. Ахенский мир показал, как глубоко расходятся интересы участников «старой системы». Они начали расходиться еще с 1715 г., когда «система», пережив пик своего развития в войнах с Людовиком XIV, вступила в новую эпоху международных отношений. В 1730-х гг. кризис стал очевиден, поскольку англо-голландское торговое соперничество лишь ухудшило отношения между этими странами, как и нежелание британского правительства участвовать в европейских конфликтах на стороне Австрии в эти годы.
Линия Нидерланды - Рейн - Италия переставала играть важную роль в экономике, уступая влиянию колониальной торговли. Правящие круги Англии все больше интересовались приобретением территорий в Америке и Азии, чем европейскими проблемами. Здесь британцы столкнулись с французскими интересами. В Европе ослабление Австрии и возрастающее влияние Пруссии привели к противостоянию этих двух держав. Все эти факторы требовали перестройки Вестфальской системы международных отношений в середине XVIII столетия. Она произойдет в 1756 г. и войдет в историю как «Дипломатическая революция».
ПРИМЕЧАНИЯ
1	Например: Ревуненков В.Г. Очерки Великой французской буржуазной революции. М., 1989. С. 35-37.
2	См.: Бродель Ф. Материальная цивилизация, экономика и капитализм. М., 1992. Т. 3. С. 349; Си-мычев М.К. Соседи по Рейну вчера и сегодня. Очерки истории франко-германских и франко-западногерманских отношений. М., 1988. С. 9.
3	См.: Поршнев Б.Ф. Тридцатилетняя война и вступление в нее Швеции и Московского государства. М., 1976; Черкасов П.П. Кардинал Ришелье. М., 1990. С. 245-249.
4	В историографии, посвященной периоду XVT-XVШ вв., понятия «Священная Римская империя» и «Австрия» идентичны, поскольку династия Габсбургов представляла в империи курфюрстов Австрии, а столица империи находилась в Вене.
5	Официальный титул королей Испании, подобно тому, как французские монархи именовались Христианнейшими королями.
6	Мауэрер Э. Филипп V (1700-1746) // Испанские короли. Ростов н/Д, 1998. С. 198.
7	Eldon C.W. England‘s subsidy policy towards the Continent during the Seven Years War. Philadelphia, 1938. P. 1-40.
8	См.: Шатохина-Мордвинцева Г.А. Внешняя политика Нидерландов, 1713-1763 гг. Становление голландского нейтралитета. М., 1998. С. 14; Иво-нина Л.И. Вильгельм III Оранский // ВИ. 1998. J№ 3.
9	Черкасов П.П. Двуглавый орел и королевские лилии. Становление русско-французских отношений в XVIII веке, 1700-1775. М., 1995. С. 12.
10	Болингброк Г. Письма об изучении и пользе истории. М., 1978. С. 112.
11	The Treaty of Ryswick, 10 September 1697 // Chalmers G. A Collection of Treaties between Great Britain and other powers. L., 1790. Vol. I.
12	Шиндлинг А. Леопольд I, 1658-1705 // Шиндлинг А., Циглер В. Кайзеры. Ростов н/Д, 1997. С. 209.
13	Молчанов Н.Н. Дипломатия Петра Великого. М., 1990. С. 103.
14	Болингброк Г. Указ. соч. С. 240.
15	Там же. С. 109.
16	The Treaty of Utrecht, 31 March 1713 // Chalmers G. A Collection of Treaties between Great Britain and other powers. L., 1790. Vol. I.
17	Блюш Ф. Людовик XIV. М., 1998. С. 664.
18	«Асиенто» предусматривало исключительное право Англии на работорговлю в Испанской Америке и разрешение посылать туда ежегодно только одно судно с британскими товарами.
19	Болингброк Г. Указ. соч. С. 144.
20	Дефо Д. Призыв к чести и справедливости // Англия в памфлете. Английская публицистическая проза начала XVIII века. М., 1987. С. 363-364.
21	Там же. С. 373.
22	Шатохина-Мордвинцева Г.А. Указ. соч. С. 17.
23	The Barrier Treaty of 1715 // English Historical Documents. Vol. X. 1714-1783. L., 1957.
24	The Treaty of Quadruple Alliance // Chalmers G. A Collection of Treaties between Great Britain and other powers. L., 1790. Vol. II.
25	Ibid. P. 178.
26	Шмидт Г. Карл VI // Шиндлинг А., Циглер В. Указ. соч. С. 251.
27	The Treaty of Seville, 9th Nov. 1729 // Chalmers G. A Collection of Treaties between Great Britain and other powers. L., 1790. Vol. II. В Англии подписание договора вызвало всеобщее ликование. Даже спустя два года неизвестный автор написал в «Gentleman‘s Magazine»: «Великобритания выиграла от Севильского договора!» (Gentleman‘s Magazine. 1731. Vol. I. P. 9-10).
28	См. : Langford P. A Polite and Commercial People. England, 1727-1783. Oxford, 1990. P. 50; Соколов А.Б. «Правь, Британия, морями»? Политические дискуссии в Англии по вопросам внешней и колониальной политики в XVIII в. Ярославль,
1996.	С. 58.
29	Taylor R.S. Robert Walpole and His Time. L., 1935. P. 298.
30	Selected Speeches on British foreign policy, 1738-1914. L., 1924. P. 5.
31	Кони А.Ф. Фридрих Великий. Ростов н/Д,
1997.	С. 114.
32	Шмидт А. Карл VII // Шиндлинг А., Циглер В. Указ. соч. С. 271.
33	The Treaty of Aix-la-Chapelle, 18 October 1748 // English Historical Documents. Vol. X. 17141783. L., 1957.