
          ﻿ПЕДАГОГИЧЕСКОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ СОЦИАЛЬНО-КУЛЬТУРНЫМ ПРОЕКТИРОВАНИЕМ ЛИЧНОСТИ В УЧРЕЖДЕНИЯХ КУЛЬТУРЫ
Л. С. Жаркова
Московский государственный университет культуры и искусств
В статье рассматривается педагогическое регулирование социально-культурного проектирования личности в учреждениях культуры. Социально-культурная ценность личности определяется адекватностью её поведения требованиям общества, активностью, степенью развития ее творческих сил, от чего зависит уровень продуктивности личности в количественном и качественном отношениях.
Ключевые слова: педагогическое регулирование, социально-культурное проектирование, личность, учреждение культуры.
In article pedagogical regulation of welfare designing of the person in culture establishments is considered. Welfare value of the person is defined by adequacy of its behavior to society requirements, activity, degree of development of its creative power on what level of efficiency of the person in quantitative and qualitative relations depends.
Key words: pedagogical regulation, welfare designing, the person, culture establishment.
Педагогическое регулирование социально-культурным проектированием личности в масштабах учреждения культуры определяется эффективностью реализации проектов, по сравнению с другими технологиями, поскольку сочетает в себе нормативный и диагностический подходы.
Основные этапы разработки социально-культурного проекта в учреждении культуры включают в себя информационно-аналитический, диагностический прогноз и планирование в зависимости от развития ситуации в социуме.
Нормативно-прогнозный этап предназначен для заключения договоров на реализацию локальных социально-культурных программ, в которых рассматривается кадровое, правовое, организационное, финансовое обеспечение деятельности учреждений культуры.
В основе этого подхода лежит идея, опре-
1997-0803 ВЕСТНИК МГУКИ 3 (41) май-июнь 2011 112-117
деляющая возможности и пределы вмешательства в функционирование деятельности учреждений культуры. Каждая сложноорганизован-ная система потенциально содержит в себе множество путей развития, отвечающих ее природе.
Смысл данного социально-культурного проектирования заключается не в жестком управлении воспитательными процессами или развития культуры в смысле отрасли, инфраструктуры, но в поддержке «самоорганизующейся социально-культурной среды» (2, с. 32).
Принцип оптимизации «зоны ближайшего развития» личности - социально-культурной среды ее обитания, осуществлялся через разработку целевой ориентации социально-культурного проектирования и условий, способствующих саморазвитию социально-культурного субъекта (личности, общности, обще-
Социально-культурная деятельность 113
ства в целом) посредством решения или предупреждения проблем, характеризующих неблагоприятные обстоятельства его жизнедеятельности. В связи с этим существенным аспектом содержательной части проекта являлось мнение Н.А. Аитова: «оптимизация непосредственной среды обитания человека» (1, с. 48), позволяет осуществлять педагогическое регулирование социально-культурным процессом проектирования личности в учреждении культуры.
Отсюда, под средой учреждения культуры понимается совокупность социальных и духовных факторов и условий, непосредственно окружающих личность в процессе ее жизнедеятельности. Акцент на оптимизацию среды обитания обусловлен тем обстоятельством, что она является основополагающим фактором, определяющим ценности, нормы, идеалы, тем самым определяя социально-культурное пространство.
Основным способом восстановления связи социально-культурных процессов с личностью творца, актуализации скрытых в отечественной и мировой истории нравственных ориентиров является персонифицированность процесса и результатов социально-культурного проектирования, который строится на восприятии духовного мира, наполненного значимыми для личности образцами, смыслами, идеями, ценностями, на понимании проблем развития культуры как определенного противоречия между личной и желаемой систем ценностей.
Персонифицированность - это ценностная причастность автора программы (и субъекта культурной политики (1, с. 48)) к анализируемым и проектируемым процессам - восприятие себя как органичной целостности культурного мира, идентификация с ним - с его радостями, болями, проблемами.
Социально-культурное проектирование личности в учреждении культуры может быть реализовано посредством разработки и реализации проектов и программ, популяризирующих ныне живших людей, внесших весомый вклад и определивших самобытность социума.
Примером может служить опыт деятельности учреждений культуры Южного административного округа г. Москвы, который позволяет обобщать, анализировать и внедрять социально-культурный проект. В Культурном центре «Южный» появились новые формы проведения тематических вечеров под девизом: «Наши юбиляры», «Прайс-лист сценарных и методических новинок художественно-массового отдела». Методисты Культурного центра «Южный» стали регулярно печатать свой опыт работы на страницах ежеквартальника «Культура личности».
Следующий способ социально-культурного проектирования личности - оптимальная ориентация на сохранение и изменение (то есть соразмерность традиционных и инновационных механизмов и процессов культурной динамики).
Оптимальное соотношение между процессами воспроизводства культурного наследия (то есть актуализации, востребованности уже существующих в культуре или существовавших ранее явлений, ценностей, норм, традиций и т.д.) и процессами культурной инновации предполагает безусловное доминирование первой тенденции.
Актуальность практической реализации соразмерности традиционных и инновационных механизмов и процессов социально-культурного проектирования обусловлена целым рядом обстоятельств. Это прежде всего стремление сохранить и изменить развитие личности в культурных системах. Под сохранением мы понимаем процесс социализации, воспроизводства каждым новым поколением норм, ценностей, правил поведения, то есть всей институциональной культуры. Под изменением - зарождение новых норм и ценностей, меняющих мировоззрение и образ жизни, вносящих в культуру и социум элементы неопределенности. Средством изменения является, как правило, неинституционная часть культуры (например, большинство новых идей и ценностей официальной культуры 80-х годов было рождено в сфере самодеятельного движения: приоритет интересов личности над интересами
государства, многоукладность экономики, введение частной собственности, многопартийная система, деполитизация КГБ, армии и т.д.).
Поэтому соразмерность традиционных и инновационных процессов культурной динамики обусловлена тем обстоятельством, что ориентация на сохранение всегда преобладала над изменением. Отсюда, педагогическое регулирование социально-культурного проектирования личности в учреждениях культуры определяется динамичностью сегодняшней социокультурной ситуации в стране, а также компенсаторными возможностями сохранения в условиях проходящих активных модернизированных процессов.
Безусловно, инновационная направленность проектирования социально-культурных программ сегодня необходима. Поскольку в качестве ведущего противоречия, характеризующего современную социально-культурную ситуацию, следует выделить разрыв между инновационным потенциалом культуры и способностью личности ее освоения и использования в повседневной деятельности учреждений культуры. Осуществление данного подхода возможно в социально-культурном проектировании через областные семинары - практикумы, которые могут проводиться ввиду очередной необходимости и пользы в целях повышения квалификации специалистов учреждений культуры, распространения лучшего опыта работы.
Например, областной семинар «Работа клуба с молодежью» в Волоколамском РДК Московской области, который состоялся в мае 2011 года. Собрались директора РДК и методисты Московской области. Участники посетили краеведческий музей Волоколамского района, затем встретились с главой администрации, который рассказал о переходе района на новые условия работы по местному самоуправлению и о реформировании сети учреждений культуры.
Личность как субъект общественного развития проектируется по качеству тех свойств, которыми она обладает. Социально-культурная ценность личности определяется адекват-
ностью её поведения требованиям общества, активностью, степенью развития ее творческих сил, от чего зависит уровень продуктивности личности в количественном и качественном отношениях. Поэтому принцип проблемно-целевой ориентации - ведущий технологический принцип «социокультурного проектирования». Педагогическое регулирование социально-культурного проектирования личности в учреждениях культуры, прежде всего, предполагает целевую ориентацию специалистов на решение различного рода проблем, носителями которых является личность, социальная группа, определенная территория или регион, общество в целом. Педагогическая направленность на самоосуществление личностей и социальных групп, на самореализацию личности в социально-культурной деятельности и становится механизмом регулирования данным процессом.
На различных этапах педагогического регулирования социально-культурного проектирования личности в учреждениях культуры этот процесс воплощается «в виде анализа территории в целом, социальных групп и личностей» (2, с. 32); поиска нестандартных способов и путей их решения; просчета необходимых ресурсов и изыскания источников финансирования; вовлечения в процесс реализации проекта всех заинтересованных субъектов социально-культурной жизни, социума.
Организационно-управленческая суть педагогического регулирования социально-культурным проектированием заключается в необходимости поиска соответствующих социальных сил, заинтересованных в разрешении тех или иных проблем.
Несмотря на имеющуюся специфику социально-культурного проектирования личности в учреждениях культуры «можно отметить единый алгоритм формирования соответствующих проектов» (2, с. 32). Это:
- дается характеристика проблем (социально-культурных, отраслевых или личностных, носителем которых является определенная общность, группа или категории населения, локализованная на предприятии, по месту
Социально-культурная деятельность 115
учебы, жительства, в культурно-досуговом учреждении);
-	формулируются цели и основные задачи проекта;
-	определяются приоритетные направления и виды социально-культурной деятельности;
-	разрабатываются конкретные программы (с учетом имеющихся ресурсов, педагогически целесообразного соотношения информационно-просветительных и творческих видов деятельности);
-	определяется база реализации проекта, его исполнители;
-	производится оценка затрат и просчитываются возможные источники финансирования проекта;
-	характеризуется способ оценки планируемых результатов.
Существует пошаговая деятельность по созданию социально-культурного проекта на конкурс (соискание гранта) на региональном и федеральном уровне.
На наш взгляд, в данном контексте педагогическое регулирование процесса социально-культурного проектирования личности в учреждениях культуры следует начинать с определения культурной ситуации в стране, регионе, социуме, чтобы понять, где находятся «болевые точки» у населения нашей страны и локальной территории.
Результатом такого изучающего процесса станет выявление и формулировка социально важных проблем. Проблема заключается в наличии несоответствия между желаемым, необходимым, требуемым состоянием какого-либо объекта (процесса) и реально сложившимся состоянием данного объекта (процесса).
Реализация приоритетных национальных проектов в регионе, как правило, находится под постоянным вниманием администрации края области, района, сельского поселения. Например, чтобы подготовить распоряжение главы администрации в Волоколамском районе Московской области «Об утверждении социально-культурных программ по реализации национальных проектов: "Развитие агро-
промышленного комплекса", "Образование", "Здоровье", "Доступное и комфортное жилье"», была проведена большая работа по педагогическому регулированию социально-культурного проектирования личности в учреждениях культуры, утвержден координационный центр при главе района, рабочие группы по каждому национальному проекту, разработаны сетевые графики по реализации социально-культурных программ, определены ответственные и сроки их выполнения.
Далее необходимо было осуществить содержательный разворот социально-культурных проблем, их аналитическое осмысление, определить причинно-следственной связи, провести ранжирование, проявить заинтересованность в воплощении задуманной идеи. Это станет материалом для обоснования актуальности и новизны социально-культурного про-ектта (написания пояснительной записки к проекту). При этом необходимо было обратить внимание на:
-	как описывается, почему возникла необходимость выполнения проекта;
-	какие обстоятельства побудили написать проект;
-	как выглядит проблема для рассматриваемой территории, в целом для общества;
-	реален ли масштаб проблемы, не делается ли попытка решить все мировые проблемы одной программой;
-	поддерживается ли проект статистическими и аналитическими данными, ссылками на экспертов, ключевые научно-методические источники;
-	как проблема сформулирована с точки зрения того, чьим нуждам служит проект, а не с точки зрения удобства исполнения;
-	используется ли хотя бы минимальный набор наукообразных и специальных терминов;
-	четко ли определен способ решения проблемы.
Затем следовало определить цели и задачи педагогического регулирования процессом социально-культурного проектирования личности в учреждениях культуры.
Целеполагание осуществляется на основе причинно-следственной связи. Педагогическая цель - это предмет стремления, желаемая ситуация в будущем, осознанное предвосхищение результата событий. В технологическом плане цель представляет собой «перевернутую» проблему-следствие.
Педагогические задачи вырабатывались на материале проблем-причин и были ориентированы на устранение факторов, порождающих проблемную ситуацию. Педагогические задачи - это конкретные действия по достижению цели.
При формулировке педагогических целей и задач учитывались:
-	достижимость или культурный уровень личности, которая будет участвовать в рамках этого проекта;
-	изучение возможных условий должно быть завершено до начала работ по проектной деятельности;
-	исходное, или стартовое, состояние проекта;
-	соответствие компетентности, подготовленности финансово-экономическим, материально-техническим организационным условиям реализации проекта;
-	формулировка педагогической цели связана с выявленной проблемой и решалась, указывая путь через совокупность педагогических задач от реального состояния дел до идеального или предполагаемого после реализации данного проекта.
Затем были определены приоритетные направления и виды социально-культурной деятельности.
При определении приоритетных направлений использовались такие критерии, как конкретность, исчисляемость, территориальность, реальность, определённость во времени.
Далее разрабатывались конкретные социально-культурные программы с учетом имеющихся ресурсов, целесообразного соотношения информационно-просветительных и творческих видов деятельности. Здесь основным компонентом педагогического регулирования социально-культурного проектирования лич-
ности в учреждениях культуры был выбор содержания, форм, методов деятельности. Это -технологический этап, который подразумевает подбор оптимальной системы действий, направленных на решение каждой из поставленных задач.
Следовательно, содержание социально-культурного проекта строится из больших и малых элементов. В качестве элементов структуры используются: блоки, направления, ступени, шаги, модули. Если социально-культурный проект сам по себе состоит из одного модуля или направления, то такого деления можно и не производить. Одобряется составление механизма реализации в табличном/схемном варианте.
Отсюда механизм реализации социально-культурного проекта есть составление (планирование) рабочего графика. Требования к формулировке содержания и механизма реализации:
-	полная ясность направлений, из которых состоит проект;
-	чёткость структурирования проекта на части и ведение их взаимосвязей;
-	доступное описание основных действий для участников и их актива;
-	из каждого раздела должно быть понятно как, с кем, когда и где будет проходить/ре-ализовываться проект;
-	естественность логической цепочки: проблема - цель - задача - метод;
-	определяется база реализации проекта, его исполнители.
В рыночных отношениях экономическая составляющая социально-культурного проекта является во многом определяющей. Поэтому производится точный расчет бюджета социально-культурного проекта. Бюджет (смета) включала в себя: оценку затрат; статьи расходов, временной формат; просчитывались возможные источники финансирования проекта.
Средства федерального бюджета на реализацию Программы выделялись в рамках выполнения Государственной программы «Патриотическое воспитание граждан Российской Федерации».
Социально-культурная деятельность 117
Ежегодные объемы финансирования социально-культурной программы за счет средств республиканского бюджета уточнялись по результатам рассмотрения бюджетных заявок республиканских органов исполнительской власти и организаций в установленном порядке. Финансирование расходов республиканских органов исполнительской власти и организаций, связанных с реализацией социально-культурной программы, осуществляется в пределах средств, выделяемых на текущую деятельность республиканских органов исполнительной власти - исполнителей Программы, и предусматривалось в их смете.
Описание ожидаемых результатов -
важнейшая составляющая. Результаты социально-культурного проекта - это то, что предполагается достичь, воплотив проект в жизнь. По объёму этот раздел лаконичен, так как, по существу, результатом каждого грамотного, обоснованного проекта является достижение его педагогической цели и задачи.
Оценка результативности реализации социально-культурного проекта осуществлялась на основе использования системы объективных критериев, которые выступают в качестве обобщенных оценочных показателей (индикаторов). Они представлены нравственно-духовными (субъективными) и количественными (объективными) параметрами.
Примечания
1.	Аитов, Н. А. Социальное развитие городов: сущность и перспективы / Н.А. Аитов. - М.: Знание, 1979.
2.	Сигов, В. И. Региональная экономика, управление, планирование / В.И. Сигов. - Л., 1982.
АРТ-МЕНЕДЖМЕНТ
КАК СОЦИОКУЛЬТУРНЫЙ КОНЦЕПТ
Т. Н. Суминова
Московский государственный университет культуры и искусств
В статье с позиций системного подхода представлено теоретическое обоснование сущности и отражена специфика такого концепта социокультурного хаосмоса, как «арт-менеджмент».
Т.Н. Суминовой изложена авторская концепция и контент учебного курса «Арт-менеджмент», преподаваемого ею в Московском государственном университете культуры и искусств на кафедре менеджмента социально-культурной деятельности факультета СКД.
Ключевые слова: арт-менеджмент, арт-менеджер, артосфера, арт-индустрия, информационные ресурсы, Текст художественной культуры, социокультурный хаосмос.
The theoretical essence and peculiarity of the socio-cultural chaosmos's concept «art-management» is being investigated in the article from the system position.
T.N. Suminova's conception and content of Art-management as a course at the Department of socio-cultural activities in MSUCA is given in the article.
Key words: art-management, an art-manager, art-sphere, art-industry, information resources, Art-Text, socio-cultural chaosmos.
1997-0803 ВЕСТНИК МГУКИ 3 (41) май-июнь 2011 117-123