

	 Основные проблемы
	 

 
Читайте также:I основные типы механистических структурI. Диагностика проблемыI. Основные направления внешней политики.I. Основные начала функционирования политической систем.I. Основные положения Земской реформы (1864 г.).I. Основные понятия и законы химии. Атомные и молекулярные массы. Моль.I. Основные права гражданI. Основные структурные элементы формирования личности как исходная позиция учебного плана.I. Понятие политической системы и ее основные кон­цепции.I. Постановка проблемы.I. Проблемы родильницы в послеродовом периоде.I. Региональная политика России: концепции, проблемы, решения






Помимо общих проблем, присущих российской экономике и большинству отечественных компаний, авиапром характеризуется рядом специфических, отраслевых проблем. Основными из них являются:
 А. Создание авиационной техники идет не от потребностей рынка, а от технических возможностей.
 В большинстве авиационных КБ со времен СССР и до сих пор первыми лицами являются генеральные конструкторы. Соответственно, техника разрабатывается в основном исходя из стремления реализовать передовые технические решения. И лишь на поздних стадиях проектирования более или менее серьезно рассматривается вопрос применения, рыночных перспектив, начинаются консультации с возможными заказчиками. Практика зарубежных авиастроительных корпораций принципиально иная. Компанией управляет менеджер, несущий ответственность за конечные продажи. Осуществляется поиск потенциальных рыночных ниш, конкретных преимуществ, консультации с возможными заказчиками. И лишь после этого детальное ТЗ передается конструкторам. Они разрабатывают изначально востребованную технику.
 Б. Структура отрасли не отвечает потребностям бизнеса.
 ОКБ, как правило, оторваны от заводов. А те - от поддержки эксплуатации, лизинга и проч. Попытки вертикальной интеграции до сих пор не привели к желаемому эффекту.
 В России больше КБ и, соответственно, типов летательных аппаратов, чем во всем мире. Здесь имеют место не только соперничество брендов, но и неоправданные параллельные разработки, дублирование ресурсов, проблемы с унификацией и т.д. Компании конкурируют между собой вместо того, чтобы консолидироваться для международной конкуренции.
 Для сравнения: в мире есть два основных бренда в строительстве магистральных самолетов, четыре - региональных самолетов, 2 - 3 - в производстве вертолетов.
 Как следствие, российские авиаперевозчики вынуждены эксплуатировать неоправданно большое число типов ВС. Например, в парк «Аэрофлота», не намного превышающий 100 самолетов, входит 11 (!) типов. Организовать эффективное их обслуживание затруднительно. Обычная же практика западных авиакомпаний - использование 2-4 типов ВС.
 В. У российского авиапрома крайне слабые позиции на рынках развитых стран.
 Во-первых, отсутствуют готовые к продаже конкурентоспособные серийные самолеты. Во-вторых, Запад «отгорожен» от России нормами сертификации. Несмотря на то, что в свое время Нормы летной годности гражданских самолетов СССР по большинству параметров были жестче международных, и была проведена работа по унификации российских и международных норм, Россия практически не имеет сертифицированных на Западе самолетов.
	
 Г. Избыточный парк старых самолетов вступает в конкуренцию с новыми ВС.
 Действительно, в России в несколько раз больше самолетов, чем требуется для обеспечения перевозок. Причем эти ВС фактически даром достались их нынешним владельцам. Кроме того, существует достаточно большой парк самолетов, которые в начале 90-х годов были экспортированы в Китай и другие страны. Сейчас идет их реэкспорт. Наконец, на заводах есть определенный задел полусобранных ВС, и предприятия готовы реализовать их ниже действительной стоимости. В такой ситуации крайне сложно начинать производство новых самолетов, ведь за них уже придется платить реальную цену.
  



Распространенные мифы, мешающие правильной оценке ситуации  | следующая ==> Возможные сценарии
Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 36; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  