
 

 

 
 

 

 


 Кинематограф

 
 Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 

 
 Перейти к: навигация, поиск У этого термина существуют и другие значения, см.
Кинематограф (значения).

Запрос «Кино» перенаправляется сюда; см. также другие значения.

Запрос «Синематограф» перенаправляется сюда; см. также другие значения.

Кинемато́граф (от греч.
κινημα, род. п. κινηματος — движение и греч.
γραφω — писать, рисовать; то есть «записывающий движение») — отрасль человеческой деятельности, заключающаяся в создании движущихся изображений.
Иногда также упоминается как синемато́граф (от фр. cinématographe, устар.) и кинематогра́фия.
Название заимствовано у одноимённого аппарата, изобретённого братьями Люмьер, и положившего начало коммерческому использованию технологии.
Кинематограф был изобретён в конце XIX века и стал крайне популярен в XX веке.

В понятие кинематографа входят киноиску́сство — вид современного изобразительного искусства, произведения которого создаются при помощи движущихся изображений, и киноиндустрия (кинопромышленность) — отрасль экономики, производящая кинофильмы, спецэффекты для кинофильмов, мультипликацию, и демонстрирующая эти произведения для зрителей.
Произведения киноискусства создаются при помощи кинотехники.
Изучением кинематографа занимается наука кинове́дение.
Сами кинофильмы могут сниматься в различных жанрах игрового и документального кино.

Кинематограф занимает значительную часть современной культуры многих стран.
Во многих странах киноиндустрия является значимой отраслью экономики.
Производство кинофильмов сосредоточено на киностудиях.
Фильмы демонстрируются в кинотеатрах, по телевидению, распространяются «на видео» в форме видеокассет и видеодисков, а с появлением скоростного интернета стало доступным скачивание кинофильмов в форме видеофайлов на специализированных сайтах или посредством пиринговых сетей, а также просмотр онлайн (что может нарушать права правообладателей кинофильма).





Содержание



 1 История 1.1 Эпоха немого кино 1.2 Появление звука 1.3 Появление цвета 1.3.1 Появление цветного кино в России



 1.4 Дальнейший технический прогресс в кино



 2 Виды кинематографа 2.1 Художественное и документальное кино 2.2 Короткометражное кино 2.3 Документальное кино 2.3.1 Образовательные фильмы






 3 Технические особенности 3.1 Соотношение сторон экрана 3.2 Кинематографические системы 3.3 «Эффект 25-го кадра» 3.4 Цифровой кинематограф



 4 Художественные особенности 5 Кинематографические школы 5.1 Независимое американское кино 5.2 Английское кино 5.3 Французское кино 5.4 Итальянское кино 5.5 Немецкое кино 5.6 Новые кинематографические школы



 6 Профессии кинематографа 7 Кинофестивали и кинопремии 8 Кинематографические базы данных 8.1 IMDb



 9 См. также 10 Примечания 11 Литература 12 Ссылки






История[править | править вики-текст]

Основная статья: История кинематографа

Исторически кинематограф появился в результате решения задачи по закреплению на материальном носителе изображения непрерывного движения объектов и проекции этого движения на экран.
Для решения этой задачи необходимо было создание сразу нескольких технических изобретений: сухого броможелатинового фотопроцесса с высокой светочувствительностью, гибкой и прочной основы для киноплёнки, скоростного аппарата хронофотографической съёмки и проектора с таким же быстродействием.
Первая гибкая светочувствительная негорючая плёнка была изобретена русским фотографом И.
В. Болдыревым в 1878—1881 гг., затем американскими изобретателями Г.
Гудвином в 1887 году и Дж.
Истменом в 1889 году была создана горючая, целлулоидная пленка.
Первые же аппараты хронофотографической съёмки были сконструированы в 80-х годах XIX века.
К ним относятся: «фоторужьё» французского физиолога Жюля Марэ (1882), аппарат французского изобретателя Луи Лепренса (1888), аппарат английских изобретателей У.
Фрис-Грина и М.
Эванса (1889), аппарат русского фотографа В.
А. Дюбюка (1891), «Фоноскоп» французского физиолога Ж.
Демени (1892).
Пионерами в создании аппаратов для проекции на экран быстро сменяющихся изображений были: немецкий и русский фотографы О.
Анщюц и В.
А. Дюбюк, создавшие соответственно в 1891 и 1892 годах проекционные аппараты различной конструкции, но с одинаковым названием — «Тахископ», французский изобретатель Э.
Рейно, создавший в 1892 году проектор под названием «Оптический театр», и русские изобретатели И.
А. Тимченко и М.
Ф. Фрейденберг (1893).






Братья Люмьер (Огюст слева, Луи справа на фото)





Изобретениями наиболее приблизившиеся к кинематографу по своим техническим характеристикам являются: «кинетоскоп» Эдисона, аппарат И.
А. Тимченко (1893), «хронофотограф» Ж.
Демени (1893), проектор американского изобретателя Ж.
А. Ле Роя (1894), проектор «паноптиком» американского изобретателя У.
Латама (1895), «плеограф» польского изобретателя К.
Прушинского (1894) и др.
А уже в 1895—1896 годах были изобретены аппараты, сочетающие в себе все основные элементы кинематографа: во Франции — «синематограф» братьев Л.
Люмьер и О.
Люмьер (1895) и «хронофотограф» Ж.
Демени (1895); в Германии — «биоскоп» М.
Складановского (1895) и кинопроектор О.
Местера (1896); в Англии — «аниматограф» Р.
У. Пола (1896); в России — «хронофотограф» А.
Самарского[источник не указан 350 дней] (1896) и «стробограф» И.
Акимова (1896), в США — «витаскоп» Т.
Армата (1896).

Начало распространения кинематографа было положено съёмкой и публичной демонстрацией первых короткометражных фильмов.
22 марта 1895 года в Париже братьями Люмьер был впервые продемонстрирован их «синематограф», 1 ноября в том же году в Берлине М.
Складановский продемонстрировал свой «биоскоп», а 28 декабря состоялся первый коммерческий сеанс в салоне «Гран-кафе» на бульваре Капуцинов[1].
В течение 1896—1897 годов публичные демонстрации короткометражных фильмов были произведены во всех мировых столицах.
В России первый показ был организован 4 мая 1896 года в Санкт-Петербурге (в саду «Аквариум»), затем в Москве и на Всероссийской ярмарке в Нижнем Новгороде.
Тогда же были сняты первые русские любительские киносъемки (В. Сашин, А. Федецкий, С. Макаров и др.).
3 января 1897 года прошёл первый пробный сеанс «живых картин» системы братьев Люмьер в Киевском дворянском собрании, на углу Думской площади и Крещатика.
Через несколько месяцев известный театральный антрепренёр Николай Соловцов приобрёл киноаппарат и начал с ним гастроли в Киеве, волжских городах и далее по Сибири.

Первая киносъёмка в Российской империи была сделана фотохудожником А.
Федецким в Харькове (1,5 минуты, «Перенесение иконы Озерянской Божьей матери»).
Первым российским документальным фильмом стал «Вид харьковского вокзала в момент отхода поезда с находящимся на платформе начальством» (1896).


И вдруг что-то щёлкает, всё исчезает, и на экране является поезд железной дороги.
Он мчится стрелой прямо на вас — берегитесь!
Кажется, что вот-вот он ринется во тьму, в которой вы сидите, и превратит вас в рваный мешок кожи, полный измятого мяса и раздробленных костей, и разрушит, превратит в обломки и в пыль этот зал и это здание, где так много вина, женщин, музыки и порока.

— Максим Горький[2]



Эпоха немого кино[править | править вики-текст]

Основная статья: Немое кино






Чарли Чаплин





Первые короткометражные фильмы длиной 50 футов (примерно 15 метров или 1,5 минуты демонстрации) были по большей части документальные, однако уже в комедийной инсценировке братьев Люмьер Политый поливальщик отражаются тенденции зарождения игрового кино[3].

Небольшая длина первых фильмов была обусловлена техническим несовершенством киноаппаратуры, тем не менее, уже к 1900-м годам длина кинокартин увеличилась до 200—300 метров (15-20 минут демонстрации).
Совершенствование съёмочной и проекционной техники способствовало дальнейшему увеличению длины фильмов, качественному и количественному увеличению художественных приёмов съёмки, актёрской игры и режиссуры.
А широкое распространение и популярность кинематографа обеспечили его экономическую выгодность, что, однако, не могло не сказаться на художественной ценности снимаемых кинокартин.
В этот период с усложнением и удлинением сюжета фильмов начинают формироваться жанры кинематографа, оформляется их художественное своеобразие, создается специфический для каждого жанра набор изобразительных приёмов.

Наивысшего своего расцвета «немое» кино достигает к 20-м годам XX века, когда оно уже вполне оформляется как самостоятельный род искусства, обладающий своими собственными художественными средствами.

Появление звука[править | править вики-текст]

Ещё до начала XX века Томас Эдисон пытался синхронизировать «кинетоскоп» c фонографом, но потерпел неудачу.
Однако впоследствии Уильям Диксон, соавтор Эдисона, утверждал, что ему уже в 1889 году удалось создать кинетофонограф — прибор, воспроизводивший звук и изображение одновременно.
Однако не существует никаких доказательств, подтверждающих его слова.

В ранний период кинематографа звуковое кино пытались создать во множестве стран, но столкнулись с двумя основными проблемами: трудность в синхронизации изображения и звука и недостаточная громкость последнего.
Первая проблема была решена путём записи и звука, и изображения на одном и том же носителе, но для решения второй проблемы требовалось изобретение усилителя низкой частоты, что произошло лишь в 1912 году, когда киноязык развился настолько, что отсутствие звука уже не воспринималось как серьёзный недостаток.

В результате патент на ту систему звукового кинематографа, которая впоследствии совершила звуковую революцию, был получен в 1919 году, но кинокомпании не обратили никакого внимания на возможность кино заговорить, желая избежать удорожания стоимости производства и проката кинофильмов и потери иноязычных рынков.
Тем не менее 17 сентября 1922 года в Берлине впервые в мире был показан звуковой фильм[4].

В 1925 году компания Warner Brothers, находившаяся в тот момент на грани банкротства, вложилась в рискованный звуковой проект.
Уже в 1926 году Warner Brothers выпустила несколько звуковых фильмов, состоящих в основном из музыкальных номеров, но особого успеха у зрителей они не имели.
Успех пришёл только с фильмом «Певец джаза», в котором кроме музыкальных номеров Эла Джолсона присутствовали и его короткие реплики.
6 октября 1927 года — день премьеры «Певца Джаза» — принято считать днём рождения звукового кино.

Появление цвета[править | править вики-текст]



Воспроизвести медиафайл




Кадры из фильма Annabelle Serpentine Dance (1894—1896)





Основная статья: Цветной кинематограф

Первым сохранившимся цветным фильмом стал короткометражный фильм «Танец Лои Фуллер» (англ. Annabelle Serpentine Dance).
Он был снят в чёрно-белом варианте в 1894 году, а в 1895 или в 1896 году был раскрашен вручную (кисточкой раскрашивался каждый кадрик).
Первый коммерчески успешный цветной фильм «Путешествие на Луну», созданный Жоржем Мельесом в 1902 году, также был раскрашен вручную.

В 1899 году фотограф Эдвард Рэймонд Тернер запатентовал процесс съёмки цветного кино.
По технологии Тернера каждый кадр снимался через один из трёх специальных фильтров красного, зелёного и синего цветов.
В 2012 году сотрудники Национального музея СМИ и технологий в Брадфорде отыскали цветную кинозапись Эдварда Тернера, датированную 1902 годом[5][6][7].
Ранее самой старой считалась цветная плёнка 1909 года, созданная по технологии Kinemacolor.

Британская технология «Кинемаколор» (англ. Kinemacolor), изобретённая в 1906 году, была первой в мире системой цветного кинематографа, имевшая коммерческий успех.
Однако, по сравнению с фильмами, раскрашенными вручную, она имела недостаток: все цвета создавались путём смешиванния не трёх, а только двух основных цветов: красно-оранжевого и сине-зелёного[8].
В этой системе в 1908 году был снят «Визит к морю» (англ.
A Visit to the Seaside) — первый цветной фильм, показанный в кинотеатрах, в 1910 году — первый цветной игровой фильм «Шахматист» (англ.
Checkmated), в 1911 году — первый цветной полнометражный документальный фильм «Торжественный приём в Дели» (англ. With Our King and Queen Through India).

Первыми полнометражными игровыми цветными фильмами, показанными в кинотеатрах, были «The World, the Flesh and the Devil» (1914) и «Little Lord Fauntleroy» (1914), снятые по технологии «Кинемаколор», «The Gulf Between» (1917), изготовленный по технологии «Техниколор» (англ.
Technicolor), и «Cupid Angling» (1918), созданный по технологии Douglass Natural Color process.






Кадр из первого голливудского цветного фильма «Жертвы моря» (1922)





Первый голливудский двухцветный фильм, снятый по технологии «бипак» вышел в 1922 году, он не впечатлил зрителей.
Однако последовавшие за ним цветные голливудские фильмы, такие как «Странник пустоты» (1924), получили огромный кассовый успех.

Вслед за бешеной популярностью цветных фильмов в Европе, а затем и в США, наступил период охлаждения интереса к цветным фильмам.
Цветные фильмы были более дорогими.
Изображение на них было менее чётким.
Сочетаниями двух цветов нельзя было изобразить все цвета в природе (требовалось три цвета).
Существовали и трёхцветные системы, но в них изображение было ещё хуже, так как в них использовались три объектива, и параллакс между ними приводил к образованию цветной каймы у предметов.
Режиссёры «серьёзных» фильмов избегали цветного кинематографа, и все шедевры того времени были чёрно-белыми.
Публика воспринимала цветные фильмы как аттракцион.
Положение было исправлено после изобретения трёхцветного однокамерного варианта технологии «Техниколор».
Впервые эту технику применил Уолт Дисней в мультфильме «Цветы и деревья» в 1932 году.
Первый «полноценно цветной» игровой короткометражный фильм системы «Technicolor» под названием «La Cucaracha» вышел в 1934 году.

Первый же полнометражный цветной фильм «Бекки Шарп» американского режиссёра армянского происхождения Рубена Мамуляна вышел в 1935, этот год и принято считать годом появления цветного кино.

Появление цветного кино в России[править | править вики-текст]

Первой в России вручную раскрашенной в цвет чёрно-белой картиной была короткометражная лента «Ухарь-купец» (1909).
В 1925 году в полнометражном фильме «Броненосец „Потёмкин“» был раскрашен флаг.

Первый в России (и во всём СССР) цветной документальный короткометражный фильм «Праздник труда» был снят по технологии «Спектроколор», похожей на «Кинемаколор», в 1931 году[9].

В СССР первый игровой цветной виражный фильм «Груня Корнакова» был снят по системе «бипак», сходной с «Синеколором» в 1936 году.
В конце 30-х годов в СССР были изготовлены первые кинокамеры трёхцветной однокамерной системы «ЦКС-1».
Первый полнометражный фильм по этой технологии («Иван Никулин — русский матрос») из-за войны вышел только в 1944 году.
Первым же цветным фильмом, снятым на многослойную цветную киноплёнку AGFA стал фильм о Параде Победы 1945 года.

Своеобразное развитие в цвете в последнее время получили уже известные советские киноленты снятые в черно-белых тонах («В бой идут одни старики», «17 мгновений весны» и т. д.).
С помощью компьютерных технологий они были раскрашены.
Публика неоднозначно встретила нововведение, так как варианты фильмов в цвете не имеют существенных преимуществ перед оригиналами.
Напротив, в современных фильмах о ВОВ часто намеренно приглушают цветность.

Дальнейший технический прогресс в кино[править | править вики-текст]

В 1950-х годах технический прогресс зашёл ещё дальше.
Разработка и внедрение магнитной записи и воспроизведения звука, а также создание и освоение новых видов кинематографа (панорамного, стереоскопического, полиэкранного и др.) привели к значительному повышению качества показа фильмов, стали говорить об «эффекте присутствия» зрителя.
Впечатление усиливалось стереофоническим воспроизведением звука, позволявшим создавать «пространственную звуковую перспективу» — звук как бы следует за изображением его источника, вызывая иллюзию реальности источника звука.

Для создания стереоскопического изображения необходимо произвести киносъемку из двух точек, имитирующих два глаза наблюдателя.
На экране кинотеатра оба изображения проецируются вместе, и разделяются посредством очков, содержащих цветовые светофильтры или поляризаторы в двух перпендикулярных плоскостях поляризации.

В настоящее же время существуют очень изощрённые системы звукового сопровождения кино.
Число отдельных звуковых каналов доходит до 7, а в перспективных системах даже до 24.
Разумеется, всё это призвано усилить глубину погружения зрителя в атмосферу просматриваемого фильма.

Виды кинематографа[править | править вики-текст]

Художественное и документальное кино[править | править вики-текст]

Произведения кинематографа принято делить на художественные (игровые) и документальные (неигровые) фильмы.
В первых показаны события, сыгранные актёрами, во вторых — заснятые в реальной жизни.
Однако такое деление часто подвергается критике в связи с тем, что существуют документальные фильмы, в которых реальные события реконструируются актёрами.
В силу того, что актёры стали частым явлением в фильмах, которые признаны документальными, в документальном кино часто выделяют полностью неигровое кино и кино с элементами игрового, но реконструирующее реальные события.
При этом необходимо отличать документальное кино от художественных исторических фильмов.

Короткометражное кино[править | править вики-текст]

Основная статья: Короткометражное кино

На первый взгляд, короткометражное кино отличается от полнометражного только небольшой продолжительностью фильма (в основном 15—20 минут).
Но так кажется только на первый взгляд, ведь в узкие временные рамки короткометражного фильма нужно вместить весь спектр зрительских переживаний, который существует в кино полнометражном.
Поэтому короткометражное кино является, с художественной точки зрения, совершенно отдельным видом киноискусства и отдельным видом кинематографического творчества.
Его ещё называют «киноминиатюрой».

Документальное кино[править | править вики-текст]

Основная статья: Документальное кино

Совершенно отдельным явлением киноискусства является документальное (неигровое) кино.
Документальным называется фильм, в основу которого легли съёмки подлинных событий и лиц.
Реконструкции подлинных событий не относятся к документальному кино.
Первые документальные съёмки были произведены ещё при зарождении кинематографа.
В настоящее время документальное кино прочно вошло в киноискусство всего мира и часто транслируется по телевидению.

Темой для документальных фильмов чаще всего становятся интересные события, культурные явления, научные факты и гипотезы, а также знаменитые персоны и сообщества.
Мастера этого вида кинотворчества нередко поднимались до серьёзных философских обобщений в своих произведениях.

Образовательные фильмы[править | править вики-текст]

Ещё одна категория фильмов, которую относят к документальному кино — это образовательные (учебные) фильмы.
Фильмы, предназначенные для показа в школах и других учебных заведениях.
Исследования показывают, что учебный материал, преподнесённый в виде фильма, усваивается гораздо лучше, чем тот же материал, пересказанный учителем.
Дело здесь, видимо, в наглядности и отшлифованности подачи материала (неудивительно, ведь в кино возможно много дублей).
Практика показа учебных фильмов очень распространена на Западе и особенно в США.
В школах СССР при обучении использовались учебные фильмы (снятые специально для школ, с учётом единой для всех учебной программы) в основном по физике, биологии и литературе.
Кроме того, на советском телевидении в конце 1960-х — начале 1970-х годов существовало несколько программ, демонстрировавших учебные фильмы в соответствии со школьной программой (в хронологическом соответствии, по плану текущего учебного года), а в Москве и некоторых других городах существовал специальный («четвёртый») телеканал, практически полностью посвящённый учебным программам.
В связи с этой практикой некоторые учебные классы в школах были оборудованы телеприёмниками.
В России показ учебных фильмов не распространён, хотя известно, что некоторые кафедры в вузах создают свои собственные учебные фильмы.

Технические особенности[править | править вики-текст]

Соотношение сторон экрана[править | править вики-текст]

Соотношение ширины и высоты кадра (англ. aspect ratio) — важнейшее понятие в кинематографе.
В немом кинематографе отношение горизонтальной к вертикальной стороне кадра составляло примерно 4:3 (4 единицы в ширину к 3 единицам в высоту; иногда ещё записывается как 1,33:1 или просто 1,33) — сложившееся ещё во времена Эдисона и Люмьеров в силу достаточно случайных причин, хотя и близкое к самому распространённому формату полотна в живописи.
Это же отношение было перенято и телевидением.
С появлением звукового кино был узаконен так называемый «академический» формат с соотношением сторон кадра 1,375:1, чаще всего сокращаемое до 1,37:1[10].
С развитием и распространением телевидения, кино стало активно обращаться к широкому экрану, в котором постепенно утвердились два основных формата: 2,35:1 (то есть примерно 7:3) и 2,2:1.
Существуют экспериментальные фильмы с иным соотношением (например, кругорамные киносистемы с горизонтальным обзором 360°).

Однако широкоэкранное кино никак не могло претендовать на всеобщее применение, поскольку оно подходит для масштабных эпических композиций, и в редких случаях для камерного психологического кино (не только из общеэстетических соображений, но из элементарного обстоятельства, что на изолированном крупном плане человеческого лица при широкоэкранной съемке примерно две трети кадра остаются незаполненными).
В то же время, и классическое соотношение 1,37:1 не всегда является выигрышным, и как только возник сам по себе вопрос об изменении всей технологии кинопроцесса, кинематограф стал тяготеть к соотношению сторон близкому к золотому сечению (это примерно 1,62:1).
В результате появился формат 5:3 (1,66:1), на который довольно быстро перешло западноевропейское кино; в США же стал доминировать формат, промежуточный между европейским и широким — 1,85:1[11].

Кинематографические системы[править | править вики-текст]

Соотношение сторон изображения, получаемого на экране и другие технические характеристики кинофильма, зависят от формата, в котором он изготовлен.
Существует огромное количество различных систем кинематографа, классифицируемых, прежде всего, по ширине используемой киноплёнки и соотношению сторон изображения.

Основная статья: Формат кинематографа

«Эффект 25-го кадра»[править | править вики-текст]

Кинокамера фиксирует фазы движения объекта на киноплёнке в виде ряда последовательных фотоснимков (кадров киноизображения).
Затем эти кадры проецируются на экране.
Частота кадров старых (немых) чёрно-белых фильмов составляла 1000 кадров в минуту (16⅔ кадра в секунду), так как иллюзия движения объектов на экране возникает, когда время между кадрами становится меньше, чем время инерции зрения, которое составляет примерно 0,1 с[12] (см. Кинематографический принцип).
С возникновением звукового кинематографа количество кадров в секунду было увеличено до 24, что и стало стандартом для съёмки практически на весь XX век.
В современных кинотеатрах минимальная частота проекции составляет 48 мельканий в секунду (это 24 кадра в секунду при двойном мелькании обтюратора).

В середине XX века был распространён миф о том, что сознание человека якобы может воспринять лишь 24 кадра в секунду — а 25-й кадр, если его вставить в воспроизведение, якобы будет восприниматься человеком на подсознательном уровне.
Из этого заблуждения были сделаны выводы об эффективности «феномена 25-го кадра» в различных видах внушения и подсознательного воздействия (например, в целях политической пропаганды, коммерческой рекламы, при обучении иностранным языкам, лечении от наркозависимости и пр.).
Все вымыслы о влиянии 25-го кадра на подсознание человека не имеют отношения к реальности.

Цифровой кинематограф[править | править вики-текст]

В начале XXI века, с развитием цифровых технологий записи изображения, появилось понятие «цифровой кинематограф».
Под этим термином понимают новую технологию фильмопроизводства, позволяющую обходиться без использования кинопленки.
В цифровом кино съемка, обработка, монтаж и демонстрация фильма происходят при помощи цифрового оборудования.
Исходный материал записывается при помощи цифровой кинокамеры прямо на цифровой носитель данных.
В этом случае обычный кинопроектор заменяется цифровым.
Часть копий фильма печатается на кинопленке при помощи фильм-рекордера.
При этом изготовляется высококачественный дубльнегатив (англ.
internegative) для последующей печати пленочных фильмокопий.
Современные цифровые камеры обеспечивают очень высокое разрешение изображения, хорошую цветопередачу и широчайший, недоступный до недавнего времени, спектр манипуляций с цветовой гаммой изображения.
Цифровые технологии также предоставляют большие возможности для использования видеографики и спецэффектов в кино.
Однако до сих пор киноплёнка, особенно, больших форматов, превосходит по разрешающей способности большинство цифровых кинокамер.
На несколько лет раньше полностью беспленочных технологий получила распространение технология, предусматривающая сканирование негатива изображения и последующая цифровая обработка полученных данных, Digital Intermediate.
Такая технология обладает большей гибкостью, чем пленочная и позволяет обойтись без многих промежуточных стадий фильмопроизводства.

Художественные особенности[править | править вики-текст]

Основная статья: Киноискусство

 


 Этот раздел статьи ещё не написан.
Согласно замыслу одного из участников Википедии, на этом месте должен располагаться специальный раздел.

Вы можете помочь проекту, написав этот раздел.

 


Кинематографические школы[править | править вики-текст]

Независимое американское кино[править | править вики-текст]

Основная статья: Независимое американское кино

Видными представителями современного независимого американского кино являются Квентин Тарантино, Джим Джармуш, Дэвид Линч, Джоэл и Этан Коэны.

Английское кино[править | править вики-текст]

Основная статья: Кино Великобритании

Среди представителей английского кино — режиссёры Кристофер Нолан, Альфред Хичкок, Майкл Пауэлл и Эмерих Прессбургер, Тони Ричардсон, Линдсей Андерсон, Кен Лоуч, Дерек Джармен, Питер Гринуэй.

И Гринуэй, и Джармен в фильмах уделяют много внимания своеобразному визуальному решению.
Более известен Гринуэй, уделяющий много внимания эстетичности каждого кадра, наполняющий свои фильмы аллюзиями на классические живописные полотна и озабоченный проблемами мёртвого и живого, хаотичного и упорядоченного.

Французское кино[править | править вики-текст]

Основная статья: Кинематограф Франции

Французское киноискусство является одним из самых уважаемых в мире, и по популярности уступает лишь голливудскому.
Современный облик французского кино сформировался после Второй мировой войны.
Так называемая «новая волна» во французском кино оказала сильнейшее влияние на развитие кино во всём мире.
Среди известных режиссёров — Жан Ренуар, Марсель Карне, Жан-Люк Годар, Франсуа Трюффо, Бертран Блие, Люк Бессон, Жан-Пьер Жене, Франсуа Озон.
Правительство Франции активно содействует развитию и экспорту национального кинематографа.

Итальянское кино[править | править вики-текст]

Основная статья: Итальянское кино

Итальянское кино всегда было самобытным и неповторимым.
Хотя существуют и итальянские фильмы, рассчитанные на «массовое потребление», но всё же широкой мировой кинообщественности итальянское кино известно благодаря высокому «авторскому» кино таких режиссёров, как Роберто Росселлини, Федерико Феллини, Микеланджело Антониони, Лукино Висконти, Пьер Паоло Пазолини, Бернардо Бертолуччи.
Фильмы этих режиссёров, созданные в разных стилях, иногда полные абстракций, метафор, мистики, навсегда вошли в золотой фонд мирового кинематографа и стали источником вдохновения для новых поколений режиссёров.

Немецкое кино[править | править вики-текст]

Основная статья: Кинематограф Германии

В 1960—1970-е годы в Германии возникает течение, позиционировавшее себя как «Новый немецкий кинематограф» (нем. Neuer Deutscher Film).
Наиболее яркими его представителями являлись такие ставшие теперь классиками режиссёры, как Вим Вендерс, Фолькер Шлёндорф, Вернер Херцог, Райнер Вернер Фассбиндер.
Эти режиссёры преследовали цель отхода от развлекательного кино в пользу остросоциального, побуждающего к размышлению кинематографа.
Фильмы этих режиссёров снимались на деньги независимых студий, поэтому такое кино также стало называться «авторским».
Значительное влияние на Новый немецкий кинематограф оказала французская «новая волна» (фр. Nouvelle Vague) и движение протеста 1968 года.

Наиболее плодовитой фигурой «Нового немецкого кинематографа» был Райнер Вернер Фассбиндер.
Режиссёр снимал по несколько фильмов в год и отчаянно прожигал жизнь (умер в 37 лет от передозировки кокаина).
Это сообщило его фильмам внешнюю небрежность, неровность, но и наполнило их некоей необычной жизненностью, трагическим «драйвом» и сделало многие сцены поразительно запоминающимися.

Среди поныне работающих немецких классиков всемирно знаменит Вим Вендерс.

Новые кинематографические школы[править | править вики-текст]

К новым кинематографическим школам относят страны, в которых кино не существовало или не было развито до последнего времени.
Эти «заново открытые» кинематографы специалисты часто находят очень интересными и самобытными.
Сменяя друг друга, кинематографические школы этих стран становятся модными среди киноманов.
В основном эти школы воспринимаются как экзотика, и развиваются как экзотика, зачастую стремясь привлечь зрителя шокирующими сценами и принципиально новыми подходами к съёмке, нежели новыми тенденциями в изученных областях кино.

 





 В этом разделе не хватает ссылок на источники информации.
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.

Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.

Эта отметка установлена 20 октября 2013.

 


Профессии кинематографа[править | править вики-текст]

Основная статья: Профессии кинематографа

 


 Этот раздел статьи ещё не написан.
Согласно замыслу одного из участников Википедии, на этом месте должен располагаться специальный раздел.

Вы можете помочь проекту, написав этот раздел.

 


Кинофестивали и кинопремии[править | править вики-текст]

Основная статья: Кинофестиваль

Со времени появления самого кинематографа вставал вопрос о качественной оценке фильмов и работы отдельных членов съёмочной группы.
Один из объективных показателей успеха кинофильма — это кассовый сбор с проката.
Когда зрители голосуют покупкой билетов — это безусловная оценка качества фильма.
Но считать этот показатель единственно верным было бы ошибкой.
Ведь все фильмы изначально находятся в разных условиях: одни широко разрекламированы и анонсированы, для других даже не изготовляется качественных афиш; одни фильмы блещут именами звёзд с афиши — другие делаются начинающими кинематографистами, которым не по карману приглашение звезды.
Есть ещё целый ряд психологических факторов, которые влияют на финансовые показатели фильма.
Кроме того, условия проката во всех странах разные, поэтому сопоставить сбор фильма в разных странах бывает трудно.
Национальные и культурные особенности также могут влиять на популярность фильма.
А помимо всего, сбор с проката может оценить лишь успех фильма в целом, но не вклад отдельных членов съёмочной группы.

Для решения указанных проблем оценки кино, в мире регулярно проводится множество кинофестивалей, разыгрывается множество кинопремий.
Кинофестивали призваны продемонстрировать современные веяния в кинематографе, избрать лучшие фильмы года, оценить работу членов съёмочных групп.
Кинопремии, в отличие от кинофестивалей, не сопровождаются публичными показами фильмов-номинантов, но их задачи те же.
Конечно, никакой кинофестиваль не может претендовать на объективность оценок, оценки фильмов на кинофестивалях сугубо субъективны.
Но фестивалей очень много, и у каждого фестиваля со временем складывается своя особая репутация, выделяются направления киноискусства особо поощряемые (или не поощряемые) данным кинофестивалем.
Есть также жанровые кинофестивали.
Таким образом, у любителя кино, имеющего свои жанровые или стилистические предпочтения, всегда есть возможность найти «свой» кинофестиваль — и по его итогам ориентироваться в фильмах текущего года.

Кинематографические базы данных[править | править вики-текст]

 Кинопоиск.ру IMDb Movie Tome All Movie Guide Internet Adult Film Database Internet Broadway Database Internet Movie Cars Database Rotten Tomatoes Metacritic


IMDb[править | править вики-текст]

Основная статья: IMDb

Огромный вклад в упорядочение информации о кинематографе внесла База данных фильмов в Интернете (англ.
Internet Movie Database; IMDb) — крупнейшая на планете база данных и веб-сайт о кинематографе.
Сейчас это один из редких примеров удачного сотрудничества крупного бизнеса и киноманов-альтруистов.
Некоторые разделы базы до сих пор в значительной степени наполняются добровольцами, это схоже с концепцией вики.
IMDb выбрана как базовый источник информации для кинематографических ресурсов Википедии.

См. также[править | править вики-текст]

 Мультипликация


Примечания[править | править вики-текст]


 ↑ Основы кинотехники, 1965, с.
375 ↑ Фильм Прибытие поезда на вокзал Ла-Сьота упоминается в статье Максима Горького (опубликована под псевдонимом «M.
Pacatus»), посвящённой первым киносеансам, организованным Шарлем Омоном на Нижегородской ярмарке — «Нижегородский листок», 1896, 4 (16) июля, № 182, с.
31. ↑ Всеобщая история кино.
Том 1, 1958 ↑ Показ звукового фильма в Берлине (недоступная ссылка с 23-05-2013 (951 день) — история, копия) ↑ BBC — World’s first colour moving pictures discovered ↑ The Guardian — Colour film of 1901, judged world’s earliest ever, found at media museum ↑ National Media Museum — World’s First Moving Colour Pictures ↑ Дмитрий Масуренков Киноаппараты для цветных съемок (рус.)
// «Техника и технологии кино» : журнал.
— 2007.
— № 5.
 ↑ Александр Дерябин Ранние отечественные цветные фильмы (рус.)
// «Киноведческие записки» : журнал.
— 2002.
— № 56.
 ↑ Леонид Коновалов.
Форматы кадра (рус.).
Кинофотопроцессы.
 Леонид Коновалов (18 ноября 2011).
Проверено 26 сентября 2012.
Архивировано из первоисточника 16 октября 2012.
 ↑ Коноплёв, 1975, с.
30 ↑ Карпов Г.
В., Романин В.
А. «Технические средства обучения», М.: Просвещение, 1979, стр.
121—122.




Литература[править | править вики-текст]

 Жорж Садуль.
Всеобщая история кино / В.
А. Рязанова.
— М.,: «Искусство», 1958.
— Т.
1. — 611 с.
 История зарубежного кино: в 3 т.
М., 1965—1981.
 Кино: Энциклопедический словарь.
М.: Советская энциклопедия, 1987 Паркинсон, Д. Кино.
М., 1996.
 Коноплёв, Б. Н. Глава II.
Классификация кинофильмов // Основы фильмопроизводства.
— 2-е изд.
— М.: Искусство, 1975.
— С.
30. — 448 с.
 Голдовский, Е. М. Основы кинотехники / Л.
О. Эйсымонт.
— М.: Искусство, 1965.
— 636 с.
 Великий Кинемо: Каталог сохранившихся игровых фильмов России (1908—1919) / сост.: В.
Иванова, В. Мыльникова, С. Сковородникова, Ю. Цивьян, Р. Янгиров.
— М.: Новое литературное обозрение, 2002.
— 568 с.
— ISBN 5-86793-155-2.
 Мусский, И. А. 100 великих отечественных кинофильмов.
— М.: Вече, 2005.
— 480 с.
— ISBN 5-9533-0863-9.
 Мусский, И. А. 100 великих зарубежных фильмов.
— М.: Вече, 2008.
— 480 с.
— ISBN 978-5-9533-2750-3.
 Кудрявцев, С. В. 3500. Книга кинорецензий: В 2-х тт..
— СПб.: Печатный Двор, 2008.
— ISBN 978-5-9901318-3-5.
 Лурселль, Ж. Авторская энциклопедия фильмов = Dictionnaire du cinema: Les films.
— М.: Rosebud Publishing, 2009.
— ISBN 978-5-904175-02-3.
 Янгиров, Р. М. «Рабы Немого»: Очерки исторического быта русских кинематографистов за рубежом.
1920–1930-е годы.
— М.: Русский путь, 2008.
— 496 с.
— 3000 экз.
— ISBN 978-5-98854-005-2.
 Янгиров, Р. М. Хроника кинематографической жизни русского зарубежья: в 2 т.
— Т.
1: 1918—1929.
— Т.
2: 1930—1980 / [предисл., подгот.
текста З.
М. Зевиной; справочн.
аппарат З.
М. Зевиной, Т. П. Сухман].
— М.: Книжница: Русский путь, 2010.
— 544 + 640 с.
— ISBN 978-5-85887-385-3.
 Янгиров, Р. М. Другое кино: Статьи по истории отечественного кино первой трети ХХ века / сост.
и авт. предисл.
А. И. Рейтблат.
— М.: Новое литературное обозрение, 2011.
— 416 с.
— (Кинотексты).
— ISBN 978-5-86793-858-1.


Ссылки[править | править вики-текст]

 Портал «Кино» Кинематограф в Викисловаре?
 Кинематограф в Викицитатнике?
 Кинематограф на Викискладе?


 Кино в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz).
 Кино, история — статья из энциклопедии Кругосвет Интернет-архив журнала «Искусство кино» Интернет-архив журнала «Киноведческие записки» Интернет-архив журнала «Сеанс» Журнал Sight & Sound Британского киноинститута (англ.)











 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Кинематограф&oldid=75416631» Категории: Кинематограф Появились в 1895 году


Скрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с мая 2013 Страницы, использующие повторяющиеся аргументы в вызовах шаблонов Википедия:Нет источников с января 2015 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Статьи с незавершёнными разделами Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с октября 2013 года Статьи со ссылками на Викисловарь Википедия:Ссылка на Викисклад непосредственно в статье



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 В других проектах


 
 Викицитатник


 

 

 
 На других языках


 
 العربية Asturianu Башҡортса Žemaitėška Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বাংলা Bosanski Català Čeština Чӑвашла Deutsch English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Võro Français Gaeilge Galego Gaelg עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Íslenska Italiano 日本語 Қазақша 한국어 Къарачай-малкъар Коми Latina Лезги Lietuvių Latviešu Молдовеняскэ Nāhuatl Norsk bokmål Occitan Ирон Português Română Саха тыла Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Српски / srpski Svenska தமிழ் తెలుగు Türkçe Татарча/tatarça Українська Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt 中文 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 10:37, 30 декабря 2015.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
