Официальные символы Тольятти



Герб, флаг и гимн — официально установленные и соответствующим образом зарегистрированные символы города Тольятти.

Герб Тольятти

Герб Ставрополя

В период с основания города в 1737 году и до 1751 года крепость Ставрополь не имела официальных знаков и символов. Только в 1751 году у города появилась собственная гербовая печать.

Первый герб

Первый герб города был составлен действительным статским советником герольдмейстером Волковым и был утверждён императрицей Екатериной II 22 декабря 1780 года. Герб был описан следующим образом:

В нижней части щита, в золотом поле — треугольная крепость, в середине которой водружён чёрный крест, означающий имя города, ибо Ставрополь — это греческое слово, в переводе — город Святого Креста.

Таким образом, в гербе нашло отражение и то, что город в то время являлся крепостью, и то, что построен он был для укрепления и распространения православия.

В геральдической практике Российской империи для городов губернского подчинения было принято делить герб на две части: в верхней располагался герб губернии, а в нижней — собственно герб города. Поэтому можно встретить два варианта изображения герба Ставрополя, относящиеся к разным временам. До 1851 года город относился к Симбирской губернии, а значит в верхней части герба была башня, а после — к Самарской, и в верхней части герба была уже коза.

Герб Тольятти (СССР)

В Советском Союзе официальной геральдики не существовало, поэтому герб у города был не более чем экзотикой, символикой местного уровня.

Только в 1979 году при подготовке к празднованию 250-летия основания города встал вопрос о необходимости наличия у Тольятти собственного герба. По инициативе сотрудников краеведческого музея, при поддержке главного художника архитектурно-проектного управления города был объявлен конкурс на лучшее изображение, в котором приняло участие 30 человек. Все желающие принять участие могли получить необходимые консультации по истории края и основам геральдики в краеведческом музее, там же 28 декабря 1979 была открыта выставка работ-кандидатов.

Только в 1982 году был принят окончательный вариант. В качестве герба был выбран проект художника Арсена Марковича Коржа. В проекте присутствовали и упоминания об историческом гербе, учитывался и современный статус города. Так, если герб Ставрополя, как и большинства российских городов имел так называемую французскую форму щита, то у нового герба Тольятти она стала испанской. В верхней части щита помещалось название города, под ним дата основания Ставрополя «1737», ниже в четырёх ромбах: главная достопримечательность города — автомобиль «Жигули», шестерня и силуэт Куйбышевской ГЭС.

Официально герб был утверждён решением горисполкома № 74/1 от 4 апреля 1982 года Он стал активно использоваться в качестве символа города, присутствуя на различной печатной продукции. Празднование юбилея города в 1987 году ещё больше расширило область применения герба.

Герб Тольятти (Россия)

В Российской Федерации возродилась Герольдия. Герб города вновь стал официальным символом, удостоверяющим город на государственном уровне. Потребовалось официальное утверждение герба образца 1982 года в качестве символа города Тольятти. Возникали даже предложения провести новый конкурс по выбору нового герба города, которые, однако, не были реализованы.

В 1996 году при тогдашнем мэре города Сергее Жилкине была сформирована комиссия для подготовки материалов для государственной экспертизы герба. Были подробно изучены ход и итоги конкурса 1979—1982 годов, специалистами были разработаны основы герба уже в соответствии с научной геральдикой. Были созданы варианты герба из различных материалов: дерево, металл, кожа; разработаны образцы сувенирной продукции с предлагаемой символикой.

Государственный Герольдмейстер рассмотрел предоставленные ему материалы и рекомендовал возродить ставропольский герб. Однако Городская Дума Тольятти, приняв геральдические правки по результатам экспертизы, своим решением утвердила новый вариант герба 1982 года.

Описание герба Тольятти: Герб г. Тольятти представляет собой золотисто-жёлтую композицию из трёх равноценных эмблем на синем геральдическом щите: центральная эмблема — развёрнутый квадрат, членённый крестообразными осями на 4 части, отображающий современную планировочно-градостроительную структуру города; в нижней части изображение креста — символа Ставрополя-на-Волге; обрамление центральной эмблемы — три крепостных болверка (стилизованное изображение герба г. Ставрополя-на-Волге) и симметричные ладьи (символ волжской вольницы XVII века); завершение композиции — по оси вертикальной симметрии знак, изображающий горный массив Жигулей

Геральдическая служба, продолжая следовать политике возврата к историческим ценностям, настаивала на своём варианте, так в энциклопедии «Города России», изданной в 1994 году при участии геральдической службы, герб Тольятти изображён тем, что присвоен Ставрополю в 1780 году.

Постепенно родился компромиссный вариант, в котором гербы 1780 и 1982 года были совмещены в едином гербе. В этой версии герб г. Тольятти состоит из исторического герба, пожалованного Ставрополю в 1780 году и реформированного в 1857 году, и нового герба, разработанного в 1982 и 1996 годах, соединённых в четверочастном щите. При этом новый герб занимает первую и четвёртую четверть щита, а исторический герб — вторую и третью. Городская Дума утвердила новый герб. Государственный Герольдмейстер Г. В. Вилинбахов 27 марта 1996 года удостоверил право герба на повсеместное использование. Герб внесён в Государственный геральдический регистр под № 123.

Специальное геральдическое описание так описывает полный герб города:

Щит разделён начетверо: в первой и четвёртой частях в лазоревом (синем, голубом) поле опрокинутое стенозубчато-изломанное стропило, соединённое на концах с противонаправленными носами ладей, сопровождённое внутри ромбом, расторгнутым накрест и обременённым в нижней четверти чёрным повышенно-отвлечённым крестом; во главе щита — зубчато-изломанный пояс о трёх больших и двух малых зубцах; все фигуры золотые; во второй и третьей частях в золотом поле пониженное червлёное (красное) укрепление в виде зелёного, окаймлённого червленью, опрокинутого треугольника с выступами (бастионами) на углах и поверх него чёрный повышенно-отвлечённый крест, нижний конец которого поставлен посредине укрепления.

Полный герб считается праздничным, в повседневной же жизни используется простой, повседневный вариант, описанный выше.

Флаг Тольятти

Ставрополь никогда не имел официального флага. Однако по статусу крепости долгое время пользовался войсковыми знамёнами. 21 мая 1756 года Ставропольскому казачьему войску было пожаловано войсковое знамя «Ставрополь».

В начале 2000-х годов был проведён конкурс на лучший эскиз флага города Тольятти. Было рассмотрено 118 различных работ, среди которых было и полковое знамя Ставропольского казачьего полка, пожалованное графом М. И. Платовым в 1805 году.

Учитывались предложения и замечания Геральдического Совета при Президенте РФ: «ввиду особой исторической важности старинного герба Ставрополя-на-Волге непременно сохранить его символику на флаге», а также требование «чего нет в гербе, того не должно быть на флаге, …основные формы переносятся из герба на флаг». Государственным Герольдмейстером был рекомендован эскиз флага с изображением исторического герба Ставрополя: «На жёлтом полотнище треугольная крепость с большим чёрным крестом в центре». Однако, как и в случае с гербом, городские власти не согласились на это, сочтя, что такой флаг не соответствует современному многоконфессионному Тольятти.

В итоге была выбрана гербовая форма флага, то есть та, в которой используются элементы герба города. По сути на флаг перенесены все элементы простого герба за исключением формы щита. Официально флаг зарегистрирован в июле 2003 года.

Флаг города Тольятти представляет собой одноцветное прямоугольное полотнище пропорций 2:3 с синим цветом гербового поля и расположенными в центре фигурами герба Тольятти золотого (жёлтого) цвета.

Гимн Тольятти

Одновременно по работе над флагом города пытались выбрать и официальный гимн. Был проведено несколько конкурсов, в которых приняло участие более сотни авторов. Были изданы специальные сборники стихов-проектов гимна. Однако несмотря на это и работу специальной комиссии составленной из членов Союзов писателей и композиторов России окончательный вариант так и не был выбран.

Неофициальным гимном горожанами уже давно считается песня Олега Митяева — «Послушай, приятель!»:

Примечания

Ссылки

