На протяжении многих веков лучшие умы человечества стремились найти рациональное объяснение причин возникновения специфической, иллюзорно-мистической, иррациональной формы мышления человека и понять религию как форму общественного сознания, как социальный феномен.
Возникнув на заре человечества и складываясь веками на основе неадекватного отражения в мышлении людей реальных объективных процессов в природе и обществе, религиозные представления и верования, а также закреплявшие их догмы, культы, ритуалы и обряды опутывали сознание человека паутиной несбыточных иллюзий, искажали его восприятие мира кривым зеркалом фантастических мифов и магических превращений, волшебства и чудес, заставляли создавать все более вычурные и сложные метафизические конструкции мироздания и загробного существования. Укрепляясь в сознании людей, фиксируясь в памяти поколений, религия становилась частью культурного потенциала народа, страны или даже многих стран.
Древние люди, создавая свои религии, заботились о чисто этнических потребностях и рассчитывали на «земляческую» помощь собственных богов. Иные из религий « с местной пропиской» отошли в небытие (порой вместе с породившими их народами), другие же при всей их территориальной ограниченности живут и по сей день.
Но были религии, отвечавшие мечтам и чаяниям не только того народа, из которого вышел пророк, однажды возвестивший божественную волю. Для этих вероучений национальные границы оказались тесны. Они завладели умами и душами людей, населяющих различные государства, разные материки: христианство, ислам и буддизм стали мировыми религиями.
1.Христианство
Наиболее распространенная и одна из самых развитых религиозных систем мира – христианство, появившееся в I веке нашей эры в Иудее – восточной провинции Римской империи.
1.1. Основа христианства
 В основе христианства – учение о богочеловеке  Иисусе Христе, сыне Божием, который пришёл к людям с добрыми деяниями и заповедал им законы праведной жизни. Это религия, в основе которой лежит вера в то, что две тысячи лет назад Бог пришёл в мир. Он родился, получил имя Иисус, жил в Иудее, проповедовал и принял во искупление грехов людей великие страдания и мученическую смерть на кресте.	Его смерть и последующее воскресение из  мёртвых  изменили судьбу всего человечества. Его проповедь положила начало новой, европейской цивилизации. Для христиан же главным чудом было не слово Иисуса, о Он Сам. Главным делом Иисуса было Его бытие: бытие с людьми, бытие на кресте.
Христиане верят, что мир создан единым предвечным Богом, и создан без зла. Воскресение Христа знаменует для христиан победу над смертью и вновь обретённую возможность вечной жизни с Богом. Отсюда для христиан начинается история Нового Завета с Богом. Это Завет Любви. Его важнейшее отличие от Ветхого (т.е. старого, прежнего) Завета заключается в самом понимании Бога, Который  «есть Любовь». На протяжении всего Ветхого Завета основа отношений Бога и человека – закон. Христос же говорит:  «Заповедь новую даю вам: да любите, друг друга, как Я возлюбил вас». 
Христианство рассматривает историю как однонаправленный, неповторимый, «разовый» процесс, направляемый богом: от начала (сотворения) к завершению, концу (приход мессии, страшный суд). Содержание этого процесса составляет драма впавшего в грех человека, отпавшего от бога, спасти которого может только милость божья, и эту милость он может обрести в вере в Спасителя и церковь, которая является носителем этой веры.  
Христианство, как ни одна другая религия, основано на тайне. Разум не вмещает представления о едином Боге, существующем в трёх лицах: Бога-Отца, Бога-Сына и Бога-Духа Святого. Одно из главных таинств христианства – причастие, основанное на евхаристии (претворение хлеба и вина в Тело и Кровь Христа), и приобщение верующих через вкушение этих божественных даров к Богу.
 Священное Писание христиан – Библия – это не изложение вероучения и не история человечества, это рассказ о том, как Бог искал человека, это речь Бога, обращенная к людям. В ней  к Ветхому завету (священной книге последователей иудаизма) добавлен Новый завет, повествующий о жизни и учении Христа. В Новый завет, входят четыре Евангелия (от греч. – благовестие), Деяния апостолов – первых проповедников христианства, Послание апостолов к христианским общинам и, наконец, Апокалипсис, или Откровение Святого Иоанна Богослова. Эти произведения считаются «богодуховными» т.е. хотя и написанными людьми, но по внушению Святого Духа.    
Основная идея христианства – идея  греха и спасения человека. Люди грешны перед богом, и именно это уравнивает их: греков и иудеев, римлян и варваров, рабов и свободных, богатых и бедных – все грешники, все “рабы божьи”.
Христианство привлекало людей обличением испорченности мира и справедливости. Им было обещано царство божье: те, которые здесь первые – там станут последними, а последние здесь – там будут первыми. Зло будет наказано, а добродетель вознаграждена, высший суд свершится и каждому будет воздано по делам его. Проповедь Евангельского Христа призывала не к политическому сопротивлению, а к нравственному совершенствованию.            
1.2. Церковь и христианство
Особенность христианства как религии заключается в том, что оно может существовать только в форме Церкви. Церковь – это сообщество людей, верящих во Христа: “…где двое или трое собраны во имя Моё, там Я посреди них”. 
Однако слово “церковь” имеет разные значения. Это и сообщество верующих, объединенных общим местом проживания, одним священнослужителем, одним храмом. Такая общность составляет приход.
Церковью, особенно в православии, принято называть также храм, который в этом случае воспринимается как “дом Божий” – место совершения таинств, обрядов, место совместной молитвы.
Наконец, Церковь может пониматься как форма христианской веры. За два тысячелетия в христианстве сложились и оформились несколько различных традиций, каждая из которых имеет свой Символ веры, свой обряд и ритуал. Поэтому можно говорить о Православной Церкви (Византийская традиция), Католической Церкви (Римская традиция) и Протестантской Церкви (традиция Реформации XVI в).
Кроме того, есть понятие Земной Церкви, объединяющей всех верующих во Христа, и понятие Небесной Церкви – идеального божественного устроения мира. Там, где земная Церковь следует заветам Христа, она составляет единство с небесной. 
1.3.География христианства
Первые шаги христианства в I-II вв. ограничивались районом Средиземноморья, затем оно проникло в центрально-европейские страны и лишь в VII-XII вв. – на северо-восток Европы. В эпоху Великих географических открытий началась активная деятельность христианских миссионеров (проводников религиозного учения), которая продолжается и в наше время. В конце XV в. они вместе с завоевателями высадились на берегах только что открытой Америки.
В XVI в. к христианскому миру была присоединена большая часть Филиппин. Неудача постигла миссионеров в Африке. Лишь в XIX в. в результате активной колонизации удалось обратить в христианство многих жителей «чёрного континента». Та же колонизация приобщила к нему и основную часть населения Океании. 
1.4. Раннее христианство
Раннее христианство с первых своих шагов заявило себя учением угнетённых низов, учением обездоленных и страждущих. Правда, это учение не звало на борьбу – и в этом смысле его никак нельзя считать революционным по характеру. Скорее, напротив, христианство было альтернативой различного рода восстаниям и  войнам, начиная с восстания Спартака, которые сотрясли на рубеже нашей эры мощную Римскую империю. И в качестве такого рода «умиротворяющей» альтернативы, направляющей энергию угнетённых в русло религиозных иллюзий, христианство было вполне приемлемым, даже выгодным для власть имущих, вскоре понявших это и принявших христианское учение в качестве господствующей идеологической доктрины. Однако это произошло позже. Раннее христианство в первые два-три века своего существования, будучи религией бесправных и гонимых, не только стояло в оппозиции к властям, подвергаясь жестоким гонениям с их стороны, но и не было лишено радикальных элементов, даже революционного пафоса. Пафос этот сводился, прежде всего, к  резкому неприятию сложившихся норм жизни.
Революционный пафос раннего христианства нашёл своё отражение в акцентировании внимания на двух важнейших сторонах новой религии. Во-первых, на проповеди ею всеобщего равенства. Хотя это было равенство в первую очередь лишь «во грехе», равенство «рабов божьих», даже в этом своём качестве лозунг всеобщего равенства не мог не привлечь к себе внимания. Правда, в некоторых евангелических текстах оправдывалось рабство и рабам внушалось повиновение их господам, но тем не менее провозглашение принципа всеобщего равенства в эпоху расцвета Римской империи стоило многого. Во-вторых, на осуждении богатства и стяжательства («скорей верблюд пройдёт через игольное ушко, чем богач попадёт в царство небесное»), на подчёркивании всеобщей обязанности трудиться («не трудящийся да не ест»). Неудивительно, что членами первых христианских общин оказались, прежде всего, обиженные и угнетённые, бедняки и рабы, неимущие и изгои.
1.5. Первые христианские общины
Первые христианские общины заимствовали от предшественников – сект типа ессеев – черты аскетизма, самоотречения, благочестия и прибавили к ним обрядовые ритуалы причащения митраизма и многое другое, включая торжественный акт крещения в качестве символа веры. Эти  общины были достаточно замкнутыми. Во главе их стояли харизматические лидеры – проповедники, «учителя», осенённые «благодатью» пророки, которые обычно прислушивались к своему «внутреннему голосу», имели «видения», слышали «глас божий» и потому считались имевшими бесспорное право на лидерство. Уже во второй половине I в. н. э. отчётливо наметились два главных течения – проиудейское, представленное Апокалипсисом и генетически восходящее, видимо, к сеткам типа ессеев, и антииудейское, связанное с деятельностью апостола Павла. В отличие от апостола Петра, которого евангельский Павел называл «апостолом для иудеев», себя Павел, по преданию, именовал. «служителем Иисуса Христа у язычников». В этом смысле именно Павел может считаться первым патриархом (если не основателем) христианства.
В условиях становившейся всё более жёсткой догматической основы христианского вероучения уходила в прошлое полная опасностей и преследований, но отличавшаяся свободой духа и действий жизнь первоначальных сект и общин, возглавлявшихся харизматическими руководителями. На смену им в новых условиях приходили избиравшиеся верующими (а затем и утверждавшиеся сверху) должностные лица – дьяконы, епископы, пресвитеры. 
Замена харизматических руководителей бюрократической иерархией – неизбежное явление в условиях формировавшейся церкви с её строгими канонами и нерушимыми догмами. Очищенная от «грехов» молодости христианская церковь стала вполне приемлемым для социально-политических верхов институтом, влияние которого в массах  делало желанным сближением с ним и использование его.
1.6. Волна преследований христианства
Зародившись в отдалённой провинции Римской империи (Иудее) в I в., христианство до середины IV в. было гонимо римскими властями. То в одной провинции, то в другой, а то и по всей империи сразу поднималась волна преследований: разрушали храмы, арестовывали священнослужителей и простых верующих. Раба-христианина преследовали так же, как офицера или патриция, принявших христианство.
Эти три столетия гонений на все последующие века научили христиан двум великим истинам (с которыми согласны даже те, кто не считает себя верующими): истина не зависит от воли властей; правым может оказаться человек униженный и бедный.
А спустя ещё 17 веков –  в ХХ столетии – другая империя вновь объявила войну христианам. И вновь – поруганные и разрушенные храмы, и вновь сотни тысяч убитых. На этот раз землёй, политой мученической кровью, стала Россия. Атеистическая империя требовала безусловного согласия не только с её политикой, но и с её философией, с её мировоззрением. Ни одна из волн гонений на христиан в Римской империи не длилась более десяти лет. В Советском Союзе преследования продолжались семь десятилетий.
Возле одного из сибирских лагерей есть могила, в которой лежат 50 священников. Их вывели из лагеря, приказали вырыть траншею. Выстроили на её краю. А затем с пистолетом подходили к каждому и задавали вопрос: «Ну что, есть твой Бог или нет?». После ответа «да» следовал выстрел. Не отрёкся ни один.
В ХХ в. христиан (прежде всего священников) убивали в нацистской Германии и Мексике, в Кампучии «красных кхмеров» и маоистском Китае, в Албании (где религия была запрещена конституцией) и Югославии, Румынии и Польши…
Так непросто складывались отношения Церкви с властями земными. Но и внутри самой Церкви на протяжении всей истории её существования происходило множество драматических, а порой и трагических событий. Сегодня христианство представляют три конфессии, каждая из которых делится на множество деноминаций, т.е. течений, иногда весьма сильно различающихся по своим убеждениям. Но и православные, и католики, и большая часть протестантов признают догмат (определение Церкви, имеющее безусловный авторитет для каждого её члена) о Святой Троице, верят в спасение через Иисуса Христа, признают единое Священное Писание – Библию.
1.7. Статистические данные о христианстве
Подсчитать точное число христиан не так-то просто. Однако общие статистические данные дают следующие цифры. Сегодня верующие христиане составляют 1/3 населения, живущего в Европе и Австралии, в Северной и Латинской Америке, Новой Зеландии и Новой Гвинее. Православная Церковь насчитывает в своих рядах около 120 млн. человек, римско-католическая Церковь объединяет около 700 млн. верующих, протестантские церкви, входящие во Всемирный Совет Церквей, объединяют около 350 млн. человек. 
1.8. Раскол христианства
Христианство уже давно перестало быть монолитной религией. Причины политического характера, внутренние противоречия, накапливавшиеся начиная с IV в., привели в XI в. к трагическому расколу. И до этого в разных поместных церквях существовали различия в богослужении и богопонимании. С разделением Римской империи на два самостоятельных государства образовались и два центра христианства – в Риме и в Константинополе (Византия). Вокруг каждого из них стали формироваться поместные церкви. Традиция, сложившаяся на Западе,  привела в Риме к совершенно особой роли папы Римского первосвященника – главы Вселенской Церкви, наместника Иисуса Христа. С этим не согласилась Церковь на Востоке. Образовались две христианские конфессии – православие и католичество.
2. Православие
Православие утвердилось в Европе на территории, некогда принадлежавшей  Византийской империи или странам, находившимся под её влиянием: на большей части Балканского полуострова и в России. 
2.1. Определение православия
Слово «православие» – перевод греческого «ортодоксия». «Ортос» – «правильный» (отсюда, например, «орфография»), а слово «докса» имеет в греческом языке два значения: «суждение», «мнение» и «слава», «славление». Таким образом,  слово «ортодоксия» можно было бы перевести на русский язык и как «правомыслие», и как «православие», т.е. умение правильно славить Бога. Восточная Церковь выбрала для себя второй смысл, тем самым подчёркивая преобладания этико-эстетического начала над рассудочным. В древней Церкви словом «ортодоксальность» обозначалось главное требование к вере и жизни христиан. Определение «православная» закрепилось за Восточной Церковью в позднем средневековье.
2.2. Православная церковь Византии
В Восточной империи (Византии), церковь не получила особой самостоятельности и политического влияния. Разделённая к тому же на ряд патриархатов (константинопольский, антиохийский, александрийский, иерусалимский), она оказалась в почти полной зависимости от государства и практически идентифицировала себя и свои интересы с его интересами. Стоит  отметить также, что сфера влияния и массовая база всех патриархатов была невелика, а после исламизации ближневосточного мира и вовсе стала мизерной. В Византии были сформулированы догматы и каноны Православной Церкви. В рамках византийской культуры сложились принципы церковного искусства, ставшие каноническими для всех православных церквей.
В православной церкви в целом вследствие относительной слабости и политической малозначимости никогда не было массовых гонений типа «святой инквизиции», хотя это не означает, что она не преследовала еретиков и раскольников во имя укрепления своего влияния на массы. В то же время, вобрав в себя многие древние языческие обычаи тех племен и народов, которые приняли православие (их было немало, хотя бы на одной только Руси), церковь сумела переработать  и использовать их во имя укрепления своего авторитета. Древние божества превратились в святых православной церкви, праздники в их честь стали церковными праздниками, верования и обычаи получили официальное освещение и признание. Лишь немногие чересчур откровенные языческие обряды, как, например, поклонение идолам, восходившее к фетишизму глубокой старины, преследовались и постепенно отмирали, но и тут, церковь умело трансформировала их, направив активность верующих на поклонение икон.
2.3. Основной закон православия
Императорская власть поддерживала стремление к церковному единству и тем самым способствовала все более стройному и четкому раскрытию православного вероучения. Правила рецепции --  принятия всем церковным “телом” каких бы то ни было норм – стало одним из основных законов православия. Никакое лицо, никакой орган Церкви, как бы широк по составу он ни был, не может быть совершенно непогрешимым. В вопросах веры непогрешима лишь Церковь – “тело Христово” – как целое.
В православии Предание понимается не только как свод священных книг, писаний и решений соборов, но и как непосредственное действие Духа Святого и земной Церкви. Считается, что именно эта мистическая составляющая церковного Предания сохраняет преемственность и чистоту Православной Церкви с апостольских времен.
2.4. Русская православная Церковь
С усилением древней Руси заимствованное ею из Византии православие постепенно укреплялось и назначавшиеся из Константинополя митрополиты  превратились, наконец, в XVI в. в самостоятельных патриархов. Период независимости Русской церкви от Константинопольского патриархата фактически начался с 15 декабря 1448 года, когда русские епископы самостоятельно избрали своим предстоятелем митрополита Иону. Во время приезда в Москву 26 января 1589 года Константинопольского патриарха Иеремии в Успенском соборе Кремля митрополит Московский Иов был возведен в патриарший сан. Русская православная церковь не только поддерживала царскую власть, но и подчинялась ей, охотно сотрудничала с нею (лишь изредка бывали исключения; например, патриарх Никон в XVII веке пытался поставить церковь выше светской власти).
 Православие принесло с собой из Византии на Русь высокий уровень культуры, нравственного опыта, философско-богословской мысли, эстетического чувства. Церковное искусство оставило бесценные творения зодчества, иконописи, пения.
В годы татаро-монгольского ига и смут Русская православная церковь мирила враждующих князей, была хранительницей национальной культуры. Она занимала патриотические позиции в годы бедствий, вражеских нашествий. Так было и в 1812 году, и в Великую Отечественную войну 1941-1945 годов.
2.5. Православие и современность
 В нынешней России православие исповедуют верующие славянского происхождения, а также народы Севера  и Поволжья.
Резиденция Патриарха Московского и всея Руси находится в Москве. Под управлением Московской Патриархии помимо российских епархий состоят епископии в странах СНГ, ряд епархий в  Западной и Центральной Европе, Северной и Южной Америки. В состав Русской православной церкви входят также получившая в 1990 году право самоуправления Украинская православная церковь и автономная Японская православная церковь.
Русская православная церковь совершает богослужение по юлианскому календарю. Основной богослужебный язык церковнославянский. В приходах Западной Европы службы совершаются на основных европейских языках.
2.6. Старообрядчество
С историей Русской Православной церкви тесно связано старообрядчество. Возникновение его относится ко времени раскола русского православия, причиной которого послужила церковно-обрядовая реформа, начатая патриархом Никоном в середине XVII века. Многие священники различного ранга, которым трудно было переучиваться и отправлять обряды по новым богослужебным книгам и согласно новым правилам, ушли в раскол. Приверженцы «древлеправославных обрядов», не принявшие изменения внешних форм церковной жизни, в большинстве крестьяне, бежали от преследований. Они спасались в глухих лесах Поволжья, Севера, Сибири, на южных окраинах страны или основывали свои общины за границей. Форму старообрядчества принимали многие антиправительственные движения, различные бунтарские силы. В 1685 году вышел специальный указ, окончательно запрещающий раскол. В 50- 60 годы XVII века на Соборах Русской Православной церкви староверы были преданы проклятию, которое было снято лишь в 1971 году, когда было признано, что старые обряды “равночестны” послереформенным, то есть так же каноничны (правомерны). Таким образом, Московская Патриархия сделала серьезный шаг к преодолению раскола Русской церкви, происшедшему три столетия назад. До сих пор Рогожское кладбище в Москве остается одним из руководящих центров русского старообрядчества. В его храмах богослужения ведутся так, как было принято в Русской церкви XVII века до никоновских реформ.
3. Католичество
В жизни Западной Европы вплоть до XVI века доминировала римско-католическая церковь. Догматических и литургических отличий католицизма от православия немного. Православие иначе трактует троицу (считает, что святой дух исходит только от бога-отца), не признаёт чистилища между раем и адом, не практикует выдачу индульгенций, причащает хлебом (причём не пресным, а дрожжевым) и вином. Но за эти различия оно всегда держалось очень крепко, особенно после окончательного разрыва с католицизмом в 1054 году.  
3.1. Определение католичества
 Термин «католичество» (или «католицизм») образован от греческого прилагательного «кафоликос» - «всеобщий». «Экклесия кафолика» означает «всеобщая (соборная) Церковь». Именно эти слова входят в оригинал Никео-Константинопольского Символа веры: «Верю… в соборную Церковь…».
3.2. Католическая Церковь
 Католическая Церковь – значит всеобщая, вселенская, претендующая на то, что она, и единственно лишь она, является истинным и полным воплощением христианства. Католическая церковь, в отличие от православной, имеет единого главу - Папу.  Глава церкви считается наместником Христа на земле и преемником апостола Петра. Папа исполняет тройную функцию: епископа Рима, пастыря Вселенской Церкви и главы Государства Ватикан. Нынешний папа Иоанн Павел II был избран в 1978 году. Католическая церковь, согласно учению, несла в себе «запас добрых дел» и божественную благодать, которые помогали достичь спасения, снять грехи с души человеческой. Католицизм занял ведущее место во многих странах Европы и Америки.  С благословения римской католической церкви были преданы забвению и осуждены многие культурные традиции «языческой» античности с её свободомыслием. Правда, церковная традиция, культивировавшая латынь, способствовала сохранению значительной части рукописного наследия античной культуры. Возрождённое с помощью арабов учение Аристотеля, значительно подкорректированное церковью, стало даже (наряду с Библией) своего рода высшим и чуть ли не последним словом духовной культуры. Однако многое было безвозвратно утеряно, и прежде всего, духовная свобода. Католические священники (дававшие обет безбрачия и потому не связанные в своей деятельности лично-семейными интересами, целиком отдававшие себя службе, интересам церкви) ревниво следили за строгим соблюдением церковных догм и ритуалов, беспощадно  карали еретиков, к числу которых относились все, кто хоть в чем-либо смел отклониться от официального учения. Лучшие умы средневековой Европы гибли на кострах “святой” инквизиции, а остальным, запуганным и смирившимся “грешникам”, церковь охотно продавала за немалые деньги индульгенции – отпущения грехов.
3.3. Статистические данные и география католицизма
Сокровенную суть католической веры, конечно, нельзя постичь с помощью цифр, однако они могут дать хотя бы общее представление о деятельности Католической Церкви. Согласно статистическим данным, в мире насчитывается от 600 до 850 млн., католиков, что составляет около 15% планеты. В Латинской Америке 90% населения - католики, В Европе их около 40%, в Северной Америке – только 25%, в Африке – 13%, а в Азии не больше 2,5%, причем две трети из них живут на Филиппинах.
В мире существует несколько крупных католических сообществ, живущих и развивающихся по своим, особым законам. Например, в странах Латинской Америки стремительно растет население. Священников не хватает, однако миссионерская деятельность – евангелизация -  идет непрерывно, и именно там Католическая Церковь становится подлинно народной «церковью для бедных». Наоборот,  в западноевропейских, традиционно христианских странах, католиков становится все меньше, соответственно сокращается и число католических священников.
В непростых условиях оказалась Католическая Церковь в странах Восточной Европы, долго находившихся под давлением атеистической пропаганды. Однако с начала 90-х годов в этих странах существует  право свободного выбора вероисповедания. В мусульманских государствах к немногочисленным католикам относятся по-разному в зависимости от уровня веротерпимости в данной стране. Сегодня католическая церковь провозглашает необходимость поисков решения глобальных проблем современности в духе гуманизма, уважения жизни и достоинства человеческой личности.
3.4. Реформация и католицизм
В  первой половине XVI века реформаторское общественное и религиозное движение, направленное на изменение самых основ устройства церкви и связанное с мировоззрением нарождавшейся буржуазии, привело к тому, что от католицизма откололись обширные районы Центральной, Западной и Северной Европы. Возникшее антифеодальное движение оказалось направленным и против католической церкви. Вожди реформации в Германии и Швейцарии – Лютер, Жан Кальвин и Цвингли – обвинили католическую церковь в искажении подлинного христианства, резко выступили против догмата о непогрешимости папы, практики продажи индульгенций, мишуры и пышности католического богослужения, наконец, против преувеличения роли церкви как посредника между человеком и богом. Единственным посредником между людьми и богом Реформация признавала Христа.
Конечно, Реформация отнюдь не означала гибели католицизма. Прибегнув к помощи контрреформации, католическая церковь сумела выстоять и вплоть до сегодняшнего дня вся ее церковная иерархия во главе с римским папой являет собой серьезную силу, влияние которой ощущается во многих районах мира. Однако эпоха Реформации нанесла католицизму  и вообще всесилию христианской церкви такой удар, от которого оправиться было уже невозможно. Времена «святой инквизиции» и тотального контроля над мыслью, над духовной жизнью людей со стороны церкви стали уходить в безвозвратное прошлое. Католицизм – следом за протестантской церковью – вынужден был согласиться на то,  что богу положено «богово», то есть весьма определенное место в жизни и деятельности людей, остальное их время и внимание должны уделяться другим делам, не имевшим прямого отношения к религии и не зависевшим от ее вмешательства и оценки. Это, естественно, не означало, что роль церкви была сведена почти к нулю. И все же отделение церкви от государства и от различных сфер деловой активности людей, которое было итогом Реформации, сыграло огромную роль в судьбах Западной Европы, в успешном развитии ее по капиталистическому пути.
4. Протестантизм
В это время возникла новая разновидность христианства, буржуазная по своему духу – протестантизм. Ему присущ индивидуализм в делах веры: каждый верующий вправе читать и интерпретировать откровение божье – Библию. Протестантизм учил, что важны не столько обряды, сколько добросовестное выполнение каждым своих обязанностей, то есть в добросовестном труде человек воплощает христианские заповеди. Протестантизм (евангелическое учение) утверждает равенство всех верующих перед Богом и проповедует спасение верой уже в земной жизни, отрицает монашество, а также безбрачие духовенства ( кстати, обязательное для католических священников), не принимает церковные чины и признает только авторитет библии. Для протестантизма характерно стремление разделить сферы влияния духовной власти церкви и светской власти государства: Богу -  богово, а кесарю – кесарево. Протестантизм переносил центр тяжести религиозной жизни с церковных форм на отдельную личность, на ее совершенствование. 
4.1. Статистические данные о протестантизме
Самой евангелизированной страной ( то есть наиболее протестантской ) считаются США: 22% всех евангелистов живут здесь, образуя более 250 различных конфессий (вероисповеданий). Крупные группы протестантов проживают в Европе и  Америке, меньше их число – в Африке, Азии, Австралии. 
4.2. Протестантизм в России
Протестантизм широко распространен в России. Наиболее многочисленны евангельские христиане-баптисты, адвентисты седьмого дня, пятидесятники, лютеране. Протестантизм начал проникать в Россию из экономически расстроенной Европы с начала XVII века вместе с умелыми людьми, пытавшимися здесь найти применение своим талантам и способностям.
4.3. Протестантские конфессии
К самой крупной протестантской конфессии в России относятся евангельские христиане-баптисты. Баптизм был привезен в Россию в XIX веке немцами-колонистами, расселившимися преимущественно в южных губерниях. В северных и центральных губерниях развивалось учение евангельских христиан, весьма близкое в основе к баптизму. Начало его распространения связано с деятельностью лорда Г. Редстока, приехавшего из Англии и организовавшего первую секту в Петербурге в 70-х годах XIX века.
Объединения евангельских христиан-баптистов имеются практически во всех областях и республиках бывшего СССР. Заметно их тяготение к западной и южной границам, постепенно возрастает их влияние и в столичных регионах.
Адвентисты седьмого дня появились в Российской империи в 80-е годы XIX века. Распространению их учения способствовала деятельность миссионеров.
Пятидесятники – секта, образовавшаяся в США в начале XX века и тогда же появившаяся в России. Главная отличительная черта этого учения – вера в «сошествие Святого Духа» на апостолов на пятидесятый день после воскресения Христа. В России объединения пятидесятников представлены на всей ее территории.
5. Ислам
Ислам – вторая после христианства по числу последователей мировая религия, религия смирения и полной покорности всевышней воле. Её основал в VII веке на почве арабских племенных религий пророк Мухаммед. Он провозгласил, что существует лишь один великий Аллах и что все должны быть покорны его воле. Это был призыв к сплочению арабов  под знаменем единого бога. Мухаммед призвал арабов верить в единого бога и служить ему в ожидании конца мира, судного дня и установления «царства справедливости и мира» на Земле. В исламской религии Аллах – бог единственный, безликий, высший и всемогущий, мудрый, всемилостивейший, творец всего сущего и его верховный судья. Рядом с ним нет никаких богов, никаких бы то ни было самостоятельных существ. Здесь нет христианской троицы с ее запутанными взаимоотношениями между богом-отцом,  его сыном Иисусом и мистической фигурой бога-духа святого. В исламе есть учение о рае и аде, о воздании человеку в загробном мире за его дела. На страшном суде сам Аллах будет допрашивать каждого из живых и мёртвых, и они, нагие, с книгой, в которой записаны их дела, будут в страхе ждать его решения. Грешники попадут в ад, праведные в рай.
5.1. Священная книга мусульман
Священная книга мусульман – Коран. В нем зафиксированы основные идеи и вероучения Мухаммеда. Согласно общепринятой в исламе традиции, текст Корана был поведан пророку самим Аллахом через посредство Джебраила. Аллах не раз передавал свои священные заповеди через различных пророков – Моисея, Иисуса, наконец Мухаммеда. Этим исламское богословие объясняет и многочисленные совпадения текстов Корана и Библии: переданный через более ранних пророков священный текст был искажен иудеями и христианами, которые многое в нем не поняли, кое-что упустили, извратили, поэтому только в последней версии, авторизованной великим пророком Мухаммедом, правоверные могут иметь высшую и бесспорную божественную истину.
Эта легенда о Коране, если очистить ее от божественного вмешательства, близка к истине. Основное содержание Корана так же тесно связано с Библией, как и сам ислам близок иудео-христианству.
Коран состоит из 114 глав, в которых говорится обо всех сторонах жизни, включая правосудие, мораль, обрядовые предписания. По характеру эти трактаты очень разнообразны. Наряду с переложением библейских историй здесь можно найти рассуждения о порядке развода, наряду с описаниями исторических событий – рассуждения о мироздании, о взаимоотношениях человека с миром сверхъестественных сил. Много места уделяет Коран основам мусульманского права, встречаются в нем и лирико-поэтические тексты, и мифологические сюжеты. Словом, Коран, как и Библия, это своего рода божественная энциклопедия, «книга книг», свод знаний и инструкций чуть ли не на все случаи жизни.
Около четверти текста Корана посвящено описаниям жизни и деятельности различных пророков. В ранге пророка в Коране почему-то оказались и первочеловек Адам и даже знаменитый Александр Македонский (Искандер). Замыкающим в этом списке стоит Мухаммед – последний и величайший из пророков. После него пророков более не было и не будет, вплоть до конца света и страшного суда, до второго пришествия Иисуса. Описания деяний пророков почти целиком взяты из Библии, лишь с некоторыми изменениями. 
Коран был доступен далеко не каждому – его изучали и анализировали лишь сравнительно немногие грамотные и образованные мусульмане, в первую очередь знатоки исламской догматики, богословы и правоведы. До широких масс простого народа, неграмотных крестьян заповеди ислама доходили лишь в устной форме проповедей и в виде священных заповедей, составлявших обязательный для каждого правоверного комплекс правил поведения, прежде всего религиозного.
5.2. «Пять столпов веры»
Основных обязанностей мусульманина ислам насчитывает пять – исповедание, молитва, пост, милостыня и хадж.
Принцип исповедания – центральный в исламе. Чтобы стать мусульманином, достаточно торжественно произнести фразу о том, что нет бога кроме Аллаха и Мухаммед пророк его. Тем самым человек становится покорным Аллаху, мусульманином. Но, став им, он должен был соблюдать остальные обязанности правоверного.
Молитва – обязательный каждодневный пятикратный ритуал. Те, кто не молится пять раз в день – неверные. По пятницам и в праздничные дни свершаются торжественные богослужения, которыми руководят имамы («стоящие впереди»). Перед молитвой правоверный обязан совершить омовение, обряд очищения (малого – мытьё рук, ног, лица; и большого, в случае серьёзной нечистоты, – полное омовение всего тела). Если нет воды, её заменяют песком.
     Пост. У мусульман лишь один главный и обязательный пост– рамазан, он длится месяц, в течение которого от рассвета до заката правоверные, кроме малых детей и больных, не имеют права ни есть, ни пить, ни курить, ни развлекаться. Кроме рамазана мусульмане постятся и в другое время – по обету, в случае засухи, в порядке возмещения за пропущенные дни рамазана.
      Милостыня. Каждый имущий обязан раз в году делиться своими доходами, выделяя часть их в качестве милостыни в пользу бедных. Обязательная милостыня – закят – воспринималась в качестве очистительного ритуала для имущих и исчислялась  обычно в несколько процентов их годового дохода.
      Хадж. Считается, что каждый здоровый мусульманин   должен раз в жизни посетить святые места в Мекке и поклониться Каабе. Совершившие обряд паломники получают почётное наименование – ходжа. 
      К этим пяти нередко добавляют ещё один столп веры, шестой – священную войну против неверных (джихад или газават). Участие в войне освобождало от всех грехов и обеспечивало правоверному, павшему на поле боя, место в раю. 
5.3. Мечеть и ее функции
    Место богослужения, проповедей и  молитв – мечеть. Это также место собраний правоверных  во всех важных случаях жизни, своего рода культурный центр. Строительство мечетей в исламе всегда считалось богоугодным делом. Средств на это не жалели, так что мечети, особенно в городах, столицах, представляют собой нередко великолепные сооружения. Внутреннее помещение мечети выглядит скромно, даже если закрытая часть его устлана богатыми коврами. Здесь нет ни идолов, ни украшений, ни музыкальных инструментов.
     Важная функция мечети – организация обучения детей. Образование в исламских странах было всегда религиозным и находилось под попечительством местных духовных властей. Имам  и мулла данной мечети были одновременно здесь и учителями.
5.4. «Мусульманский мир»
В отличие от христианства, ислам развивался в условиях религиозно – политической слитности, так что его авторитетами были сами политические и одновременно религиозные вожди – пророк, халифы, эмиры, представители власти на местах. Любой чиновник обязан был согласовывать свои действия с нормами  Корана и шариата, т.е. считаться с ролью духовенства, с силой религии. Ислам послужил мощным  импульсом  развития такого феномена, как «мусульманский мир», который вырос на обширной территории Ближнего Востока с мощной политической структурой и высокоразвитой цивилизацией. Успехи и достижения арабской культуры воздействовали на многие страны, в том числе и на культурные центры христианской Европы. Кроме арабских стран ислам исповедуется в Индии, Китае, Индонезии. От арабских государств Северной Африки ислам распространился  в соседние негритянские страны и продвигается дальше на юг. Из многих религиозных систем современного мира ислам является одной из наиболее значительных сил. 
6.Буддизм
К мировым религиям относится также и буддизм. Буддизм – религия преодоления страданий. Буддизм возник в Индии в VI-V вв. до н.э., на пять столетий раньше христианства и на двенадцать –ислама. Сиддхартха Гаутама Шакъямуни, известный миру под именем – Будды, т.е. Просветлённого, был сыном князя из племени Шакъя.
6.1. Учение Будды
Мир, как его видел Будда, это бесконечное число отдельных мимолётных сущностей, находящихся в состоянии безначального волнения, но постепенно направляющихся к успокоению и абсолютному уничтожению всего живого, когда его элементы приведены один за другим к полному покою. Успокоение – вот реальное единственное блаженство, которое может дать жизнь.
Рождение и старение, болезнь и смерть, разлука с любимым и союз с нелюбимым, недостигнутая цель и неудовлетворённое желание – всё это страдание. Страдание происходит от жажды бытия, наслаждений, созидания, власти, вечной жизни. Уничтожить эту ненасытную жажду, отказаться от желаний, отрешиться от земной суеты – вот путь к уничтожению страданий. Чтобы избежать страдания, человек должен подавить в себе всякую привязанность, всякое желание, стать безразличным к радостям и горестям жизни, к самой смерти. Именно за этим путём лежит полное освобождение, нирвана.
6.2. «Восьмисоставной путь»
Развивая свое учение, Будда разработал подробный так называемый восьмиступенный путь, метод постижения истины и приближения к нирване.
Праведная вера (следует поверить Будде, что мир полон скорби и страданий и что необходимо подавлять в себе страсти).
Праведная решимость (следует твердо определить свой путь, ограничить свои страсти и стремления.
Праведная речь (следует следить за своими словами, дабы они не вели ко злу – речь должна быть правдивой, доброжелательной).
Праведные дела (следует избегать недобродетельных поступков, сдерживаться и делать добрые дела).
Праведная жизнь (следует вести жизнь достойную, не принося вреда живому).
Праведная мысль (следует следить за направлением своих мыслей, гнать всё злое и настраиваться на доброе).
Праведные помыслы (следует уяснить, что зло – от вашей плоти).
Праведное созерцание (следует постоянно и терпеливо тренироваться, достигать умения сосредоточиваться, созерцать, углубляться в поисках истины).
 Следуя этим путём, человек достигает просветления, становится святым и погружается в нирвану – небытие, когда прекращается цепь перерождений и смерть уже не ведёт к новому рождению, а освобождает от всего – от всех желаний, а с ними и от страданий, от возвращения в какой-либо форме индивидуального существования.
6.3. Заповедь милосердия
В буддизме большое значение имеет заповедь милосердия. Нельзя убивать никакое живое существо. Нужно равно доброжелательно относиться и к добрым и злым. Нельзя платить злом за зло, ибо это лишь множит зло и страдание. Ближе всего стоят к учению буддизма отказавшиеся от всего мирского и отдавшие всю жизнь благочестивым размышлениям монахи. Вступившие в монастырь (сангху) отказываются от всего, что связывало их с миром, –  от семьи, касты, собственности, – и принимают пять обетов: не убий, не укради, не пьянствуй, не лги, не прелюбодействуй. 
Главное в буддизме – этическое  учение  о личном спасении человека без помощи сверхъестественных сил.
6.4. Современный буддизм
В жизни современной Индии колоссальные сложности связаны с религиозной рознью между индуистами и мусульманами, сикхами. 
В Индии возникло немало буддийских центров, храмов и монастырей, но всё же большого распространения буддизм не получил и в мировую религию превратился за её пределами – в Китае, Японии, Средней Азии, Корее, Вьетнаме и ряде других стран, уже давно утратив позиции на своей родине. Отторжение произошло потому, что буддизм отвергал кастовость, религиозный ритуализм, а потому не вписался в социальную структуру и культуру индийского общества, основанного на отвергаемой буддизмом традиции.
В России буддизм нашёл своих последователей среди коренных народов Бурятии, Калмыкии и Тувы. Популярность буддизма быстро возрастает, особенно в столичных городах (Москве и Санкт-Петербурге). Это можно, скорее всего, объяснить модой на западную культуру, поскольку именно на Западе усилился интерес к восточным религиям. 

По разнообразию исповедуемых религий Россия страна уникальная. Среди её населения имеются последователи всех мировых религий: христианства (православия, католицизма, протестантизма), ислама и буддизма.
