
            ﻿2.	Вяткин, Б.А. Специальные способности в структуре индивидуальности учителя / Б.А. Вяткин, Т.М. Хрусталева // Вопр. психологии. 1994. №4.
3.	Вяткина, З.Н. Индивидуальный стиль деятельности учителя на уроке в зависимости от свойств нервной системы / З.Н. Вяткина // Темперамент и спорт / под ред. Б.А.Вяткина. Пермь, 1976. Вып. 3.
4.	Голубева, Э.А. Способности и индивидуальность / Э.А. Голубева. М.: Прометей, 1993.
5.	Маркова, А.К. Психологические особенности индивидуального стиля деятельности учителя / А.К. Маркова, А.Я. Никонова // Вопр. психологии. 1987. №5.
6.	Модельные характеристики способности и одаренности учителей / под ред. Н.И. Аминова. Дубна: Феникс, 1997.
7.	Небылицын, В.Д. Психофизиологические исследования индивидуальных различий / В.Д. Небылицын. М.: Наука, 1976.
И.Н. ОДИНЦОВ (Астрахань)
ПСИХОФИЗИОЛОГИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ТВОРЧЕСКОГО ВДОХНОВЕНИЯ В ОБРАЗОВАТЕЛЬНОМ ПРОЦЕССЕ
Проанализированы факторы, влияющие на психическую подготовку учителей и учеников в образовательном процессе. Людям необходимо научиться сознательно управлять существующим многообразием эмоций и, организуя их нужным образом, вытеснять отрицательные, мешающие, культивируя в своем сознании эмоции положительные. Вдохновение в любой момент?!
Да, это возможно!
Сегодня есть немало педагогов, учителей, студентов, учеников, которые направляют все свое усердие и старания на внешнюю сторону педагогического процесса. Это - оснащенность помещения, внешний вид учителя, ученика, объем предстоящей работы. Они занимаются своей внешностью, направляют свой взгляд «со стороны» на процесс передачи знаний, информации, они тренируют своё тело, чтобы быть уверенным в результате. Но ведь и голова, а точнее, головной мозг нуждается
в специальной тренировке. Многие придерживаются удивительной позиции - во весь голос призывают к активизации психической подготовки учеников, но при этом как бы забывают, что психическая подготовка и есть специальная тренировка головного мозга.
Если наблюдать в течение хотя бы нескольких месяцев за одними и теми же учениками, то нельзя не заметить явной закономерности - успешность занятия (интеллектуального труда) в большей степени зависит от психофизического состояния ученика. Если он пришел на занятия понурый, вялый, апатичный, например, после какой-то большой неприятности, то всё у него валится из рук. И наоборот, после радостного события или в предвкушении его, охваченный воодушевлением, ученик нередко показывает чудесные результаты (своего умственного труда).
Таким образом, можно сделать вывод, что человек действует всегда на фоне определенного психофизического состояния. Этот фон во многом определяет качество его деятельности.
Примером могут служить два состояния одного и того же ученика на занятиях по английскому языку интенсивным методом. На «концертном сеансе» ему надо лишь пребывать в расслабленном состоянии, быть пассивным. Если в это время ученик будет возбужден, успеха ему не видать. Но вот пришло время разработоч-ного урока, в котором ученик участвует «во весь свой рост», становится активным. Тут ученик без определенного уровня возбуждения просто не успеет выполнить требующую моментальной реакции работу.
Следовательно, успешность деятельности в очень большой степени зависит от психофизического состояния, в котором находится человек.
Пожалуй, каждый ученик и преподаватель хоть раз испытал то особое, крайне приятное состояние, когда всё начинает получаться, причем как бы само по себе, без особых усилий. В таком состоянии ученик легко решает задачи, подбирает слова, тело слушается своего хозяина, стихи идут легко и непринужденно, голос становится уверенным.
Мозг при этом работает удивительно четко, решения, причем очень точные,
© Одинцов И.Н., 2008
возникают неожиданно быстро, тело становится сильным, ловким, послушным, и всё существо человека пронизывает чувство особой легкости, радости, глубокой уверенности в возможностях. Человек начинает чувствовать, что всё ему под силу.
Что же это за состояние? Его с полным правом можно назвать вдохновением. Написано о нем немало, но в плане общих, хотя и весьма занимательных рас-суждений, крайне недостаточных для того конкретного, на что учителя и ученики могли бы опереться, чтобы научиться сознательно вызывать у себя это «волшебное» состояние.
А разве это возможно - сознательно вызывать вдохновение? Да, возможно! Более того, важно уметь вызывать состояние вдохновения именно в те часы и минуты, когда это нужно, когда своё дело необходимо выполнить особенно хорошо. Именно ради достижения такой цели на сцене создал свою знаменитую систему К. С. Станиславский.
С чего бы ни начиналось вхождение в оптимальное психофизическое состояние (ОПС) - с физического, эмоционального или мыслительного компонента - всегда в конечном результате все его составные части будут вращаться, как вокруг оси, вокруг оптимального уровня эмоционального возбуждения.
Как же разобраться в личном ОПС? Как его сформировать тому или иному преподавателю ?
Для того чтобы помочь педагогу обрести оптимальное психофизическое состояние, совершенно необходимо знать, из каких конкретных элементов его психического и физического самочувствия оно складывается.
По вопросу, заданному учителям: «Скажите, пожалуйста, за счет чего сегодня вы провели занятие так удачно или неудачно?», выяснилось, что подавляющее большинство преподавателей видят основную причину своих успехов и неудач в различных внешних факторах, а не в своем собственном состоянии во время занятия. Отрицать значение внешних факторов, конечно, не приходится, но всё же, в конечном счете, занятие ведет живой человек, который просто обязан уметь сознательно использовать благоприятные факторы и преодолевать всё то, что мешает. Ведь только так можно обрести и сохранить то наилучшее состояние, которое обеспечивает успех.
Как же определить собственное оптимальное психофизическое состояние преподавателю, который об этом никогда не задумывался? Необходимо спокойно, не торопясь, «заглянуть в самого себя», разобраться в своем психическом и физическом состоянии, возникающем во время занятий.
Делать это можно, например, так. Взять чистый лист бумаги, карандаш или ручку и выбрать какое-либо тихое место, где никто не будет мешать. Затем хорошенько вспомнить свой самый удачный урок и, не торопясь, как можно подробнее, описать все элементы своего физического и психического состояния в часы успеха.
Оказалось, что такая, в общем, несложная работа для многих нелегка. Скорее всего, по той причине, что никогда раньше не приходилось ее делать. Но, как известно, без труда не вытянешь и рыбку из пруда. Поэтому такую работу необходимо выполнить каждому, кто хочет научиться хорошо проводить занятия.
Важно сказать о регуляции психического состояния. Существует несколько способов регуляции: фармакологический, внушение и самовнушение. Все три из арсенала медицины. Большее внимание стоит уделить двум последним.
Под внушением понимается такое воздействие на психику, при котором слова начинают восприниматься на веру, почти безоговорочно, бездумно, как бы в обход логики. Так, например, человеку, сидящему на стуле в комнате, можно внушить, что он находится на берегу моря. Но убедить его в этом с помощью логики невозможно. Этим внушение отличается от убеждения, при котором один человек, для того чтобы убедить другого, всегда опирается на логические доказательства правоты своей точки зрения.
Внушение и убеждение, как два процесса, воздействующих на психику, очень часто переплетаются. И подчас трудно бывает различить, что в данном случае сильнее подействовало - первое или второе.
Гипнотическое внушение в педагогике пытались использовать давно, и в настоящее время проводится немало экспериментов.
Ни для кого не секрет, что преподавание требует от учителей максимальной отдачи сил как физических, так и психических. Следовательно, надо учить их со-
знательно входить в состояние высокой мобилизованности. Что же можно предложить для достижения этой цели? Какие методы? Если проблемой развития физических возможностей занимаются тысячи тренеров и ученых разных специальностей, вооруженных соответствующей аппаратурой и достижениями современной науки, то проблема мобилизации сил психических решается далеко не так эффективно.
Известно, что даже высококвалифицированные преподаватели расходуют в процессе обучения лишь немного больше своего физического потенциала. Процент использования нервной энергии значительно меньше. И не потому, что этого не требуется, а потому, что нет умения её использовать. Так почему же не мобилизовать психику учителя с помощью гипноза?
Мобилизация с помощью гипноза -весьма тонкое дело. Поэтому не каждый владеющий методом гипнотического воздействия в состоянии решить подобную задачу, она очень специфична и требует опыта и специального знания предмета. Нам не представляется возможным рекомендовать гипнотическое внушение как основной метод регуляции психического состояния, но, не отказываясь от внушения полностью, его лучше использовать не как воздействие извне, а как самогипноз, т.е. как самовнушение.
Начало современного этапа в развитии метода самовнушения приходится на 1932 г., когда вышла книга немецкого психиатра Иоганна Генриха Шультца «Аутогенная тренировка».
Аутогенная тренировка способствовала появлению новых модификаций: психорегулирующей тренировки (ПРТ) и психомышечной тренировки (ПМТ). Методика ПМТ позволяет психически настроиться на работу, деятельность, стать смелым, решительным, уверенным, внимательным, регулирует состояние, самочувствие, как этого требует обстановка на занятиях, и пр. Однако в начале занятий психической саморегуляцией, как показывает практика, имеют место разные недоумения, смешки, конфузы. Всё это вызывается новизной процедуры, её необычностью, «странностью» - ведь начинающие заниматься никогда прежде не пользовались возможностями головного мозга в целях сознательного регулирования своего состояния. Новое же и необычное даже в серьёзном деле
нередко вызывает смех. Для того чтобы стали понятны психофизические механизмы самореализации, которые составляют сущность её действия, нужно познакомиться с теоретическими основами.
Почему мы можем, не глядя, скажем, на пальцы своих рук, сказать, в каком положении они находятся - выпрямлены ли они, полусогнуты, сжаты в кулак? Потому, что от мышц и суставов в головной мозг постоянно поступают импульсы, сообщающие о том, что происходит на периферии тела. Таким образом головной мозг контролирует состояние опорно-двигатель-ного аппарата и в свою очередь посылает импульсы мышцам, которые, получив их, начинают выполнять «указания» мозга.
Связь между головным мозгом и скелетными мышцами двусторонняя-не только нервная система определяет тонус мышц, но и мышцы оказывают влияние на состояние нервной системы. Так, если напрячь скелетные мышцы, это вызовет усиленный поток импульсов от них к мозгу и возбудит его. Именно для этого служит активная разминка - нагружая, напрягая, расслабляя, согревая себя, человек готовит мышцы к работе, поднимает свой психический тонус. Если же, наоборот, сознательно только расслаблять мышцы, то поток импульсов от них уменьшится и нервная система начнет успокаиваться.
Этот несложный физиологический механизм и лежит в основе действия психо-мышечной тренировки. Обучившись сознательному расслаблению мышечного аппарата, можно быстро и надежно снизить напряжение своей нервной системы, успокоить её.
Когда человек оказывается в условиях, где от него требуется повышенный расход энергии, а тем более высокоинтенсивная деятельность, функции его симпатической нервной системы сразу же резко активизируются. Сначала головной мозг воспринимает какой-то волнующий, или эмоциогенный (порождающий эмоции), сигнал. Затем импульсы по околопозво-ночной цепочке симпатического отдела вегетативной нервной системы передаются на все симпатические пути, ведущие к внутренним органам, мышцам, органам чувств, железам внутренней секреции. В результате деятельность этих систем организма быстро активизируется, в крови резко увеличивается количество гормонов,
играющих важную роль в поддержании высокого тонуса симпатической нервной системы, в частности, адреналина и норад-реналина. В организме возникает «само-поддерживающий» механизм, который помогает сохранять высокий тонус симпатической нервной системы.
В связи с активизацией функций этой системы в организме происходят многочисленные изменения. Анализ этих изменений позволяет сделать вывод: повышение тонуса симпатической нервной системы способствует экстренной перестройке тех функций организма, деятельность которых необходима для того, чтобы человек в новой, экстремальной ситуации, которая так или иначе волнует его, смог обрести высокую мобилизованность и преодолеть возникшие трудности.
Изменения, наступающие в мобилизованном организме, субъективно выражаются в виде различных эмоциональных состояний. Сочетание положительных эмоций, проявляющихся в ощущениях прилива сил, уверенности в себе, вдохновения, является основой оптимального психофизического состояния.
Среди отрицательных эмоций наиболее часты тревога и страх. Эти чувства демобилизуют человека, не дают возможности рационально использовать свои силы. Мнение о том, что страх тоже может мобилизовать на большие усилия, несомненно, обоснованно. Но далеко не каждый раз можно с его помощью достичь нужной степени мобилизованности, ибо страх - эмоция, как правило, вредная. Подхлестывание человека страхом может довольно скоро привести к патологическим изменениям, которые поражают в первую очередь нервную и сердечно-сосудистую системы, но могут захватить и любой орган, даже кожу, вызывая, например, экзему.
Учителям и ученикам необходимо научиться сознательно управлять существующим многообразием эмоций и, организуя их нужным образом, вытеснять отрицательные, мешающие, а на первое место в своем сознании выдвигать эмоции положительные, мобилизующие.
Психическая саморегуляция - процесс, подобный любой тренировке, только воздействует не на физическую, а на нервно-психическую сферу организма. Поэтому,
как и любая тренировка, психическая саморегуляция требует постоянства, планомерности, настойчивости в течение долгого времени. Психическая саморегуляция должна стать в идеале столь же привычной, необходимой и приятной, как утренняя зарядка или разминка.
Таким образом, можно с уверенностью говорить о том, что вдохновение - это состояние, которое можно сознательно вызывать и пользоваться им именно тогда, когда этого требует учебно-воспитательный процесс или жизненная ситуация.
Н.Б. ТРОФИМОВА (Волгоград)
ПСИХОЛОГИЧЕСКОЕ ЗДОРОВЬЕ СТАРШЕКЛАССНИКОВ
Приводятся результаты исследования психологического здоровья старшего школьника. Экспериментально подтверждена связь между психологическим здоровьем и умением ставить четкие цели, формировать адекватные ситуации социальные ожидания. Определены возможности молодого человека корректировать свой образ жизни и справляться с эмоциональными проявлениями тревоги и неуверенности.
Актуальность исследований психологического здоровья старших школьников определяется наличием целого комплекса факторов, присущих образовательной среде и негативно влияющих на физическое и психическое состояния. Рост психологической нагрузки в 10 - 11-х классах, ожидание предстоящих выпускных и вступительных экзаменов, неопределенность будущего, трудности социальной адаптации в период личностного самоопределения и другое приводят к стрессовому напряжению школьников. Переживаемый стресс и его последствия составляют серьезную угрозу психическому и психологическому здоровью старшеклассника.
Здоровье входит в число основных ценностей, на которых строится понимание смысла жизни. Здоровье как ценность включено в структуру общих ценностных ориентаций старшеклассников, но весьма слабо связано с проблематикой собствен-
© Трофимова Н.Б., 2008