

	 ЗАДАЧА 31 - Сальмонеллез
	 

 
Читайте также:А.6.2 Оценка подготовленности матроса, старшины, офицера по задачамАлгоритм – точное предписание о порядке выполнения действий для получения решения по данной задаче и задачам, подобным данной.В24. Задача распределительной логистики.Вопрос 14. Задача выбора поставщикаВопрос 14. Численное дифференцирование. Задача Коши. Численное дифференцирование с использованием формулы ТейлораВопрос 36. Задача организации и функционирования складаВопрос 39. Задача Дирихле для уравнения Лапласа.Вопрос 3: Задача на применение закона Ома для участка цепи.Вопрос 3: Задача на расчет сопротивления проводника по его удельному сопротивлению, длине и площади поперечного сеченияВычисления в математических задачахДвойственная задача линейного программированияДвойственная транспортная задача






Больной Б., 47 лет, инженер.
 Жалобы на слабость, головную боль, тошноту, рвоту, частый жидкий стул, режущие боли в животе.
 Считает себя больным в течение 9 часов. Заболевание началось с общей слабости, тошноты, головной боли, озноба, повышения температуры до 39°, появления рвоты и жидкого стула
  
 1) Сальмонеллез, гастроинтестинальная форма, гастроэнтеритический вариант, тяжелого течения.
 2) Жалобы на слабость, озноб, тошноту, рвоту, жидкий стул до 10 раз, судороги икроножных мышц. Эпиданамнез: связывает заболевание с употреблением некачественной пищи. Объективный осмотр: температура 39, тургор снижен, сухой язык обложен белым налетом, мягкий болезненный вокруг пупка живот, обильный зловонный водянистый стул.
 3) с дизентерией, холерой, пищевыми токсикоинфекциями, хирургическими заболеваниями брюшной полости: аппендицитом, холециститом, кишечной непроходимостью, мезентериальным тромбозом.
 4) Лаб. диагностика: бактериологическое исследование: бак-посев на сальмонеллезную и дизентерийную группы. Серологические методы исследования: РГА и ИФА. Исследуют парные сыворотки, взятые с интервалом 5-7 сут. Диагностическое значение имеет нарастание титра Ат в 4 раза и более.
 5) Этиотропное: альфа-нормикс, энтерикс, хлорхинальдол. Патогенетическое: регидратационная терапия при дегидратации 1-2 ст – пероральная солевыми растворами на основе глюкозы (глюкосолан, цитроглюкосолан, регидрон, перораль). Если будет выражена рвота, то переход на парентеральную регидратацию: р-р Филлипса№1 – трисоль; Филлипс№2 – дисоль; ацесоль. Дезинтоксикационная терапия: кристаллоиды (реополиглюкин, р-р Рингера), сорбенты (энтеросгель, фильтрум, мукофальк – также обладает мукопротекторным действием). Симптоматическое лечение: спазмолитики (дротаверин, дюспаталин), ферментные препараты, препараты-пробиотики, противодиарейные (индометацин, глюконат кальция, порошки Кассирского).
  
  
					ЗАДАЧА 30 – Гепатит А
					Больная к., 21 год, учащаяся.
 Поступила в стационар на 5-й день болезни с жалобами на умеренную слабость, головную боль, плохой аппетит, темный цвет мочи, температуру 37,2°.
 Заболела остро, 5 дней назад, когда температура повысилась до 39°, появился озноб
  
					Сформулируйте предварительный диагноз
					Острый вирусный гепатит А, преджелтушный период, легкая форма
  



ЗАДАЧА 32 – Чума, бубонная форма  | следующая ==> Обоснуйте предварительный диагноз
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 117; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Как то на паре, один преподаватель сказал, когда лекция заканчивалась - это был конец пары: "Что-то тут концом пахнет".  1606 -  | 1551 -  или читать все...
  