

	 Средством платежа, кредитной формой денег. При этом вексельное
	 

 
Читайте также:D) Отношения с финансово-кредитной системой государстваI Расширение базы данных «Приемная комиссия» Работа с формойII. Миниатюрный датчик периодических асинхронных процессов с передачей данных посредством протокола Bluetooth 4.0 Low energy на iPhone 4S.V- скорость обращения денег.Амортизация займа переменными аннуитетами, состоящими из постоянной суммы погашения основного долга и переменного процентного платежа, начисленного на остаток долга.Будучи человеком у меня были иные проблемы, я была зависима от иного – от денег. Бедность – болезнь всех времён.Бухгалтерским работником кредитной организации, должны содержатьВ качестве средства обращения деньги выступают в форме монет и бумажных денег.Виды денег.Виды и функции денег.Вложений в ценные бумаги определяется кредитной организацией.Возникновение и сущность денег. Денежное обращение. Баланс денежной массы. Антиинфляционная политика.






обращение способно многократно ускорять расчеты, поскольку в разви-
 том коммерческом обороте вексель до своей оплаты проходит через де-
 сятки держателей, погашая их денежные обязательства и уменьшая по-
 требность в наличных деньгах, что особенно важно, а случае недоста-
 точности последних –в денежном обороте. В наибольшей степени век-
 сель выполняет функцию средства платежа, если он передается в пла-
 теж либо по безоборотной передаточной надписи, либо простым вруче-
 нием. Здесь, при передаче векселя, передающий не имеет обязанностей
 по передаваемому векселю и, как при уплате наличных денег, оконча-
 тельно завершает сделку.
  
 В практической деятельности векселя подразделяют на следующие
 виды в зависимости от особенностей опосредуемых сделок:
 1. Товарный (коммерческий) вексель.Данный вид векселя опо-
 средует коммерческую сделку. При помощи товарного векселя прода-
 вец предоставляет покупателю коммерческий кредит, принимая от него
 в уплату вексель, подлежащий оплате в течение определенного периода
 времени. Коммерческий вексель выполняет две основные функции. Во-
 первых, это безусловное долговое обязательство, во-вторых, он выпол-
 няет функцию средства платежа, так как владелец векселя может им
 расплачиваться со своими поставщиками за товары, работы, услуги.
 2. Финансовый вексель –в основе данной ценной бумаги лежит
 финансовая операция, не связанная с совершением товарной сделки.
 Финансовый вексель опосредует финансовую сделку, связанную с по-
 лучением займа.
 Между кредитором и заемщиком не составляется договор займа,
 а заемщик продает инвестору вексель, привлекая тем самым финансо-
 вые ресурсы.
 При помощи финансового векселя хозяйствующие субъекты могут
 предоставлять друг другу займы, оформлять просроченную кредитор-
 скую задолженность.
 3. Банковский вексель.Данный вексель является разновидностью
 финансового векселя. При помощи данных векселей оформляются депо-
 зитные операции банков. Вексель удостоверяет, что предприятие внесло
 в банк указанную в векселе сумму, а банк обязуется в течение опреде-
 ленного срока этот вексель погасить с уплатой процентного дохода.
 Широкое распространение получила практика вексельного кредитова-

 ния, когда банк выдает кредит не денежными средствами, а векселями
 банка.
 4. Дружеский вексель.Эти векселя выдают друг другу лица на
 одинаковую сумму и на один и тот же срок. Дружеские векселя не под-
 крепляются никакой реальной операцией. Целью выпуска данных век-
 селей является оказание помощи одному из участников вексельного об-
 ращения, испытывающему финансовые затруднения. Получив вексель, предприятие может с его помощью рассчитаться с поставщиками за то-
 вары или заложить его в банке, чтобы получить реальные деньги. Дру-
 жеские векселя выписывают реальные лица, которые находятся в очень
 близких отношениях и, безусловно, доверяют друг другу. Дружеские
 векселя имеют очень большую степень риска.
 5. Бронзовый вексель.Это вексель выпускается с целью соверше-
 ния мошеннических операций. Бронзовый вексель не опосредует ни
 коммерческую сделку, ни финансовую операцию. Как правило, хотя бы
 одно лицо, участвующее в вексельном обращении, является вымышлен-
 ным. Цель эмиссии бронзового векселя – получить в банке кредит под
 залог векселя или расплатиться векселем за товарные сделки или по фи-
 нансовым обязательствам.
  



Использоваться в качестве средства обеспечения сделок и кредитов.  | следующая ==> Понятие и основные реквизиты простого векселя. Вексельное поручительство.
Дата добавления: 2015-03-20; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  