

План
Введение 
1 Биография
2 Издания его произведений
3 В культуре 
3.1 В кино
3.2 В литературе
3.3 В видеоиграх

4 Биография
Список литературы
Введение
Лопе де Агирре (Lope de Aguirre; ок. 1518—1561) — конкистадор баскского происхождения, имя которого стало в испанской традиции синонимом вероломства и жестокости.
4. Биография
Агирре родился примерно в 1518 году в Араотской долине (исп. Valle de Araotz), в баскской провинции Гипускоа (часть королевства Кастилии, сегодня Араотская долина находится возле муниципалитета Оньяте, на севере Испании). Он был сыном дворянина. Агирре было двадцать лет и жил он в Севилье, когда Франсиско Писарро вернулся из Перу с сокровищами инков.
Агирре появился в Новом Свете в 1544 году и принимал деятельное участие в усобицах конкистадоров, а также подавлении индейских восстаний. 26 сентября 1560 г. он присоединился к экспедиции Педро де Урсуа, отплывшей вниз по Амазонке в поисках легендарного царства Омагуас — вариация на тему Эльдорадо.[1]
Когда искатели приключений добрались до берегов Атлантики (по реке Ориноко или одной из рек Гайаны), Агирре взбунтовался и убил сначала Урсуа (1 января 1561 года возле Мачипаро), а потом и сменившего его Фернандо де Гусмана. Сторонники Агирре провозгласили его «властелином Перу, Тьерра-Фирма и Чили», а сам он называл себя «гневом Божьим, князем свободы».[2]
По свидетельствам современников, Агирре отличался крайней жестокостью:[3] его руки были обагрены кровью священника, двух монахов, четырёх женщин и даже собственной дочери.[4] Агирре убил свою дочь Эльвиру, поскольку, по его словам, не допускал и мысли, чтобы она оказалась в постели недостойных людей. Он не признавал испанских властей, и те направили против него карательную экспедицию.
В конце 1561 г. испанские войска под руководством Гутьереса де ла Пенья окружили его в джунглях Венесуэлы. Пойманного Агирре подвергли четвертованию; отрубленные конечности были разосланы в назидание по разным городам.
2. Издания его произведений
 1862 — Aguirre (Lope de) — Bollaert (Wm.) Expedition of P. de Ursua and Lope de Aguirre in search of El Dorado and Omagua, 1560-61. London. 1862. 8°. (Hakluyt Society, No. 28.)
3. В культуре 
3.1. В кино
По мотивам материалов о злосчастной экспедиции Вернер Херцог снял фильм «Агирре, гнев Божий» с Клаусом Кински в роли Агирре.[5]
Также образ Агирре был использован в испанском фильме «Эль Дорадо».
Появляется Агирре и в фильме «Слёзы Бога»
Как признался Фрэнсис Форд Коппола, он был под влиянием фильма «Агирре, гнев Божий», когда снимал фильм «Апокалипсис сегодня» 1979 года.
3.2. В литературе
Экспедиция Агирре была упомянута в романе Даниэля Кельмана «Измерение мира» (2005).
Мигель Отеро Сильва написал книгу «Лопе де Агирре, князь свободы» в 1979 году.
Во многих романах, написанных в XX веке, есть персонаж, названный Лопе де Агирре. Среди них:
Сиро Байо: «В Мараньон» (1913).
Артуро Услар Пиэтри: «Дорога на Эльдорадо» (1947).
Рамон Сендер: «Приключения равноденствия Лопе де Агирре» (1964).
Абель Поссе: «Демон» (1978).
3.3. В видеоиграх
Агирре появляется в развивающей видеоигре The Amazon Trail II. В игре есть возможность торговать со многими известными личностями эпохи конкистадоров.
4. Биография
Bart L. Lewis. The Miraculous Lie: Lope de Aguirre and the Search for El Dorado in the Latin American Historical Novel. Lexington Books, 2003.
Список литературы:
The Cambridge history of the native … — Google Books
Lope de Aguirre (Spanish adventurer)  (англ.). — статья из Encyclopædia Britannica Online.
The expedition of Pedro de Ursúa … — Google Books
The Cambridge History of Latin … — Google Books
Aguirre, the Wrath of God > Overview — AllMovie
Источник: http://ru.wikipedia.org/wiki/Агирре,_Лопе_де
