

	 IV. Порядок проведения вступительных и дополнительных испытаний
	 

 
Читайте также:B. Перечнем названий полей с указанием их типов и других дополнительных свойств данных, содержащихся в нихC. Процедуры проведения заседаний секции скоростного бега.I. Порядок выполнения лабораторной работы.II. Порядок вручения Боевого знамениII.ПОРЯДОК ВЫПОЛНЕНИЯIII. Порядок хранения, содержания и ремонта Боевого знамениIV. Порядок проведения лабораторной работы.Order (Порядок)Reverse Of (Обратный порядок)V. Членство, условия и порядок приобретения и утраты членстваVI. Порядок зачисления






62. Прием вступительных испытаний и дополнительных вступительных испытаний в Филиал может проводиться как на территории постоянной дислокации Филиала, так и на территории постоянной дислокации Университета.
 63. Прием в Университет (Филиал) на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета проводится на основании результатов единого государственного экзамена[22], признаваемых в качестве результатов вступительных испытаний, и (или) по результатам проводимых Университетом (Филиалом) самостоятельно вступительных испытаний.
 64. Перечень вступительных испытаний при приеме на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета на базе среднего общего образования (далее - перечень вступительных испытаний на базе среднего общего образования) включает:
 а) проводимые в соответствии с Перечнем вступительных испытаний при приеме на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета, утверждаемым Министерством образования и науки Российской Федерации, вступительные испытания по общеобразовательным предметам (далее - общеобразовательные вступительные испытания). В качестве результатов указанных вступительных испытаний признаются результаты ЕГЭ, полученные не ранее 4 лет до дня завершения приема документов и вступительных испытаний включительно и действительные на дату вступления в силу Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации»[23], либо указанные вступительные испытания проводятся организацией высшего образования самостоятельно;
 б) проводимые Университетом дополнительные вступительные испытания.
 65. Перечень дополнительных вступительных испытаний в федеральные государственные образовательные организации высшего образования, обучение в которых связано с поступлением на государственную службу и наличием у граждан допуска к сведениям, составляющим государственную тайну, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, на который возложены функции учредителя[24]. Перечень дополнительных вступительных испытаний при приеме в образовательные организации системы МВД России устанавливается приказом МВД России.
 66. Отдельные категории поступающих на базе среднего общего образования могут по своему усмотрению поступать на обучение по результатам общеобразовательных вступительных испытаний, проводимых Университетом (Филиалом) самостоятельно (далее - общеобразовательные вступительные испытания для отдельных категорий поступающих):
	
 а) иностранные граждане;
 б) лица, прошедшие государственную итоговую аттестацию по образовательным программам среднего общего образования не в форме ЕГЭ (в том числе в иностранных образовательных организациях) в течение 1 года до дня завершения приема документов и вступительных испытаний включительно.
 Указанные лица по своему усмотрению могут сдавать все общеобразовательные вступительные испытания для отдельных категорий поступающих либо сдают одно или несколько указанных вступительных испытаний наряду с представлением результатов ЕГЭ в качестве результатов иных общеобразовательных вступительных испытаний.
 67. Поступающий может представить результаты ЕГЭ в качестве результатов проводимого организацией высшего образования самостоятельно вступительного испытания на базе профессионального образования по общеобразовательному предмету, по которому проводится ЕГЭ.
 68. В соответствии с нормативными актами при поступлении в Университет (Филиал) установлены следующие виды и формы вступительных испытаний, дополнительных вступительных испытаний и вступительных испытаний, проводимых Университетом (Филиалом) самостоятельно для лиц, поступающих на обучение за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета:
 68.1. На очную форму обучения:
  Код
   Специальность
   Вступительные испытания, по результатам ЕГЭ
   Приоритетность вступительных испытаний /
 Мин кол-во баллов
   Дополнительные
 испытания /
 форма проведения
   Приоритетность вступительных испытаний /
 Мин кол-во баллов
   40.05.01
   Правовое обеспечение национальной безопасности
 (2 группа предназначения)
   Обществознание (тестирование[25])
 
 Русский язык
 (диктант2)
  
   1/42
  
  
 2/36
  
   История (тестирование)
  
 Русский язык
 (диктант-задание)
  
 Физическая подготовка (сдача нормативов)
   3/45
  
 4/85
  
  
 5/39
   40.05.02
   Правоохранительная деятельность
 (1 группа предназначения – ГИБДД, СП;
 2 группа предназначения – УР; УУП)
   Обществознание (тестирование[26])
 
 Русский язык
 (диктант1)
  
   1/42
  
  
 2/36
  
   История (тестирование)
  
 Русский язык
 (диктант-задание)
  
 Физическая подготовка (сдача нормативов)
   3/45
  
 4/85
  
  
 5/1 гр-45
 2 гр-39
  
   40.05.03
   Судебная экспертиза[27]
 (2 группа предназначения)
   Обществознание (тестирование1)
 
 Русский язык
 (диктант1)
  
   1/42
  
  
 2/36
  
   История (тестирование)
  
 Русский язык
 (диктант-задание)
  
 Физическая подготовка (сдача нормативов)
   3/45
  
 4/85
  
  
 5/39
   38.05.01
   Экономическая
 безопасность2
 (2 группа предназначения)
   Математика
 (тестирование1)
 
 Русский язык
 (диктант1)
 
   1/27
  
  
 2/36
  
  
  
   Обществознание (тестирование)
  
 Русский язык
 (диктант-задание)
  
 Физическая подготовка (сдача нормативов)
   3/45
  
  
 4/85
  
  
 5/39
   10.05.05
   Безопасность информационных технологий в правоохранительной сфере2
 (3 группа предназначения)
   Математика
 (тестирование1)
 
 Русский язык
 (диктант1)
 
   1/27
  
  
 2/36
  
  
  
   Информатика и информационно-коммуникационные технологии (ИиИКТ) (тестирование)
  
 Русский язык
 (диктант-задание)
  
 Физическая подготовка (сдача нормативов)
   3/45
  
 4/85
  
  
 5/36
   37.05.02
   Психология служебной деятельности2
 (3 группа предназначения)
   Биология 
 (тестирование1)
 
 Русский язык
 (диктант1)
  
   1/36
  
  
 2/36
  
   История (тестирование)
  
 Русский язык
 (диктант-задание)
  
 Физическая подготовка (сдача нормативов)
   3/45
  
 4/85
  
  
 5/36
   загрузка...
 
 68.2. Заочная форма обучения
  
 На базе среднего общего образования :
  Код
   Специальность
   Вступительные испытания, по результатам ЕГЭ
   Приоритетность вступительных испытаний /
 Мин кол-во баллов
   Дополнительные испытания /
 форма проведения
   Приоритетность вступительных испытаний /
 Мин кол-во баллов
   40.05.01
   Правовое обеспечение национальной безопасности
  
   Обществознание (тестирование[28])
 
 Русский язык
 (диктант1)
  
   1/42
  
  
 2/36
  
   История (тестирование)
  
 Русский язык
 (диктант-задание)
  
  
   3/45
  
 4/85
  
  
   40.05.02
   Правоохранительная деятельность
  
   Обществознание (тестирование1)
 
 Русский язык
 (диктант1)
  
   1/42
  
  
 2/36
  
   История (тестирование)
  
 Русский язык
 (диктант-задание)
  
  
   3/45
  
 4/85
  
  
  
   
 На базе среднего профессионального образования по специальностям:
 
  Код
   Направление подготовки
   Вступительные испытания /
 Форма проведения/ Минимальное количество баллов
   40.03.01
   Юриспруденция
 (бакалавриат)
    
 Уголовное право (тестирование) – 45 баллов
   
 На базе высшего неюридического образования:
  Код
   Направление подготовки
   Приоритетность вступительного испытания/ Вступительные испытания /
 форма проведения/ Минимальное количество баллов
   40.03.01
   Юриспруденция
 (бакалавриат)
   1. Обществознание (тестирование) – 45 баллов
  
 2. История России (тестирование) – 45 баллов
   
  
 69. Программы общеобразовательных вступительных испытаний для отдельных категорий поступающих, дополнительных вступительных испытаний профильной направленности формируются на основе федерального государственного образовательного стандарта среднего общего образования и федерального государственного образовательного стандарта основного общего образования.
 Программы общеобразовательных вступительных испытаний для отдельных категорий поступающих формируются с учетом необходимости соответствия уровня сложности таких вступительных испытаний уровню сложности ЕГЭ по соответствующим общеобразовательным предметам.
 Программы проводимых Университетом самостоятельно вступительных испытаний на базе профессионального образования формируются на основе федерального государственного образовательного стандарта среднего общего образования, федерального государственного образовательного стандарта основного общего образования и соответствующих федеральных государственных образовательных стандартов среднего профессионального и (или) высшего образования.
 70. Для каждого вступительного испытания устанавливается шкала оценивания и минимальное количество баллов, подтверждающее успешное прохождение вступительного испытания[29].
 71. При приеме на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета результаты каждого вступительного испытания, проводимого Университетом самостоятельно, оцениваются по 100-балльной шкале.
 72. Для общеобразовательного вступительного испытания в качестве минимального количества баллов используется минимальное количество баллов ЕГЭ, которое устанавливается Университетом самостоятельно, если оно не установлено МВД России.
 Указанное минимальное количество баллов не может быть ниже количества баллов ЕГЭ, необходимого для поступления на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета и установленного федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования.
 Минимальное количество баллов для общеобразовательного вступительного испытания для отдельных категорий поступающих равно минимальному количеству баллов ЕГЭ для соответствующего общеобразовательного вступительного испытания, в качестве результатов которого признаются результаты ЕГЭ.
 Минимальное количество баллов для дополнительного вступительного испытания, для проводимого организацией высшего образования самостоятельно вступительного испытания на базе профессионального образования устанавливаются организацией самостоятельно.
 Минимальное количество баллов не может быть изменено в ходе приема.
 73. Расписание вступительных испытаний (предмет, дата, время, экзаменационная группа и место проведения экзамена, консультации, дата объявления результатов) утверждается председателем приемной комиссии или его заместителем:
 по очной форме – не позднее 01 июня 2015 года;
 по заочной форме – не позднее, чем за 10 дней до их начала.
 В расписании вступительных испытаний, дополнительных вступительных испытаний фамилии председателей экзаменационных комиссий и экзаменаторов не указываются.
 74. Поступающие сдают вступительные, дополнительные вступительные на русском языке.
 75. На вступительных испытаниях всех форм обучения обеспечивается спокойная и доброжелательная обстановка. Поступающим предоставляется возможность наиболее полно проявить уровень своих знаний и умений.
 76. Во время проведения вступительного испытания экзаменуемые должны руководствоваться следующими правилами поведения:
 соблюдать тишину;
 работать самостоятельно;
 не разговаривать с другими экзаменуемыми;
 не оказывать помощь в выполнении заданий другим экзаменуемым;
 использовать для записей бланки установленного образца, имеющие печать приемной комиссии университета (Филиала);
 не покидать пределов территории, которая установлена приемной комиссией для проведения вступительного испытания;
 запрещается использовать какие-либо справочные материалы (учебные пособия, справочники, электронные записные книжки и т.п., а также любого вида записи);
 запрещается использовать средства связи и электронно-вычислительной техники (в том числе калькуляторы), за исключением случаев, установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации.
 77. При нарушении поступающим порядка проведения вступительных испытаний уполномоченные должностные лица Университета (Филиала) вправе удалить его с места проведения вступительного испытания с составлением акта об удалении. В случае удаления поступающего с вступительного испытания, дополнительного вступительного испытания Университет (Филиал) возвращает поступающему принятые документы.
 78. Нахождение посторонних лиц в учебных корпусах (аудиториях) Университета (Филиала), в которых проводятся вступительные испытания, без разрешения председателя приемной комиссии не допускается.
 79. Допуск экзаменуемого на вступительные испытания осуществляется при предъявлении документа, удостоверяющего личность (паспорт или удостоверение личности, военный билет).
 80. Результаты вступительных испытаний объявляются:
 при проведении устного вступительного испытания - в день его проведения;
 при проведении письменного вступительного испытания - не позднее третьего рабочего дня после проведения вступительного испытания.
 После объявления результатов письменного вступительного испытания поступающий (доверенное лицо) имеет право ознакомиться со своей работой (с работой поступающего) в день объявления результатов письменного вступительного испытания или в течение следующего рабочего дня.
 81. Лица, не прошедшие вступительное испытание по уважительной причине (болезнь или иные обстоятельства, подтвержденные документально), допускаются к сдаче вступительного испытания по решению ответственного секретаря (заместителя ответственного секретаря) приемной комиссии на основании письменного заявления в другой группе или в резервный день.
 82. После сдачи вступительного испытания заявления о болезни и соответствующие медицинские документы приемной комиссией не рассматриваются. Пересдача вступительных испытаний запрещается.
 83. На период вступительных испытаний общежитие предоставляется при наличии свободных мест.
  
  



III. Отбор кандидатов на обучение и прием документов  | следующая ==> V. Общие правила подачи и рассмотрения апелляции
Дата добавления: 2015-05-14; просмотров: 72; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   40.05.01
   Правовое обеспечение национальной безопасности
 (2 группа предназначения)
   Обществознание (тестирование[25])
 
 Русский язык
 (диктант2)
  
   1/42
  
  
 2/36
  
   История (тестирование)
  
 Русский язык
 (диктант-задание)
  
 Физическая подготовка (сдача нормативов)
   3/45
  
 4/85
  
  
 5/39
   40.05.01
   Правовое обеспечение национальной безопасности
  
   Обществознание (тестирование[28])
 
 Русский язык
 (диктант1)
  
   1/42
  
  
 2/36
  
   История (тестирование)
  
 Русский язык
 (диктант-задание)
  
  
   3/45
  
 4/85
  
  
   40.03.01
   Юриспруденция
 (бакалавриат)
    
 Уголовное право (тестирование) – 45 баллов
   40.03.01
   Юриспруденция
 (бакалавриат)
   1. Обществознание (тестирование) – 45 баллов
  
 2. История России (тестирование) – 45 баллов
  