

	 И постигнешь ты красоту и величие этой любви.
	 

 
Читайте также:Аврааме через красоту жены получил богатство?Алатырь - Азы, начала, величие, Мировая гора, ГраальБезоговорочная любовь. Определение любви.В Его великолепии ты будешь жить, неся свое служение в Лучах Света, вечно струящихся от тех, кто обитает там, пока твои люди не искупят свои грехи через повиновение Закону Любви.Величие человека в тон, чтобы держаться серединыВесна - пора романтики, вдохновения, цветов ну и, конечно же, любви.Вот дошкольнику этого мало. Мало ему и простой, непосредственной ласки, любви.Глава III. ВЕЛИЧИЕ ЧЕЛОВЕКА — В ЧЕМ ОНО ПРОЯВЛЯЕТСЯДополнительные характеристики невротической потребности в любви.Когда нет свободы, то нет и пространства для развития любви.Либидо нельзя путать с психической энергией. Последняя образуется только у людей и лишь на определенных этапах развития чувства влюбленности и любви.






Ислам не только внушал людям любовь к братским встречам и побуждал их соперничать друг с другом в великодушии и щедрости в том, что укрепляет между ними узы братства, в результате чего привычка проявлять щедрость и расходовать деньги на своих братьев стала неотъемлемой чертой их характера. Кроме того, эта религия объявила, что мусульманин обязан принимать приглашение от своего брата, и ему не следует пренебрегать им. Именно так поступали сподвижники пророка, да благословит его Аллах и приветствует, отвечавшие на зов братства и принимавшие приглашения своих братьев. Более того, они считали ответ на приглашение обязанностью по отношению к своему брату, которую они должны выполнять, рассматривая любые упущения в этом отношении как нечто греховное. Об этом свидетельствует содержание хадиса, который имам аль-Бухари приводит в “Аль-адаб аль-муфрад”.
 Сообщается, что Зийад бин Ан‘ам аль-Ифрики сказал:
 “При жизни My‘авийи, да будет доволен им Аллах, мы приняли участие в морском походе, во время которого наше судно прибило к судну Абу Айуба аль-Ансари, да будет доволен им Аллах. Когда у нас был готов обед, мы послали за ним, и он пришёл к нам, сказав: “Вы пригласили меня в то время, когда я пощусь, но я обязательно должен был принять ваше приглашение, так как слышал, как посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: 
 
 «Поистине, есть шесть вещей, исполнения которых мусульманин вправе ожидать от своего брата, а если тот откажется хоть от чего-нибудь из этого, это будет означать, что он отказался от выполнения одной из своих обязанностей по отношению к своему брату: он должен приветствовать его при встрече, принимать его приглашение, если он пригласит его, желать ему блага, если он чихнёт, навещать его, если он заболеет, прийти к нему, если он умрёт, и дать ему совет, если он попросит у него совета»””.
 Более того, они считали, что если мусульманин отказывается от приглашения своего брата без уважительной причины, это значит, что он не повинуется велению Аллаха и Его посланника, на что указывают слова посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, который сказал:
  
 «Поистине, наихудшим угощением является угощение свадебного пира, когда оно не достаётся тем, кто на него является, и когда на него зовут тех, кто отказывается, что же касается не принявшего приглашения, то он ослушался Аллаха и посланника Его!»Муслим.

	
 Братство по вере является не лозунгом и не хвастовством ради рекламы и пропаганды. Это - священная связь, требующая выполнения определённых обязательств и соблюдения определённых прав, о чём известно тем, кто по-настоящему уверовал в Аллаха и в последний День и должным образом усвоил истины ислама. И мы обнаруживаем воздействие такой веры и плоды подобного усвоения в делах ансаров, которые продемонстрировали наилучший пример любви и предпочтения своих братьев-мухаджиров самим себе, так как когда мухаджиры переселились к ним ради своей религии, не имея ничего, ансары отдали им всё, что имели, а некоторые из них даже говорили своему брату: “Вот мои деньги, возьми же себе половину!”—, что же касается мухаджира, то на подобное проявление чувств со стороны своего брата из числа ансаров он отвечал чем-то ещё более хорошим, говоря ему: “Да благословит тебя Аллах в твоём имуществе и в твоей семье, а я ни в чём из этого не нуждаюсь. Пусть мне только покажут рынок, чтобы я начал работать”. 
 И бывало так, что ансар оказывал гостеприимство своему брату из числа мухаджиров, хотя дома у него но было ничего, кроме еды для детей, оказывая ему предпочтение перед самим собой и своими детьми и говоря жене: “Уложи детей спать, потуши лампу и подавай гостю то, что у тебя есть, а мы сядем за стол вместе с ним и сделаем вид, что тоже едим, но на самом деле есть не будем”. И они садились за стол, после чего гость принимался за еду один, а супруги ложились спать голодными. А на следующий день такой ансар являлся к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, и он говорил ему: 
 «Аллаху понравилось то, как вы принимали вашего гостя этой ночью!» Аль-Бухари и Муслим.
 Предпочтение, отдававшееся ансарами мухаджирам, и готовность поддержать их материально были столь сильны, что они даже сказали пророку, да благословит его Аллах и приветствует: “Раздели пальмы между нами и нашими братьями”. Он сказал: «Нет». Тогда они сказали: “Вы будете помогать нам добывать пищу25 , а мы поделимся с вами урожаем”—, и они сказали: “Слушаем и повинуемся!” Аль-Бухари.
 Мухаджиры высоко оценили поступок ансаров и сказали пророку, да благословит его Аллах и приветствует: 
  
 “О посланник Аллаха, не видели мы, чтобы кто-нибудь ещё оказывал нам такую поддержку в малом или проявлял подобную щедрость во многом. Они избавили нас от трудов и разделили с нами то, что приходит без усилий, и мы даже стали бояться, что вся награда достанется им!” Он сказал: «Нет, пока вы будете благодарить их и взывать к Аллаху с мольбами за них».загрузка...
Аль-Бухари в “Аль-адаб аль-муфрад”, Ахмад, Абу Дауд, ат-Тирмизи и ан-Наса‘и.
 Достаточно сказать, что хвалу ансарам воздал Сам Аллах, который отметил их прекрасный поступок, посвятив им часть ниспосланного Им Корана, рассказав об этом уникальном случае самоотречения и увековечив их в качестве живых, реальных и высоких примеров освобождения от скупости душ.
 Аллах Всевышний сказал:
  
 {А те, кто имел дома (в Медине) до них и принял (новую) веру, любят переселившихся к ним, и не испытывают никакой зависти из-за того, что им было даровано, и отдают им предпочтение перед самими собой, даже если и сами испытывают нужду. Преуспеют те, кто будет защищён от собственной скупости.} “Собрание”, 9.
 Светлый образ ансаров в благородном Коране навсегда останется источником света для человечества, плутающего в лабиринтах вожделений, себялюбия и скупости, а их пример всегда будет служить делу призыва людей к щедрости и самоотречению.
 Ансары, да будет доволен ими Аллах, поняли, что означает братство по вере, когда посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, побратал их с мухаджирами, и были настоящими верующими, желавшими братьям своим того же, чего желали и самим себе, поступая так, как говорил им поступать благородный посланник. Они не жалели для них ничего из мирских благ и добровольно уступали им половину того, чем владели, радуясь этому сердцем и душой. В самом начале переселения они даже объявляли мухаджиров своими наследниками, не включая в их число некоторых кровных родственников. Они поступали так в стремлении должным образом поддерживать узы братства, к которому их привёл посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, и об этом сообщается в хадисе, переданном аль-Бухари со слов Ибн Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, который сказал: “Когда мухаджиры прибыли в Медину, мухаджир наследовал ансару в обход кровных родственников, поскольку пророк, да благословит его Аллах и приветствует, соединил их между собой узами братства, но после того, как был ниспослан аят, в котором говорится: {...кровные родственники ближе друг к другу...} “Сонмы”, 6.—, такой порядок наследования был отменен, но остались помощь, предпочтение и поддержка”.
 Он обращается к Аллаху с мольбами за своих братьев в их отсутствие
 Настоящий и искренний мусульманин, желающий брату своему того же, чего он желает самому себе, никогда не забывает обратиться к Аллаху с мольбами за своего отсутствующего брата, что свидетельствует о любви и искренности его сердца и чистоте его духовных устремлений. Желая блага своему брату, он тем самым подтверждает свою любовь к нему и укрепляет в своём сердце существующие там узы чистого братства. При этом он знает, что на подобные горячие мольбы ответ даётся скорее всего по той причине, что они отличаются своей искренностью и чистотой, и подтверждением этому служат слова благородного посланника, да благословит его Аллах и приветствует, который сказал:
 «Быстрее всего исполняются те мольбы, с которыми обращаются к Аллаху за отсутствующего». Аль-Бухари в “Аль-адаб аль-муфрад”.
 Вот почему когда Умар, да будет доволен им Аллах, явился к благородному посланнику, да благословит его Аллах и приветствует, чтобы получить его разрешение на совершение умры, он попросил, чтобы тот обратился к Аллаху с мольбой за него.
 Сообщается, что Умар, да будет доволен им Аллах, сказал:
  
 “Я обратился к пророку, да благословит его Аллах и приветствует, за позволением совершить умру и он позволил (мне совершить её), сказав: «О братец, не забудь о нас, когда будешь обращаться к Аллаху со своими мольбами!»—, и не согласился бы я получить в обмен на эти слова весь мир!”26Ат-Тирмизи.
 Эта идея глубоко запала в души благородных сподвижников, да будет доволен ими Аллах, и они часто просили своих братьев обращаться за них с мольбами всякий раз, как они будут оказываться в таком положении, когда на их мольбы будет даваться быстрый ответ. При этом с подобными просьбами обращались к людям как мужчины, так и женщины, что является одним из свидетельств высокого уровня, которого всё общество в целом достигло в этот блестящий период своей истории. В “Аль-адаб аль-муфрад” аль-Бухари приводит сообщение Сафвана бин Абдуллаха бин Сафвана, женой которого являлась дочь Абу-д-Дарды, ад-Дарда.
 Сафван сказал:
 “Я приехал к ним в Шам, но застал дома только Умм ад-Дарду, а Абу-д-Дарды я там не встретил. Она спросила: “Ты хочешь совершить хаджж?” Я сказал: “Да”. Она сказала: “Так обратись к Аллаху с мольбой и призови на нас благо, ибо, поистине, пророк, да благословит его Аллах и приветствует, часто говорил: 
  
 «Поистине, мольба мусульманина за брата своего, возносимая им в его отсутствие, будет услышана, так как у головы его находится ангел, получивший особое поручение, и всякий раз, как он обращается к Аллаху с мольбой за своего брата, призывая на него благо, этот ангел говорит: ”Аминь, и тебе да будет то же!”»”
 Сафван сказал:
 “А потом я встретил на рынке Абу-д-Дарду и он сказал мне нечто подобное, передав то же самое со ссылкой на пророка, ”.
 Благородный посланник, да благословит его Аллах и приветствует, воспитывал в своих сподвижниках дух коллективизма и альтруизма, при каждом удобном случае стараясь помочь им воспринять идею всеобъемлющего братства таким образом, чтобы в сознании мусульманина не осталось места эгоизму, ослепляющему взоры, запечатывающему сердца и покрывающему ржавчиной души.
 Примером прекрасных методов воспитания, которыми пользовался пророк, да благословит его Аллах и приветствует, для того, чтобы привить людям дух братства и удалить из их душ ростки эгоизма, может служить то, что он сказал одному человеку, обратившемуся к Аллаху с такой мольбой: “О Аллах, прости только мне и Мухаммаду!” Услышав это, посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал ему: 
  
 «Ты лишил этого27 многих людей!»Аль-Бухари в “Аль-адаб аль-муфрад”.—, тем самым дав ему понять, что стремление мусульманина обрести благо в одиночку или даже в обществе одного лишь посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, несовместимо с духом ислама и что верующий постоянно должен желать брату своему того же, чего он желает самому себе.
  
 Примечания к главе 8



О мой любимый, мой друг, мой товарищ,  | следующая ==> Иначе говоря, тот, кто сердцем своим постоянно находится в местах поклонения Аллаху.
Дата добавления: 2015-05-24; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Да какие ж вы математики, если запаролиться нормально не можете???  1615 -  | 1482 -  или читать все...
  