

	 Для работы в классе
	 

 
Читайте также:I Цели и задачи курсовой работыI.Задания для самостоятельной работыI.Задания для самостоятельной работыI.Задания для самостоятельной работыI.Задания для самостоятельной работыI.Задания для самостоятельной работыI.Задания для самостоятельной работыI.Задания для самостоятельной работыI.Задания для самостоятельной работыI.Задания для самостоятельной работыI.Задания для самостоятельной работыI.Задания для самостоятельной работы






Диагностическая методика
 Название: Ты мне, я — тебе.
 Форма, метод: Игра.
 Цель: Выявить положительные качества у детей по отзывам товарищей.
 Оборудование: Большой разноцветный мяч.
 Реализация: Дети становятся в две шеренги, одна против другой. Учитель — равноправный участник игры. Он бросает мяч любому из участников игры напротив, а тот должен его поймать и сказать при этом, какую черту характера, поведения, ума он взял бы у того, кто ему бросил мяч. Потом бросает мяч любому ученику из противостоящей шеренги, и тот должен сказать, какую черту он взял бы у того, кто ему бросил мяч. Так продолжается до тех пор, пока дети не устанут и не начнут повторяться.
 Вариации: В других вариантах игра может проводиться под названиями «Хочу взять...», «Хочу отдать...». В последнем случае ученик называет одно из своих отрицательных качеств, от которого он хотел бы избавиться. Этот вариант игры требует известной осторожности.
 Обработка результатов: Учитель внимательно слушает оценки детей, может незаметно записывать на диктофон. Если игру провести достаточно быстро и спонтанно, то получаются емкие и меткие характеристики.
 Выводы: Учитель может сделать по крайней мере два вывода из наблюдений: 1) какие черты, еще ему неизвестные, называют дети у своих товарищей; 2) кто и кому передает мяч, случайно ли это, что за этим может скрываться.
 Проверим себя
 1. Какие причины возникновения напряженности в современном мире?
 2. Почему повышается школьная напряженность?
 3. Какое поведение детей называется отклоняющимся?
 4. Какие причины увеличения девиантного поведения детей?
 5. Какие общие признаки отклоняющегося поведения?
 6. Что изучает коррекционная педагогика?
 7. Какие задачи коррекционной педагогики?
 8. Почему возникла эта отрасль науки о воспитании?
 9. Как развивалась коррекционная педагогика в России?
 10. Какое воспитание считается нормальным?
 11. Что лежит в основе понятия «норма» воспитания?
 12. Как устанавливается норма воспитанности?
 13. Что такое методы педагогических исследований?
 14. Какие методы относятся к традиционным?
 15. Как правильно применять диагностическое наблюдение?
 16. Как использовать диагностическую беседу?
 17. Как применяются диагностические тесты?

	
 18. В чем сущность метода воспитывающих ситуаций?
 19. Для чего нужна комплексная программа изучения поведения?
 20. Какие составные части поведения фиксируются в программе ?
 21. Как следует организовать диагностическое изучение поведения?
 Прочитаем дополнительно
 Блонский П.Л. Педология. М., 1999. Введение в научное исследование по педагогике. М., 1988.
 Вицлак Г. Оценка поведения и характеристика учащегося. М., 1986.
 Журавлев И. К. Педагогика в системе наук о человеке. М., 1990.
 Кащенко В.П. Педагогическая коррекция. Исправление недостатков характера у детей и подростков. М., 1994. Книга для учителя вспомогательной школы / Под ред. Г.М. Дульнева. М., 1955.
 Коррекционная педагогика и специальная психология: Словарь / Сост. Н.В. Новоторцева. Ярославль, 1999.
 Макаренко А.С. Педагогические сочинения. М., 1983. Т. 1.
 Педагогика здоровья. М., 1990.
 Подласый И.Л. Педагогика начальной школы. М., 2000.
 Скалова Я. Методология и методы педагогических исследований. М., 1989.
 Сухомлинский В. А. Верьте в человека. М., 1960.
 Шуркова Н.Е. Новые формы воспитательной работы // Воспитание школьников. 1993. № 6



Комплексная диагностическая программа  | следующая ==> Принципы и методы педагогической коррекции
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 42; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  