Энциклопедия Кругосвет

 МАТЕМАТИКИ ИСТОРИЯ

*МАТЕМАТИКИ ИСТОРИЯ.
*Самой древней математической деятельностью был счет.
Счет был необходим, чтобы следить за поголовьем скота и вести торговлю.
Некоторые первобытные племена подсчитывали количество предметов, соотнося их с различными частями тела, главным образом пальцами рук и ног.
Наскальный рисунок, сохранившийся до наших времен от каменного века, изображает число 35 в виде серии выстроенных в ряд 35 палочек-пальцев.
Первыми существенными успехами в арифметике стали концептуализация числа и изобретение четырех основных действий: сложения, вычитания, умножения и деления.
Первые достижения геометрии связаны с такими простыми понятиями, как прямая и окружность.
Дальнейшее развитие математики началось примерно в 3000 до н.э. благодаря вавилонянам и египтянам.


 ВАВИЛОНИЯ И ЕГИПЕТ


 Вавилония.

Источником наших знаний о вавилонской цивилизации служат хорошо сохранившиеся глиняные таблички, покрытые т.н. клинописными текстами, которые датируются от 2000 до н.э. и до 300 н.э.
Математика на клинописных табличках в основном была связана с ведением хозяйства.
Арифметика и нехитрая алгебра использовались при обмене денег и расчетах за товары, вычислении простых и сложных процентов, налогов и доли урожая, сдаваемой в пользу государства, храма или землевладельца.
Многочисленные арифметические и геометрические задачи возникали в связи со строительством каналов, зернохранилищ и другими общественными работами.
Очень важной задачей математики был расчет календаря, поскольку календарь использовался для определения сроков сельскохозяйственных работ и религиозных праздников.
Деление окружности на 360, а градуса и минуты на 60 частей берут начало в вавилонской астрономии.

Вавилоняне создали и систему счисления, использовавшую для чисел от 1 до 59 основание 10.
Символ, обозначавший единицу, повторялся нужное количество раз для чисел от 1 до 9.
Для обозначения чисел от 11 до 59 вавилоняне использовали комбинацию символа числа 10 и символа единицы.
Для обозначения чисел начиная с 60 и больше вавилоняне ввели позиционную систему счисления с основанием 60.
Существенным продвижением стал позиционный принцип, согласно которому один и тот же числовой знак (символ) имеет различные значения в зависимости от того места, где он расположен.
Примером могут служить значения шестерки в записи (современной) числа 606.
Однако нуль в системе счисления древних вавилонян отсутствовал, из-за чего один и тот же набор символов мог означать и число 65 (60 + 5), и число 3605 (60^2 + 0 + 5).
Возникали неоднозначности и в трактовке дробей.
Например, одни и те же символы могли означать и число 21, и дробь 21/60 и (20/60 + 1/60^2 ).
Неоднозначность разрешалась в зависимости от конкретного контекста.

Вавилоняне составили таблицы обратных чисел (которые использовались при выполнении деления), таблицы квадратов и квадратных корней, а также таблицы кубов и кубических корней.
Им было известно хорошее приближение числа <http://www.krugosvet.ru/images/1001544_image002.gif>.
Клинописные тексты, посвященные решению алгебраических и геометрических задач, свидетельствуют о том, что они пользовались квадратичной формулой для решения квадратных уравнений и могли решать некоторые специальные типы задач, включавших до десяти уравнений с десятью неизвестными, а также отдельные разновидности кубических уравнений и уравнений четвертой степени.
На глиняных табличках запечатлены только задачи и основные шаги процедур их решения.
Так как для обозначения неизвестных величин использовалась геометрическая терминология, то и методы решения в основном заключались в геометрических действиях с линиями и площадями.
Что касается алгебраических задач, то они формулировались и решались в словесных обозначениях.

Около 700 до н.э. вавилоняне стали применять математику для исследования движений Луны и планет.
Это позволило им предсказывать положения планет, что было важно как для астрологии, так и для астрономии.

В геометрии вавилоняне знали о таких соотношениях, например, как пропорциональность соответствующих сторон подобных треугольников.
Им была известна теорема Пифагора и то, что угол, вписанный в полуокружность – прямой.
Они располагали также правилами вычисления площадей простых плоских фигур, в том числе правильных многоугольников, и объемов простых тел.
Число /p/ вавилоняне считали равным 3.


 Египет.

Наше знание древнеегипетской математики основано главным образом на двух папирусах, датируемых примерно 1700 до н.э.
Излагаемые в этих папирусах математические сведения восходят к еще более раннему периоду – ок.
3500 до н.э.
Египтяне использовали математику, чтобы вычислять вес тел, площади посевов и объемы зернохранилищ, размеры податей и количество камней, требуемое для возведения тех или иных сооружений.
В папирусах можно найти также задачи, связанные с определением количества зерна, необходимого для приготовления заданного числа кружек пива, а также более сложные задачи, связанные с различием в сортах зерна; для этих случаев вычислялись переводные коэффициенты.

Но главной областью применения математики была астрономия, точнее расчеты, связанные с календарем.
Календарь использовался для определения дат религиозных праздников и предсказания ежегодных разливов Нила.
Однако уровень развития астрономии в Древнем Египте намного уступал уровню ее развития в Вавилоне.

Древнеегипетская письменность основывалась на иероглифах.
Система счисления того периода также уступала вавилонской.
Египтяне пользовались непозиционной десятичной системой, в которой числа от 1 до 9 обозначались соответствующим числом вертикальных черточек, а для последовательных степеней числа 10 вводились индивидуальные символы.
Последовательно комбинируя эти символы, можно было записать любое число.
С появлением папируса возникло так называемое иератическое письмо-скоропись, способствовавшее, в свою очередь, появлению новой числовой системы.
Для каждого из чисел от 1 до 9 и для каждого из первых девяти кратных чисел 10, 100 и т.д. использовался специальный опознавательный символ.
Дроби записывались в виде суммы дробей с числителем, равным единице.
С такими дробями египтяне производили все четыре арифметические операции, но процедура таких вычислений оставалась очень громоздкой.

Геометрия у египтян сводилась к вычислениям площадей прямоугольников, треугольников, трапеций, круга, а также формулам вычисления объемов некоторых тел.
Надо сказать, что математика, которую египтяне использовали при строительстве пирамид, была простой и примитивной.

Задачи и решения, приведенные в папирусах, сформулированы чисто рецептурно, без каких бы то ни было объяснений.
Египтяне имели дело только с простейшими типами квадратных уравнений и арифметической и геометрической прогрессиями, а потому и те общие правила, которые они смогли вывести, были также самого простейшего вида.
Ни вавилонская, ни египетская математики не располагали общими методами; весь свод математических знаний представлял собой скопление эмпирических формул и правил.

Хотя майя, жившие в Центральной Америке, не оказали влияния на развитие математики, их достижения, относящиеся примерно к 4 в., заслуживают внимания.
Майя, по-видимому, первыми использовали специальный символ для обозначения нуля в своей двадцатиричной системе.
У них были две системы счисления: в одной применялись иероглифы, а в другой, более распространенной, точка обозначала единицу, горизонтальная черта – число 5, а символ обозначал нуль.
Позиционные обозначения начинались с числа 20, а числа записывались по вертикали сверху вниз.


 ГРЕЧЕСКАЯ МАТЕМАТИКА


 Классическая Греция.

С точки зрения 20 в. родоначальниками математики явились греки классического периода (6–4 вв. до н.э.).
Математика, существовавшая в более ранний период, была набором эмпирических заключений.
Напротив, в дедуктивном рассуждении новое утверждение выводится из принятых посылок способом, исключавшим возможность его неприятия.

Настаивание греков на дедуктивном доказательстве было экстраординарным шагом.
Ни одна другая цивилизация не дошла до идеи получения заключений исключительно на основе дедуктивного рассуждения, исходящего из явно сформулированных аксиом.
Одно из объяснений приверженности греков методам дедукции мы находим в устройстве греческого общества классического периода.
Математики и философы (нередко это были одни и те же лица) принадлежали к высшим слоям общества, где любая практическая деятельность рассматривалась как недостойное занятие.
Математики предпочитали абстрактные рассуждения о числах и пространственных отношениях решению практических задач.
Математика делилась на арифметику – теоретический аспект и логистику – вычислительный аспект.
Заниматься логистикой предоставляли свободнорожденным низших классов и рабам.


Греческая система счисления была основана на использовании букв алфавита.
Аттическая система, бывшая в ходу с 6–3 вв. до н.э., использовала для обозначения единицы вертикальную черту, а для обозначения чисел 5, 10, 100, 1000 и 10 000 начальные буквы их греческих названий.
В более поздней ионической системе счисления для обозначения чисел использовались 24 буквы греческого алфавита и три архаические буквы.
Кратные 1000 до 9000 обозначались так же, как первые девять целых чисел от 1 до 9, но перед каждой буквой ставилась вертикальная черта.
Десятки тысяч обозначались буквой М (от греческого "мириои" – 10 000), после которой ставилось то число, на которое нужно было умножить десять тысяч.

Дедуктивный характер греческой математики полностью сформировался ко времени Платона и Аристотеля.
Изобретение дедуктивной математики принято приписывать Фалесу Милетскому (ок.
640–546 до н.э.), который, как и многие древнегреческие математики классического периода, был также философом.
Высказывалось предположение, что Фалес использовал дедукцию для доказательства некоторых результатов в геометрии, хотя это сомнительно.

Другим великим греком, с чьим именем связывают развитие математики, был Пифагор (ок. 585–500 до н.э.).
Полагают, что он мог познакомиться с вавилонской и египетской математикой во время своих долгих странствий.
Пифагор основал движение, расцвет которого приходится на период ок.
550–300 до н.э.
Пифагорейцы создали чистую математику в форме теории чисел и геометрии.
Целые числа они представляли в виде конфигураций из точек или камешков, классифицируя эти числа в соответствии с формой возникающих фигур («фигурные числа»).
Слово «калькуляция» (расчет, вычисление) берет начало от греческого слова, означающего «камешек».
Числа 3, 6, 10 и т.д. пифагорейцы называли треугольными, так как соответствующее число камешков можно расположить в виде треугольника, числа 4, 9, 16 и т.д.
– квадратными, так как соответствующее число камешков можно расположить в виде квадрата, и т.д.

Из простых геометрических конфигураций возникали некоторые свойства целых чисел.
Например, пифагорейцы обнаружили, что сумма двух последовательных треугольных чисел всегда равна некоторому квадратному числу.
Они открыли, что если (в современных обозначениях) /n/^2 – квадратное число, то n^2 + 2n +1 = (n + 1)^2 . Число, равное сумме всех своих собственных делителей, кроме самого этого числа, пифагорейцы называли совершенным.
Примерами совершенных чисел могут служить такие целые числа, как 6, 28 и 496.
Два числа пифагорейцы называли дружественными, если каждое из чисел равно сумме делителей другого; например, 220 и 284 – дружественные числа (и здесь само число исключается из собственных делителей).

Для пифагорейцев любое число представляло собой нечто большее, чем количественную величину.
Например, число 2 согласно их воззрению означало различие и потому отождествлялось с мнением.
Четверка представляла справедливость, так как это первое число, равное произведению двух одинаковых множителей.

Пифагорейцы также открыли, что сумма некоторых пар квадратных чисел есть снова квадратное число.
Например, сумма 9 и 16 равна 25, а сумма 25 и 144 равна 169.
Такие тройки чисел, как 3, 4 и 5 или 5, 12 и 13, называются пифагоровыми числами.
Они имеют геометрическую интерпретацию, если два числа из тройки приравнять длинам катетов прямоугольного треугольника, то третье число будет равно длине его гипотенузы.
Такая интерпретация, по-видимому, привела пифагорейцев к осознанию более общего факта, известного ныне под названием теоремы Пифагора, согласно которой в любом прямоугольном треугольнике квадрат длины гипотенузы равен сумме квадратов длин катетов.

Рассматривая прямоугольный треугольник с единичными катетами, пифагорейцы обнаружили, что длина его гипотенузы равна корню из двух, и это повергло их в смятение, ибо они тщетно пытались представить число корень из двухв виде отношения двух целых чисел, что было крайне важно для их философии.
Величины, непредставимые в виде отношения целых чисел, пифагорейцы назвали несоизмеримыми; современный термин – «иррациональные числа».
Около 300 до н.э.
Евклид доказал, что число корень из двух несоизмеримо.
Пифагорейцы имели дело с иррациональными числами, представляя все величины геометрическими образами.
Если считать 1 и корень из двух длинами некоторых отрезков, то различие между рациональными и иррациональными числами сглаживается.
Произведение чисел корень из трех и корень из четырех есть площадь прямоугольника со сторонами длиной корень из трех и корень из четырех.
Мы и сегодня иногда говорим о числе 25 как о квадрате 5, а о числе 27 – как о кубе 3.

Древние греки решали уравнения с неизвестными посредством геометрических построений.
Были разработаны специальные построения для выполнения сложения, вычитания, умножения и деления отрезков, извлечения квадратных корней из длин отрезков; ныне этот метод называется геометрической алгеброй.

Приведение задач к геометрическому виду имело ряд важных последствий.
В частности, числа стали рассматриваться отдельно от геометрии, поскольку работать с несоизмеримыми отношениями можно было только с помощью геометрических методов.
Геометрия стала основой почти всей строгой математики по крайней мере до 1600.
И даже в 18 в., когда уже были достаточно развиты алгебра и математический анализ, строгая математика трактовалась как геометрия, и слово «геометр» было равнозначно слову «математик».

Именно пифагорейцам мы во многом обязаны той математикой, которая затем была систематизированно изложена и доказана в "Началах" Евклида.
Есть основания полагать, что именно они открыли то, что ныне известно как теоремы о треугольниках, параллельных прямых, многоугольниках, окружностях, сферах и правильных многогранниках.

Одним из самых выдающихся пифагорейцев был Платон (ок. 427–347 до н.э.).
Платон был убежден, что физический мир постижим лишь посредством математики.
Считается, что именно ему принадлежит заслуга изобретения аналитического метода доказательства.
(Аналитический метод начинается с утверждения, которое требуется доказать, и затем из него последовательно выводятся следствия до тех пор, пока не будет достигнут какой-нибудь известный факт; доказательство получается с помощью обратной процедуры.)
Принято считать, что последователи Платона изобрели метод доказательства, получивший название «доказательство от противного».
Заметное место в истории математики занимает Аристотель, ученик Платона.
Аристотель заложил основы науки логики и высказал ряд идей относительно определений, аксиом, бесконечности и возможности геометрических построений.

Величайшим из греческих математиков классического периода, уступавшим по значимости полученных результатов только Архимеду, был Евдокс (ок. 408–355 до н.э.).
Именно он ввел понятие величины для таких объектов, как отрезки прямых и углы.
Располагая понятием величины, Евдокс логически строго обосновал пифагорейский метод обращения с иррациональными числами.


Работы Евдокса позволили установить дедуктивную структуру математики на основе явно формулируемых аксиом.
Ему же принадлежит и первый шаг в создании математического анализа, поскольку именно он изобрел метод вычисления площадей и объемов, получивший название «метода исчерпывания».
Этот метод состоит в построении вписанных и описанных плоских фигур или пространственных тел, которые заполняют («исчерпывают») площадь или объем той фигуры или того тела, которое является предметом исследования.
Евдоксу же принадлежит и первая астрономическая теория, объясняющая наблюдаемое движение планет.
Предложенная Евдоксом теория была чисто математической; она показывала, каким образом комбинации вращающихся сфер с различными радиусами и осями вращения могут объяснить кажущиеся нерегулярными движения Солнца, Луны и планет.

Около 300 до н.э. результаты многих греческих математиков были сведены в единое целое Евклидом, написавшим математический шедевр "Начала".
Из немногих проницательно отобранных аксиом Евклид вывел около 500 теорем, охвативших все наиболее важные результаты классического периода.
Свое сочинение Евклид начал с определения таких терминов, как прямая, угол и окружность.
Затем он сформулировал десять самоочевидных истин, таких, как «целое больше любой из частей».
И из этих десяти аксиом Евклид смог вывести все теоремы.
Для математиков текст "Начал" Евклида долгое время служил образцом строгости, пока в 19 в. не обнаружилось, что в нем имеются серьезные недостатки, такие как неосознанное использование несформулированных в явном виде допущений.

Аполлоний (ок. 262–200 до н.э.) жил в александрийский период, но его основной труд выдержан в духе классических традиций.
Предложенный им анализ конических сечений – окружности, эллипса, параболы и гиперболы – явился кульминацией развития греческой геометрии.
Аполлоний также стал основателем количественной математической астрономии.


 Александрийский период.

В этот период, который начался около 300 до н.э., характер греческой математики изменился.
Александрийская математика возникла в результате слияния классической греческой математики с математикой Вавилонии и Египта.
В целом математики александрийского периода были больше склонны к решению чисто технических задач, чем к философии.
Великие александрийские математики – Эратосфен, Архимед, Гиппарх, Птолемей, Диофант и Папп – продемонстрировали силу греческого гения в теоретическом абстрагировании, но столь же охотно применяли свой талант к решению практических проблем и чисто количественных задач.

Эратосфен (ок. 275–194 до н.э.) нашел простой метод точного вычисления длины окружности Земли, ему же принадлежит календарь, в котором каждый четвертый год имеет на один день больше, чем другие.
Астроном Аристарх (ок. 310–230 до н.э.) написал сочинение "О размерах и расстояниях Солнца и Луны", содержавшее одну из первых попыток определения этих размеров и расстояний; по своему характеру работа Аристарха была геометрической.

Величайшим математиком древности был Архимед (ок. 287–212 до н.э.).
Ему принадлежат формулировки многих теорем о площадях и объемах сложных фигур и тел, вполне строго доказанные им методом исчерпывания.
Архимед всегда стремился получить точные решения и находил верхние и нижние оценки для иррациональных чисел.
Например, работая с правильным 96-угольником, он безукоризненно доказал, что точное значение числа "p" находится между 3^1 /_7 и 3^10 /_71 . Архимед доказал также несколько теорем, содержавших новые результаты геометрической алгебры.
Ему принадлежит формулировка задачи о рассечении шара плоскостью так, чтобы объемы сегментов находились между собой в заданном отношении.
Архимед решил эту задачу, отыскав пересечение параболы и равнобочной гиперболы.

Архимед был величайшим математическим физиком древности.
Для доказательства теорем механики он использовал геометрические соображения.
Его сочинение "О плавающих телах" заложило основы гидростатики.
Согласно легенде, Архимед открыл носящий его имя закон, согласно которому на тело, погруженное в воду, действует выталкивающая сила, равная весу вытесненной им жидкости, во время купания, находясь в ванной, и не в силах совладать с охватившей его радостью открытия, выбежал обнаженный на улицу с криком: «Эврика!» («Открыл!»)

Во времена Архимеда уже не ограничивались геометрическими построениями, осуществимыми только с помощью циркуля и линейки.
Архимед использовал в своих построениях спираль, а Диоклес (конец 2 в. до н.э.) решил проблему удвоения куба с помощью введенной им кривой, получившей название циссоиды.

В александрийский период арифметика и алгебра рассматривались независимо от геометрии.
Греки классического периода имели логически обоснованную теорию целых чисел, однако александрийские греки, восприняв вавилонскую и египетскую арифметику и алгебру, во многом утратили уже наработанные представления о математической строгости.
Живший между 100 до н.э. и 100 н.э.
Герон Александрийский трансформировал значительную часть геометрической алгебры греков в откровенно нестрогие вычислительные процедуры.
Однако, доказывая новые теоремы евклидовой геометрии, он по-прежнему руководствовался стандартами логической строгости классического периода.

Первой достаточно объемистой книгой, в которой арифметика излагалась независимо от геометрии, было "Введение в арифметику" Никомаха (ок. 100 н.э.).
В истории арифметики ее роль сравнима с ролью "Начал" Евклида в истории геометрии.
На протяжении более 1000 лет она служила стандартным учебником, поскольку в ней ясно, четко и всеобъемлюще излагалось учение о целых числах (простых, составных, взаимно простых, а также о пропорциях).
Повторяя многие пифагорейские утверждения, "Введение" Никомаха вместе с тем шло дальше, так как Никомах видел и более общие отношения, хотя и приводил их без доказательства.

Знаменательной вехой в алгебре александрийских греков стали работы Диофанта (ок. 250).
Одно из главных его достижений связано с введением в алгебру начал символики.
В своих работах Диофант не предлагал общих методов, он имел дело с конкретными положительными рациональными числами, а не с их буквенными обозначениями.
Он заложил основы т.н. диофантова анализа – исследования неопределенных уравнений.

Высшим достижением александрийских математиков стало создание количественной астрономии.
Гиппарху (ок. 161–126 до н.э.) мы обязаны изобретением тригонометрии.
Его метод был основан на теореме, утверждающей, что в подобных треугольниках отношение длин любых двух сторон одного из них равно отношению длин двух соответственных сторон другого.
В частности, отношение длины катета, лежащего против острого угла А в прямоугольном треугольнике, к длине гипотенузы должно быть одним и тем же для всех прямоугольных треугольников, имеющих один и тот же острый угол А.
Это отношение известно как синус угла А.
Отношения длин других сторон прямоугольного треугольника получили название косинуса и тангенса угла А.
Гиппарх изобрел метод вычисления таких отношений и составил их таблицы.
Располагая этими таблицами и легко измеримыми расстояниями на поверхности Земли, он смог вычислить длину ее большой окружности и расстояние до Луны.
По его расчетам, радиус Луны составил одну треть земного радиуса; по современным данным отношение радиусов Луны и Земли составляет 27/1000.
Гиппарх определил продолжительность солнечного года с ошибкой всего лишь в 6^1 /_2 минуты; считается, что именно он ввел широты и долготы.

Греческая тригонометрия и ее приложения в астрономии достигли пика своего развития в Альмагесте египтянина Клавдия Птолемея (умер в 168 н.э.).
В Альмагесте была представлена теория движения небесных тел, господствовавшая вплоть до 16 в., когда ее сменила теория Коперника.
Птолемей стремился построить самую простую математическую модель, сознавая, что его теория – всего лишь удобное математическое описание астрономических явлений, согласованное с наблюдениями.
Теория Коперника одержала верх именно потому, что как модель она оказалась проще.

 Упадок Греции.

После завоевания Египта римлянами в 31 до н.э. великая греческая александрийская цивилизация пришла в упадок.
Цицерон с гордостью утверждал, что в отличие от греков римляне не мечтатели, а потому применяют свои математические знания на практике, извлекая из них реальную пользу.
Однако в развитие самой математики вклад римлян был незначителен.
Римская система счисления основывалась на громоздких обозначениях чисел.
Главной ее особенностью был аддитивный принцип.
Даже вычитательный принцип, например, запись числа 9 в виде IX, вошел в широкое употребление только после изобретения наборных литер в 15 в.
Римские обозначения чисел применялись в некоторых европейских школах примерно до 1600, а в бухгалтерии и столетием позже.


 ИНДИЯ И АРАБЫ

Преемниками греков в истории математики стали индийцы.
Индийские математики не занимались доказательствами, но они ввели оригинальные понятия и ряд эффективных методов.
Именно они впервые ввели нуль и как кардинальное число, и как символ отсутствия единиц в соответствующем разряде.
Махавира (850 н.э.) установил правила операций с нулем, полагая, однако, что деление числа на нуль оставляет число неизменным.
Правильный ответ для случая деления числа на нуль был дан Бхаскарой (р. в 1114), ему же принадлежат правила действий над иррациональными числами.
Индийцы ввели понятие отрицательных чисел (для обозначения долгов).
Самое раннее их использование мы находим у Брахмагупты (ок. 630).
Ариабхата (р. 476) пошел дальше Диофанта в использовании непрерывных дробей при решении неопределенных уравнений.

Наша современная система счисления, основанная на позиционном принципе записи чисел и нуля как кардинального числа и использовании обозначения пустого разряда, называется индо-арабской.
На стене храма, построенного в Индии ок.
250 до н.э., обнаружено несколько цифр, напоминающих по своим очертаниям наши современные цифры.

Около 800 индийская математика достигла Багдада.
Термин «алгебра» происходит от начала названия книги /Аль-джебр ва-л-мукабала/ (/Восполнение и противопоставление/), написанной в 830 астрономом и математиком аль-Хорезми.
В своем сочинении он воздавал должное заслугам индийской математики.
Алгебра аль-Хорезми была основана на трудах Брахмагупты, но в ней явственно различимы вавилонское и греческое влияния.
Другой выдающийся арабский математик Ибн аль-Хайсам (ок.
965–1039) разработал способ получения алгебраических решений квадратных и кубических уравнений.
Арабские математики, в их числе и Омар Хайям, умели решать некоторые кубические уравнения с помощью геометрических методов, используя конические сечения.
Арабские астрономы ввели в тригонометрию понятие тангенса и котангенса.
Насирэддин Туси (1201–1274) в /Трактате о полном четырехугольнике/ систематически изложил плоскую и сферическую геометрии и первым рассмотрел тригонометрию отдельно от астрономии.

И все же самым важным вкладом арабов в математику стали их переводы и комментарии к великим творениям греков.
Европа познакомилась с этими работами после завоевания арабами Северной Африки и Испании, а позднее труды греков были переведены на латынь.


 СРЕДНИЕ ВЕКА И ВОЗРОЖДЕНИЕ


 Средневековая Европа.

Римская цивилизация не оставила заметного следа в математике, поскольку была слишком озабочена решением практических проблем.
Цивилизация, сложившаяся в Европе раннего Средневековья (ок.
400–1100), не была продуктивной по прямо противоположной причине: интеллектуальная жизнь сосредоточилась почти исключительно на теологии и загробной жизни.
Уровень математического знания не поднимался выше арифметики и простых разделов из "Начал" Евклида.
Наиболее важным разделом математики в Средние века считалась астрология; астрологов называли математиками.
А поскольку медицинская практика основывалась преимущественно на астрологических показаниях или противопоказаниях, медикам не оставалось ничего другого, как стать математиками.

Около 1100 в западноевропейской математике начался почти трехвековой период освоения сохраненного арабами и византийскими греками наследия Древнего мира и Востока.
Поскольку арабы владели почти всеми трудами древних греков, Европа получила обширную математическую литературу.
Перевод этих трудов на латынь способствовал подъему математических исследований.
Все великие ученые того времени признавали, что черпали вдохновение в трудах греков.

Первым заслуживающим упоминания европейским математиком стал Леонардо Пизанский (Фибоначчи).
В своем сочинении /Книга абака/ (1202) он познакомил европейцев с индо-арабскими цифрами и методами вычислений, а также с арабской алгеброй.
В течение следующих нескольких веков математическая активность в Европе ослабла.
Свод математических знаний той эпохи, составленный Лукой Пачоли в 1494, не содержал каких-либо алгебраических новшеств, которых не было у Леонардо.


 Возрождение.

Среди лучших геометров эпохи Возрождения были художники, развившие идею перспективы, которая требовала геометрии со сходящимися параллельными прямыми.
Художник Леон Баттиста Альберти (1404–1472) ввел понятия проекции и сечения.
Прямолинейные лучи света от глаза наблюдателя к различным точкам изображаемой сцены образуют проекцию; сечение получается при прохождении плоскости через проекцию.
Чтобы нарисованная картина выглядела реалистической, она должна была быть таким сечением.
Понятия проекции и сечения порождали чисто математические вопросы.
Например, какими общими геометрическими свойствами обладают сечение и исходная сцена, каковы свойства двух различных сечений одной и той же проекции, образованных двумя различными плоскостями, пересекающими проекцию под различными углами?
Из таких вопросов и возникла проективная геометрия.
Ее основатель – Ж.Дезарг (1593–1662) с помощью доказательств, основанных на проекции и сечении, унифицировал подход к различным типам конических сечений, которые великий греческий геометр Аполлоний рассматривал отдельно.


 НАЧАЛО СОВРЕМЕННОЙ МАТЕМАТИКИ

Наступление 16 в. в Западной Европе ознаменовалось важными достижениями в алгебре и арифметике.
Были введены в обращение десятичные дроби и правила арифметических действий с ними.
Настоящим триумфом стало изобретение в 1614 логарифмов Дж.Непером.
К концу 17 в. окончательно сложилось понимание логарифмов как показателей степени с любым положительным числом, отличным от единицы, в качестве основания.
С начала 16 в. более широко стали употребляться иррациональные числа.
Б.Паскаль (1623–1662) и И.Барроу (1630–1677), учитель И.Ньютона в Кембриджском университете, утверждали, что такое число, как корень из трех, можно трактовать лишь как геометрическую величину.
Однако в те же годы Р.Декарт (1596–1650) и Дж.Валлис (1616–1703) считали, что иррациональные числа допустимы и сами по себе, без ссылок на геометрию.
В 16 в. продолжались споры по поводу законности введения отрицательных чисел.
Еще менее приемлемыми считались возникавшие при решении квадратных уравнений комплексные числа, такие как сумму пяти и корня из "минус пяти", названные Декартом «мнимыми».
Эти числа были под подозрением даже в 18 в., хотя Л.Эйлер (1707–1783) с успехом пользовался ими.
Комплексные числа окончательно признали только в начале 19 в., когда математики освоились с их геометрическим представлением.


 Достижения в алгебре.

В 16 в. итальянские математики Н.Тарталья (1499–1577), С.Даль Ферро (1465–1526), Л.Феррари (1522–1565) и Д.Кардано (1501–1576) нашли общие решения уравнений третьей и четвертой степеней.
Чтобы сделать алгебраические рассуждения и их запись более точными, было введено множество символов, в том числе знаки плюс и минус, знак квадратного корня - радикал, знаки "больше" и "меньше".
Самым существенным новшеством стало систематическое использование французским математиком Ф.Виетом (1540–1603) букв для обозначения неизвестных и постоянных величин.
Это нововведение позволило ему найти единый метод решения уравнений второй, третьей и четвертой степеней.
Затем математики обратились к уравнениям, степени которых выше четвертой.
Работая над этой проблемой, Кардано, Декарт и И.Ньютон (1643–1727) опубликовали (без доказательств) ряд результатов, касающихся числа и вида корней уравнения.
Ньютон открыл соотношение между корнями и дискриминантом [b^2 – 4ac] квадратного уравнения, а именно, что уравнение ax^2 + bx + c = 0 имеет равные действительные, разные действительные или комплексно сопряженные корни в зависимости оттого, будет ли дискриминант b^2 – 4ac равен нулю, больше или меньше нуля.
В 1799 К.Фридрих Гаусс (1777–1855) доказал т.н. основную теорему алгебры: каждый многочлен n-й степени имеет ровно n корней.

Основная задача алгебры – поиск общего решения алгебраических уравнений – продолжала занимать математиков и в начале 19 в.
Когда говорят об общем решении уравнения второй степени ax^2 + bx + c = 0, имеют в виду, что каждый из двух его корней может быть выражен с помощью конечного числа операций сложения, вычитания, умножения, деления и извлечения корней, производимых над коэффициентами a, b и с.
Молодой норвежский математик Н.Абель (1802–1829) доказал, что невозможно получить общее решение уравнения степени выше 4 с помощью конечного числа алгебраических операций.
Однако существует много уравнений специального вида степени выше 4, допускающих такое решение.
Накануне своей гибели на дуэли юный французский математик Э.Галуа (1811–1832) дал решающий ответ на вопрос о том, какие уравнения разрешимы в радикалах, т.е. корни каких уравнений можно выразить через их коэффициенты в помощью конечного числа алгебраических операций.
В теории Галуа использовались подстановки или перестановки корней и было введено понятие группы, которое нашло широкое применение во многих областях математики.

Развитие теории групп служит хорошим примером преемственности творческой работы в математике.
Галуа построил свою теорию, опираясь на работу Абеля, Абель опирался на работу Ж.Лагранжа (1736–1813).
В свою очередь многие выдающиеся математики, в том числе Гаусс и А.Лежандр (1752–1833) в своих работах неявно использовали понятие группы.
Ньютон не был чрезмерно скромен, когда заявил: «Если я видел дальше других, то потому, что стоял на плечах гигантов».

 Аналитическая геометрия.

Аналитическая, или координатная, геометрия была создана независимо П.Ферма (1601–1665) и Р.Декартом для того, чтобы расширить возможности евклидовой геометрии в задачах на построение.
Однако Ферма рассматривал свои работы лишь как переформулировку сочинения Аполлония.
Подлинное открытие – осознание всей мощи алгебраических методов – принадлежит Декарту.
Евклидова геометрическая алгебра для каждого построения требовала изобретения своего оригинального метода и не могла предложить количественную информацию, необходимую науке.
Декарт решил эту проблему: он формулировал геометрические задачи алгебраически, решал алгебраическое уравнение и лишь затем строил искомое решение – отрезок, имевший соответствующую длину.
Собственно аналитическая геометрия возникла, когда Декарт начал рассматривать неопределенные задачи на построение, решениями которых является не одна, а множество возможных длин.

Аналитическая геометрия использует алгебраические уравнения для представления и исследования кривых и поверхностей.
Декарт считал приемлемой кривую, которую можно записать с помощью единственного алгебраического уравнения относительно х и у.
Такой подход был важным шагом вперед, ибо он не только включил в число допустимых такие кривые, как конхоида и циссоида, но также существенно расширил область кривых.
В результате в 17–18 вв. множество новых важных кривых, таких как циклоида и цепная линия, вошли в научный обиход.

По-видимому, первым математиком, который воспользовался уравнениями для доказательства свойств конических сечений, был Дж.Валлис.
К 1865 он алгебраическим путем получил все результаты, представленные в V книге "Начал" Евклида.

Аналитическая геометрия полностью поменяла ролями геометрию и алгебру.
Как заметил великий французский математик Лагранж, «пока алгебра и геометрия двигались каждая своим путем, их прогресс был медленным, а приложения ограниченными.
Но когда эти науки объединили свои усилия, они позаимствовали друг у друга новые жизненные силы и с тех пор быстрыми шагами направились к совершенству».


 Математический анализ.

Основатели современной науки – Коперник, Кеплер, Галилей и Ньютон – подходили к исследованию природы как математики.
Исследуя движение, математики выработали такое фундаментальное понятие, как функция, или отношение между переменными, например d = kt^2 , где d – расстояние, пройденное свободно падающим телом, а t – число секунд, которое тело находится в свободном падении.
Понятие функции сразу же стало центральным в определении скорости в данный момент времени и ускорения движущегося тела.
Математическая трудность этой проблемы заключалась в том, что в любой момент тело проходит нулевое расстояние за нулевой промежуток времени.
Поэтому определяя значение скорости в момент времени делением пути на время, мы придем к математически бессмысленному выражению 0/0.

Задача определения и вычисления мгновенных скоростей изменения различных величин привлекала внимание почти всех математиков 17 в., включая Барроу, Ферма, Декарта и Валлиса.
Предложенные ими разрозненные идеи и методы были объединены в систематический, универсально применимый формальный метод Ньютоном и Г.Лейбницем (1646–1716), создателями дифференциального исчисления.
По вопросу о приоритете в разработке этого исчисления между ними велись горячие споры, причем Ньютон обвинял Лейбница в плагиате.
Однако, как показали исследования историков науки, Лейбниц создал математический анализ независимо от Ньютона.
В результате конфликта обмен идеями между математиками континентальной Европы и Англии на долгие годы оказался прерванным с ущербом для английской стороны.
Английские математики продолжали развивать идеи анализа в геометрическом направлении, в то время как математики континентальной Европы, в том числе И.Бернулли (1667–1748), Эйлер и Лагранж достигли несравненно бóльших успехов, следуя алгебраическому, или аналитическому, подходу.

Основой всего математического анализа является понятие предела.
Скорость в момент времени определяется как предел, к которому стремится средняя скорость d/t, когда значение t все ближе подходит к нулю.
Дифференциальное исчисление дает удобный в вычислениях общий метод нахождения скорости изменения функции f(x) при любом значении х.
Эта скорость получила название производной.
Из общности записи f(x) видно, что понятие производной применимо не только в задачах, связанных с необходимостью найти скорость или ускорение, но и по отношению к любой функциональной зависимости, например, к какому-нибудь соотношению из экономической теории.
Одним из основных приложений дифференциального исчисления являются т.н. задачи на максимум и минимум; другой важный круг задач – нахождение касательной к данной кривой.

Оказалось, что с помощью производной, специально изобретенной для работ с задачами движения, можно также находить площади и объемы, ограниченные соответственно кривыми и поверхностями.
Методы евклидовой геометрии не обладали должной общностью и не позволяли получать требуемые количественные результаты.
Усилиями математиков 17 в. были созданы многочисленные частные методы, позволявшие находить площади фигур, ограниченных кривыми того или иного вида, и в некоторых случаях была отмечена связь этих задач с задачами на нахождение скорости изменения функций.
Но, как и в случае дифференциального исчисления, именно Ньютон и Лейбниц осознали общность метода и тем самым заложили основы интегрального исчисления.

Метод Ньютона – Лейбница начинается с замены кривой, ограничивающей площадь, которую требуется определить, приближающейся к ней последовательностью ломаных, аналогично тому, как это делалось в изобретенном греками методе исчерпывания.
Точная площадь равна пределу суммы площадей n прямоугольников, когда n обращается в бесконечность.
Ньютон показал, что этот предел можно найти, обращая процесс нахождения скорости изменения функции.
Операция, обратная дифференцированию, называется интегрированием.
Утверждение о том, что суммирование можно осуществить, обращая дифференцирование, называется основной теоремой математического анализа.
Подобно тому, как дифференцирование применимо к гораздо более широкому классу задач, чем поиск скоростей и ускорений, интегрирование применимо к любой задаче, связанной с суммированием, например, к физическим задачам на сложение сил.


