

	 ПМ.02 «Ведение расчетов с бюджетами бюджетной системы Российской Федерации»
	 

 
Читайте также:A.Значение которых зависит от количества вещества и размера системы.A.Значение которых зависит от количества вещества и размера системы.B Понятие биологической продуктивности. Первичная и вторичная продукция. Валовая и чистая продукция, валовое дыхание экосистемы. Чистая продукция (сообщества) экосистемы.B.Значение которых не зависит от количества вещества и размера системы.C. Активация ренин-ангиотензин-альдостероновой системыC. Астигматизм, обусловленный асимметрией оптической системы, сферическая аберрация, астигматизм косых пучков, дисторсия, хроматическая абеpрация.E Дефицит компонентов системы комплементаI. Документальное оформление расчетов с поставщикамиI. Понятие системы органов прокуратурыI.2. ОБЪЕКТЫ, СУБЪЕКТЫ, СИСТЕМЫ БЕЗОПАСНОСТИАбонентские и терминальные системыАвтоматизированные системы управления и связь






Основные источники:
 Гражданский кодекс Российской Федерации. Часть 1 и 2 (с изм. и доп.). Закон РФ от 09.12.1991г. №2003-1 «О налогах на имущество физических лиц» (с изм. и доп.). Налоговый кодекс Российской Федерации. Часть первая от 31.07.1998г. №146-ФЗ (в редакции последующих законов), часть вторая от 05.08.2000г. №117-ФЗ (в редакции последующих законов). Трудовое законодательство в Российской Федерации.  Федеральный закон от 24.07.2009г. №212-ФЗ «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования» (с изм. и доп.) О кассовом обслуживании в учреждениях Банка России кредитных организаций и иных юридических лиц. Указание ЦРБ от 27 августа 2008г. №2060-У. Положение ЦБР от 03.10.2002 №2-П «О безналичных расчетах в Российской Федерации» (с изм. и доп.). Брыкова Н.В. Налоги и налогообложение: Практикум, ОИЦ «Академия», 2012. Брыкова Н.В. Налоги, ОИЦ «Академия», 2012. Гончаренко Л.И., Каширина М.В. Налогообложение юридических лиц, ООО Издательство «Форум», 2012. Пансков В.Г. Налоги и налогообложение: теория и практика, Учебник, Юрайт, 2012. Поляк Г.Б. Налоги и налогообложение, Учебное пособие, Юнити, 2012. Скворцов О.В. Налоги и налогообложение, ОИЦ «Академия», 2012. Скворцов О.В. Налоги и налогообложение: Практикум, ОИЦ «Академия», 2012. Дополнительная литература:
 Газеты: «Учет. Налоги. Право», «Финансовая газета», «Экономика и жизнь» и пр. Журналы: «Налоговая практика и политика», «Налоговый вестник», «Российский налоговый курьер», «Налоги», «Налоговые схемы России», «Арбитражная налоговая практика» и пр. Интернет-ресурсы:
 Справочно-правовые системы Консультант плюс, Гарант. www.nalog.ru, www.minfin.ru, www.nalogkodeks.ru, www.accountingzefarm.ru.  



Требования к материально-техническому обеспечению  | следующая ==> ПМ.03 «Участие в управлении финансами организаций и осуществление финансовых операций»
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 32; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  