

	 Тема 8. Общая характеристика и принципы финансов организаций (предприятий)
	 

 
Читайте также:A. метод осуществления независимых проверок бухгалтерского учета и бухгалтерской (финансовой) отчетности организаций и индивидуальных предпринимателейA. рассматривает специфическую ответственность аудитора в отношении процедур контроля качества для аудита финансовой отчетностиA. рекомендации аудиторам по поводу формы и содержания аудиторского заключения, выданного в результате аудита финансовой отчетности.D. применялись к аудиту отдельных финансовых отчетов и специфических элементов, счетов или объектов финансовой отчетностиData Mining и Business Intelligence. Многомерные представления Data Mining. Data Mining: общая классификация. Функциональные возможности Data Mining.I. ОСНОВНЫЕ ЦЕЛИ, ЗАДАЧИ И ПРИНЦИПЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КПРФ, ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ПАРТИИI. Техническая характеристика и конструкция ЛЭ-44II. ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ ПРАВОВОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ ТРУДОВЫХ ОТНОШЕНИЙ.III Цель и принципы реализации СтратегииIII. Конституционные основы (принципы) правосудия.III. Характеристика обобщенных трудовых функцийVI. Общая характеристика структурного подразделения






Сущность, функции и принципы организации финансов предприятий (организаций).
 Содержание и принципы функционирования финансов в сфере предпринимательской деятельности.
 Содержание и принципы функционирования финансов в нерыночном секторе экономики.
 Финансовые ресурсы предприятия. Источники финансирования предприятия. Капитал организации (предприятия).
 Понятие доходов и их роль в формировании финансовых ресурсов коммерческих предприятий.
 Экономическое содержание расходов предприятия (организации), признаки их классификации.
 Экономическое содержание, функции и виды прибыли. Прибыль как форма выражения финансового результата деятельности организации.
 Распределение и использование прибыли.
 Система показателей рентабельности: сущность и порядок расчета.
 Методика анализа финансового состояния предприятия: сущность, цели, задачи и методы задачи финансового анализа. Сущность, факторы и система показателей, характеризующих финансовое состояние организации.
 Основные термины: функции финансов предприятий, доходы, расходы, прибыль предприятий, рентабельность.



Тема 7. Финансовый контроль  | следующая ==> Тема 9. Основы функционирования финансов в разных сферах деятельности
Дата добавления: 2015-06-04; просмотров: 22; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  