

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 

 
 
 


 




 
 

 
 

 
 
 Мир Политика Общество Экономика Россия Наука и техника Культура Религия Фото Видео ENG RUS PT ITA Все разделы Закрыть

 

 

 
 
 
 МирНаукаОбществоЗдоровьеКрасотаВидео Фото Мир Политика Общество Экономика Россия Наука и техника Культура Религия Фото Азия Европа Бывший СССР Соотечественники Северная Америка Остальной мир Популярное / Перейти в рубрику Мир 11 янв 2016 в 14:21 Западу нужно свержение Путина, а не его мнение Ближний Восток 12 янв 2016 в 12:46 Капкан для Саудов поставлен.
Захлопнется? 
 
 
 
 

 

 

 
 

 
 Читательский топ

 
 
 
 
 Западу нужно свержение Путина, а не его мнение Эксперт: Порошенко испугался визита Грызлова в Киев Капкан для Саудов поставлен.
Захлопнется?
 

 

 

 
 
 
 Европейские нацисты начали отлавливать мигрантов-насильников Украина: В Европу без виз и без штанов Власть Выборы Силовые структуры Партии Популярное / Перейти в рубрику Единая Россия 03 янв 2016 в 12:49 "Наступивший год будет ключевым" - мнения российских политиков Другие вчера в 13:40 На грани приличий: Либералы поругались из-за марша памяти Немцова Читательский топ

 
 
 
 
 Западу нужно свержение Путина, а не его мнение Эксперт: Порошенко испугался визита Грызлова в Киев Капкан для Саудов поставлен.
Захлопнется?
 

 

 

 
 
 
 Европейские нацисты начали отлавливать мигрантов-насильников Украина: В Европу без виз и без штанов Семья Наследие Практика День в истории Популярное / Перейти в рубрику Практика 12 янв 2016 в 17:07 Павел Глоба: Подниматься начнем, но очень медленно Здравоохранение 12 янв 2016 в 13:37 Гиппократ ахнул бы, увидев современного врача Читательский топ

 
 
 
 
 Западу нужно свержение Путина, а не его мнение Эксперт: Порошенко испугался визита Грызлова в Киев Капкан для Саудов поставлен.
Захлопнется?
 

 

 

 
 
 
 Европейские нацисты начали отлавливать мигрантов-насильников Украина: В Европу без виз и без штанов Аграрный сектор Финансы Производство Страхование Рынки Сырье Прогнозы и статистика Недвижимость Правила игры Популярное / Перейти в рубрику Нефть 25 дек 2015 в 15:13 Россия прозевала две нефтяных революции Услуги 30 дек 2015 в 12:36 Как автодилеры переживают кризис Читательский топ

 
 
 
 
 Западу нужно свержение Путина, а не его мнение Эксперт: Порошенко испугался визита Грызлова в Киев Капкан для Саудов поставлен.
Захлопнется?
 

 

 

 
 
 
 Европейские нацисты начали отлавливать мигрантов-насильников Украина: В Европу без виз и без штанов Центр Дальний Восток Северо-Запад Сибирь Юг Урал Поволжье Популярное / Перейти в рубрику Читательский топ

 
 
 
 
 Западу нужно свержение Путина, а не его мнение Эксперт: Порошенко испугался визита Грызлова в Киев Капкан для Саудов поставлен.
Захлопнется?
 

 

 

 
 
 
 Европейские нацисты начали отлавливать мигрантов-насильников Украина: В Европу без виз и без штанов Чаепития в Академии Эврика Непознанное Экология Технологии Полезно знать Популярное / Перейти в рубрику Технологии 12 янв 2016 в 11:12 "Армата" станет матерью "Буреи", "Зеи" и "Лены"? 
 
 
 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 Прошлое 11 янв 2016 в 11:24 Новые загадки гробницы Тутанхамона Читательский топ

 
 
 
 
 Западу нужно свержение Путина, а не его мнение Эксперт: Порошенко испугался визита Грызлова в Киев Капкан для Саудов поставлен.
Захлопнется?
 

 

 

 
 
 
 Европейские нацисты начали отлавливать мигрантов-насильников Украина: В Европу без виз и без штанов Кино История культуры Литература Музыка Изобразительное искусство и архитектура Театр Популярное / Перейти в рубрику Читательский топ

 
 
 
 
 Западу нужно свержение Путина, а не его мнение Эксперт: Порошенко испугался визита Грызлова в Киев Капкан для Саудов поставлен.
Захлопнется?
 

 

 

 
 
 
 Европейские нацисты начали отлавливать мигрантов-насильников Украина: В Европу без виз и без штанов Атеизм Книжное обозрение Другие религии Межрелигиозный диалог Культура Гость рубрики Традиционные религии России Популярное / Перейти в рубрику Читательский топ

 
 
 
 
 Западу нужно свержение Путина, а не его мнение Эксперт: Порошенко испугался визита Грызлова в Киев Капкан для Саудов поставлен.
Захлопнется?
 

 

 

 
 
 
 Европейские нацисты начали отлавливать мигрантов-насильников Украина: В Европу без виз и без штанов Фото знаменитостей События, происшествия Фотоальбом Оружие Интересное Кино История, наука Популярное / Перейти в рубрику Фото знаменитостей 23 дек 2015 в 12:22 Звезды, которые всех ужасно раздражают Фото знаменитостей 23 дек 2015 в 11:39 Утраты года: Кто ушел в 2015 году Читательский топ

 
 
 
 
 Западу нужно свержение Путина, а не его мнение Эксперт: Порошенко испугался визита Грызлова в Киев Капкан для Саудов поставлен.
Захлопнется?
 

 

 

 
 
 
 Европейские нацисты начали отлавливать мигрантов-насильников Украина: В Европу без виз и без штанов Общество » Семья

 

 
 
 Семья Наследие Практика День в истории Автор Игорь Буккер 03 ноя 2012 в 16:00 Елизавета I и Дадли: любовь с детства Общество » Семья » Житейские истории В истории есть две знаменитые Девы — Орлеанская и Королева.
"Королевой-девственницей" называли английскую королеву Елизавету I.
Она, кстати, была единственной женщиной, в переписке с которой состоял Иван Грозный.
Английские купцы распространяли в Москве и Лондоне слухи о готовности Грозного жениться на Елизавете.
Но дальше слухов дело не пошло.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 0 комментариев 0 поделились Правда, Иван Васильевич дважды намекал Елизавете, что не исключает возможности прибытия в Англию и королева дважды гарантировала "дорогому брату" (так она обращалась к царю в переписке) достойный прием, безопасность и свободный отъезд в любую страну по его выбору.
Однако это далеко не свидетельство матримониальных намерений Грозного.

Даже в девственной жизни есть любовь.
Не стала исключением и Елизавета.
Это история о королеве, которая любила, но так и не вышла замуж.
Они были почти ровесниками, возможно королева годом моложе (тут есть неясность).
Детьми они вместе играли и занимались у одного учителя.
Вот только вряд ли тоже вместе.
В отличие от Елизаветы, которой удавались гуманитарные науки, Роберт Дадли (Robert Dudley) предпочитал математику и физику и проявлял недюжинные способности.
Потом они тоже были неразлучны.

17 ноября 1558 года 25-летняя Елизавета взошла на трон и друга детства назначили конюшим (Master of the Horse) королевы.
Роберт Дадли был одним из пятерых сыновей и 13 детей Джона Дадли, впоследствии герцога Нортумберленда (1. Duke of Northumberland).
Фамильной чертой всего семейства были неуемный характер и безграничное честолюбие.
Дед фаворита — Эдмунд Дадли, министр Генриха VII, был казнен как государственный преступник за фантастических размеров взяточничество и казнокрадство.
Отец, женив сына лорда Гилфорда (Lord Guildford) на леди Джейн Грей (Lady Jane Grey), погубил и его и сам погиб.
 
 
 

 


 

 
 
Джон Дадли решил сделать из невестки королеву, но вместо этого был объявлен государственным преступником и заключен в Тауэр.
В этом мрачном узилище находился и Роберт.
Его помиловали благодаря заступничеству испанского короля Филиппа II.
Сэр Роберт оправдывал свой герб — поднявшийся на задние лапы белый медведь держит в передних суковатую палку.

Читайте также: Истории любви: Феллини и его маленькая фея Первый слушок о том, что Елизавета увлечена своим конюшим, пронесся по двору в апреле 1559 года.
Королева действительно часто проводила время в его обществе.
Завистливые придворные судачили, что лорду Роберту следовало бы больше внимания уделять своей жене — Эми Робсарт (Amy Robsart).
Их брак длился уже девять лет, но детей не было.
Когда сплетни достигли до ушей королевы, она возмутилась, как можно так дурно думать о ее поведении, ведь она всегда окружена фрейлинами и слугами.
"Впрочем, — с достоинством произнесла Елизавета, — если бы мне захотелось или я бы нашла в том удовольствие, то не знаю никого, кто бы мог мне помешать".

23 апреля, в День святого Георгия — покровителя Англии, королева произвела Роберта Дадли в кавалеры ордена Подвязки — высшей рыцарской награды.
Когда на лорда Дадли надевали отличительный знак ордена — черную подвязку, украшенную бриллиантами, которая подвязывалась под левым коленом, вышитый на ней девиз Honi soit qui mal y pense ("Да будет стыдно тому, кто плохо об этом подумает") вызывал у части присутствовавших на церемонии недобрую усмешку.
Не только аристократы, но и черный люд рассказывали байки про "сладкую парочку" Робина и Бесс.
Еще бы!
Елизавета сделала еще один поистине королевский подарок — назначила Роберта смотрителем своей резиденции в Виндзоре.
Даже всемогущий глава правительства королевы Елизаветы и государственный секретарь Уильям Сесил (William Cecil) впервые дал слабину и попросился в отставку.

В письме испанскому послу Сесил изложил свои соображения по поводу Дадли, который ради руки королевы и короны, может попытаться избавиться от бедняжки жены, хотя он и "надеется, что Господь не позволит свершиться такому преступлению".

8 сентября 1560 года в пустом доме возле лестницы был обнаружен труп Эми Робсарт.
При падении с высоты 28-летняя женщина сломала шею.
При этом на голове странным образом остался чепец.
Как подозреваемому в убийстве Дадли было запрещено появляться перед королевой.
Следствие пришло к выводу, что имел место несчастный случай.
Высказывались предположения, что молодая женщина таким образом решила покончить жизнь самоубийством, поскольку до нее дошли толки о желании супруга жениться на королеве.
Накануне гибели она отпустила всю прислугу.
 
 
 

 



 

 
 Нескладно получается как-то с лестницей.
Можно было грохнуться с каменной лестницы и, получив синяки, ссадины и даже переломы, остаться живой.
Историки до сих пор пребывают в затруднении, имел ли место несчастный случай (подскользнулась на скользких ступеньках), суицид или заказное убийство.
Ученые мужи высказали гипотезу: Эми страдала от рака груди, который дает метастазы в грудные и шейные позвонки, делая из чрезвычайно хрупкими.
Этот прискорбный случай навсегда заклеймил Роберта Дадли в глазах современников.
Хотя вполне возможно он и был не причастен к смерти жены.

Кроме того, если бы Дадли устранил супругу, чтобы стать королем или принцем-консортом, то после такого вселенского скандала выйти замуж для Елизаветы стало абсолютно невозможно.
Английский посол во Франции утверждал, что у него "каждый волос вставал дыбом, а уши вяли" от того, что ему приходилось выслушивать о его королеве.
В Париже Мария Стюарт удивлялась: "Королева Англии собирается выйти замуж за конюшего, который убил свою жену, чтобы освободить место для нее!"
Спустя несколько лет она сама со своим любовником графом Босуэлом совершит покушение на мужа.

Елизавета все еще любила своего "милого Робина", который едва не погубил ее честь.
И хотя любимчик, пока шло следствие, продолжал сиднем сидеть в своем доме в Кью и не имел права появляться при дворе, ему приготовляли новые милости.
Елизавета подписывала государственные бумаги.
Ей подали патент, дарующий Робину титул графа Лейстера (1st Earl of Leicester).
И вдруг вместо пера, Елизавета схватила нож для разрезания бумаг и вонзила его в грамоту.
"Нельзя доверять тому, у кого в роду два поколения изменников", — произнесла она в присутствии свидетелей ее вспышки гнева.
При встрече Робин упрекнул свою Бесс в незаслуженной обиде.
Она потрепала его по щеке и сказала: "Ну нет, медведя с посохом не так легко опрокинуть!"

Читайте также: Истории любви: Ундина и цесаревич Графский титул был обещан Дадли после Рождественских празднеств.
Но и после Рождества он его не получил.
Роберт был великолепным танцором и Елизавета всегда охотно с ним танцевала.
Видимо, во время танца Роберт шепнул ей на ушко про брак.
Когда королеву спрашивали, выйдет ли она за лорда Роберта Дадли, известна ее реакция: "Нет, тогда подданные станут называть меня 'леди Р.
Дадли'".
Этот брак был бы политическим просчетом, несмотря на то, что в сердце королевы у Роберта не было соперников.
И он знал об этом.
Хитроумный Сесил составил меморандум с анализом преимуществ и недостатков такого мезальянса.
 
 
 

 



 

 
 
"Мы ничего не достигнем браком с ним ни в отношении приумножения богатств, ни в смысле прибавления политического веса, достоинства или власти.
К тому же станут думать, что клевета о нем и королеве была правдой.
Он не будет печься ни о чем, кроме как о наделении своих личных друзей богатством, должностями и землей, что оскорбит остальных.
Он опозорен смертью его жены.
Он весь в долгах.
И кажется, выказал себя ревнивым по отношению к Ее Величеству", — констатировал советник.

Как государыня — Good Queen Bess — Елизавета все прекрасно понимала, но как женщина продолжала вести себя как собака на сене.
Не говоря ни "да" ни "нет", королева продолжала свою игру с любовником в кошки-мышки вплоть до осени 1562 года, когда не свалилась от оспы.
Несколько придворных уже скончались от заразы, когда Елизавета придя в сознание продиктовала свою последнюю волю: в случае ее смерти назначить лордом-протектором королевства Роберта Дадли.
Посмертный дар влюбленной женщины.
Но младшая дочь Генриха VIII выздоровела.

На трон не взошел, но 6 сентября 1564 года, в праздник святого Михаила, Дадли получил давно обещанный титул — он стал бароном Денби и графом Лейстером.
При посвящении королева дружески хлопнула Роберта по щеке.
Отношения между влюбленными окончательно испортились, когда Елизавета стала оказывать знаки внимания сэру Томасу Хинеджу (Sir Thomas Heneage).
Граф Лейстер не оставался в долгу, тем более, что его пассия — Летиция Ноллис (Lettice Knollys) оказалась не только привлекательной, но и умной.
Королева ревновала.

Однажды в Виндзорском дворце на глазах придворных разыгралась непривлекательная сцена.
В конце ссоры Елизавета бросила ему в лицо роковую фразу: "Если вы намереваетесь здесь править, я позабочусь, чтобы этого не случилось.
Здесь будет только одна госпожа и не будет господина!"
После этого их роман худо-бедно длился вплоть до смерти Роберта в 1558 году.

Незадолго до своей смерти ранней весной 1603 года 69-летняя королева Елизавета хотела вернуть и вновь видеть своего капризного Робина.
Запах розы остается в руке, даже если роза отброшена…

Читайте самое актуальное в рубрике "Общество" Игорь Буккер

 
 
 Темы Поделиться: Подпишитесь на нашу рассылку

 
 Подписаться

 

 

 

 





 Новости СМИ2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Красота Пылесос против целлюлита.
Попробуйте!
 



 

 
 
 
 
 
 
 Красота Плюсы и минусы самых известных диет Красота В женских депрессиях виноваты мужчины Комментарии

 

 
 

 


 
 
 

 
 Актуальная аналитика

 
 
 
 
 
 
 Как отстоять права Жильцам так холодно, что коммунальщикам жарко Регионы Неравномерность развития регионов - бич России Южная Америка Аргентина становится Украиной Читательский топ

 
 
 
 
 Западу нужно свержение Путина, а не его мнение Эксперт: Порошенко испугался визита Грызлова в Киев Капкан для Саудов поставлен.
Захлопнется?
 

 

 

 
 
 
 Европейские нацисты начали отлавливать мигрантов-насильников Украина: В Европу без виз и без штанов Сейчас читают

 
 
 
 
 
 Москва Запад сильно раздражает предельная точность ВКС РФ в Сирии США и Канада В США решили снести заброшенный Детройт Политика Антифашисты-подпольщики побьют "оранжевых" их же оружием Советское наследие Зоя Космодемьянская: Вторичная казнь не прошла Занимательные Новости Ученые нашли гормон "антиобжорства" Популярное Комментируемое Выбор читателей Будем друзьями!
 Pravda.ru в соц.сетях Мир Западу нужно свержение Путина, а не его мнение Владимир Путин дал интервью немецкому журналу "Бильд".
Западные издания заметили в рассуждениях российского президента обвинения в адрес НАТО и США, заявление об абсурдности санкций и признание трудностей в экономике.
На Западе не хотят сотрудничества с Россией.
 Так стоит ли метать бисер перед свиньями?

 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 Экспертное мнение Эксперт: Порошенко испугался визита Грызлова в Киев Ближний Восток Капкан для Саудов поставлен.
Захлопнется?
 

 

 

 

 
 
 
 
 Происшествия Европейские нацисты начали отлавливать мигрантов-насильников Мир НАТО собирается показать "русскому медведю" военную силу Америка, завершив "холодную войну", полностью списала со счетов военный потенциал России.
Однако не тут-то было...

 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 Мир Западу нужно свержение Путина, а не его мнение Суды Международный суд над Украиной за геноцид Крыма состоится - эксперт Общество Лолита Милявская: Я горжусь, но меня многое не устраивает в моей стране Южная Азия ИГ создает свой "халифат" на Филиппинах Представители четырех экстремистских группировок Филиппин объявили о создании на острове Минданао провинции "халифата" "Исламского государства".

 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 Катастрофы Волоколамский тоннель снова перекрыт из-за прорыва трубы Стихии У берегов Камчатки произошло землетрясение Наука и техника Высоту орбиты МКС увеличат на 3 км Жильцам так холодно, что коммунальщикам жарко Кристина Важенина Аргентина становится Украиной Любовь Люлько Наши предки хоронили детей с амулетами Ирина Шлионская Комментарии


 
 
 Александр Ванюшин 34 минуты назад Западу нужно свержение Путина, а не его мнение Александр Ванюшин 39 минут назад Западу нужно свержение Путина, а не его мнение Александр Ванюшин 40 минут назад Западу нужно свержение Путина, а не его мнение Олег Шадрин 46 минут назад Сычеву назначили нового тренера Виктория Вит 49 минут назад Советская сборная против самозванки с коляской Виктория Вит 51 минуту назад Советская сборная против самозванки с коляской Лариса Иванова(Mail.Ru) 52 минуты назад Аргентина становится Украиной Виктория Вит 54 минуты назад Советская сборная против самозванки с коляской Виктория Вит 55 минут назад Советская сборная против самозванки с коляской Виктория Вит 56 минут назад Советская сборная против самозванки с коляской О проекте Карта сайта Архив RSS Реклама Обратная связь Законы Кодексы Медицинская энциклопедия Гороскопы Диеты Copyright © 1999-2015, технология и дизайн принадлежат ООО «Правда.Ру».


 Материалы сайта предназначены для лиц старше 18 лет (18+). 


 
 Использование материалов сайта (распространение, воспроизведение, передача, перевод, переработка и др.) допускается только с письменного разрешения редакции.
Мнения и взгляды авторов не всегда совпадают с точкой зрения редакции.
 

 

 




 
 
 
 

 Вход на сайт

 

 
 
 При помощи аккаунта в соц.
сети: Войти Запомнить меня Забыли пароль?


 

 

 

 

 

 










 
 
 

 
 

 
 

 
 
 
 


 



