

	 Египетские храмы Позднего и Эллинистического периодов.
	 

 
Читайте также:III. XVI—XVII вв. — период позднего феодализма или начала раннего нового времени.Достижения людей в период позднего палеолита.Европейская цивилизация в эпоху классического и позднего СредневековьяПериод позднего эллинизма или период Римской империи – I–V в.






Уже в период правления Сети I и Рамзеса II появляются изменения в архитектуре храмов. Заупокойный храм Сети I в Абидосе, сохраняя осевую композицию и трехчастную структуру, имеет ряд отличий: последовательное расположение двух открытых дворов с односторонними портиками, гипостильный зал заканчивается рядом из 7-ми одинаковых крытых сводами святилищ, к которым ведут 7 проходов, но центральный проход всё же шире остальных. В задней части храма, врезанной в скалу, возникает поперечная ось движения и боковая юго-восточная пристройка, где располагалась гробница фараона и ряд камер.
 Постепенно размеры храмов становятся меньше, их облик приобретает более светский характер. Заупокойный храм Рамзеса II (Рамессей), построенный около 1250 г., обстроен целой системой дворцовых и складских помещений и конюшен, превышающих по площади сам храм. В этих изменениях сказалось влияние архитектуры Передней Азии (Месопотамии), от которой Египет также перенял сводчатые перекрытия небольших продолговатых в плане помещений.
 Развитый тип дворцово-храмового комплекса представляет собой комплекс-крепость в Мединет-Абу.
 В период правления Рамзеса II появился новый тип храмов – пещерные храмы в Абу-Симбеле. Большой храм был посвящен Амону Фиванскому и богу восходящего солнца Ра. Его фасад ориентирован на восток так, что первые лучи восходящего солнца проникают через всю анфиладу залов до самого святилища. Все традиционные формы египетских храмов интерпретируются здесь применительно к особенностям рельефа. Вместо дороги процессий – лестница, вырубленная в скале, пилон оформлен в виде ниши трапециевидной формы, перед которой сделана терраса. С обеих сторон от входа располагались по две колоссальные (20 м) сидящие статуи Рамзеса II, вырубленных из монолитной скалы. Первый зал, соответствующий открытому двору в «типовой» структуре наземного храма, оформлен вдоль центрального прохода двумя рядами столбов квадратного сечения, к которым прислонены осирические изображения Рамзеса II. Роспись потолка изображает небо с парящими коршунами. Второй зал, соответствующий гипостильному, имеет 4 колонны, затем следует небольшой поперечный зал и святилище, где хранилась священная ладья. Кроме того, имеются продолговатые по форме хозяйственные помещения и кладовые. Высота потолка понижается по мере приближения к святилищу.

 В Поздний период, в связи с ослаблением экономической мощи Египта, уже не строились колоссальные сооружения, чаще делались лишь пристройки к существующим. Постепенно нарастало греческое влияние в архитектуре. Новый подъем храмового строительства произошел при династии Птолемеев. Наиболее известными постройками этого времени являются храм Гора в Эдфу, храм Хатор в Дендера и комплекс на о. Филе близ Асуана.
 Храм Гора в Эдфу строился с 237 по 57 гг. до н.э. Он выдержан в строгих формах и имеет четкую структуру плана. Его пропорции становятся ближе к пропорциям человеческого тела. Храм полностью покрыт изображениями, как снаружи, так и внутри. Шкала переходных размеров в фигурах рельефов пилона связывает их с человеческим ростом. Новым элементом является обходной коридор между внешней оградой и наружной стеной храма, использовавшийся только жрецами. Открытый двор имеет вид перистиля, открытого в сторону входного зала – новой части храмов Эллинистического периода, расположенной перед гипостильным залом. Он имел три ряда колонн с проходом по центральной оси. Высота этих колонн превышает высоту колонн гипостильного зала. Характерно то, что колонны в одном ряду имеют разные капители, симметрично повторяющиеся относительно центральной оси. Гипостильный зал имеет всего 12 колонн.
 Святилище превратилось в небольшое замкнутое помещение, имеющее один вход по основной оси движения. Центральное пространство святилища занимает помещение, где располагалось изображение главного божества. Это помещение окружено с трех сторон более мелкими помещениями, где находились статуи других божеств.



Амарнский период в истории Египта: отличительные особенности архитектуры и градостроительства.  | следующая ==> Искусство периода Нового царства.
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  