
          ﻿Литература
1.	Лейкин Д. Роль корпоративного центра в российских холдингах. Результаты исследований / Д. Лейкин, А. Смурова, А Кузнецов. М.: ЗАО «КПМГ», 2008. 52 с.
2.	Макаров В.Л. Экономика знаний: уроки для России / В.Л. Макаров // Россия и современный мир. 2004. № 1.
3.	Попов Э.В. Управление знаниями: Аналитический обзор / Э.В. Попов, И.Б. Фоминых, Н.П. Харин, М.М. Винь-ков. М.: РФФИ, 2005. 25 с.
4.	Селезнев Е.Н. Оценка эффективности использования интеллектуального капитала / Е.Н. Селезнев // Финансовый менеджмент. 2005. № 6.
5.	Скрипкин КГ. Экономическая эффективность информационных систем / К.Г.Скрипкин. М.: ДМКпресс, 2002.
ХОМЯКОВ СЕРГЕИ ВИКТОРОВИЧ - аспирант, Нижегородский государственный архитектурно-строительный университет, Россия, Нижний Новгород (CBX7@mail.ru).
KHOMYAKOV SERGEY VICTOROVICH - post-graduate student, Nizhny Novgorod State University of Architecture and Civil Engineering, Russia, Nizhny Novgorod.
УДК 336.63
M.A. ШИГИЛЬЧЁВ
МЕХАНИЗМ ГОСУДАРСТВЕННО-ЧАСТНОГО ПАРТНЕРСТВА В ИННОВАЦИОННОЙ СФЕРЕ
Ключевые слова: государственно-частное партнерство, инновационное развитие, коммерциализация инноваций.
На основе исследования современных подходов к определению сущности государственно-частного партнерства, его форм и принципов предложено авторское понимание государственно-частного партнерства как экономической категории. Определены сущностные характеристики государственно-частного партнерства в инновационной сфере.
М.А. SHIGILCHEV PUBLIC-PRIVATE PARTNERSHIP IN INNOVATION
Keywords: Public-Private partnership, innovative development, commercialization of innovation.
There is the author's understanding of public-private partnership as an economic category based on an analys of modern approaches to the definition of public-private partnership. The author defines the essential characteristics of public-private partnership in innovation.
Государственно-частное партнерство как институт взаимодействия власти и бизнеса является одним из важнейших условий формирования эффективной экономической политики, повышения инновационной активности, развития экономической инфраструктуры.
Особую актуальность вопрос реализации проектов государственно-частного партнерства получил в последнее время, когда в результате мирового финансового кризиса произошло сокращение доходной части консолидированного бюджета, что привело к снижению финансовых ресурсов, направляемых на инвестиционные цели. В условиях бюджетных ограничений необходимы новые механизмы развития инфраструктуры, основанные на принципах проектного финансирования, когда инвестиции в строительство, реконструкцию или модернизацию осуществляются с привлечением внебюджетных источников.
Институт государственно-частного партнерства (ГЧП) в российской практике развивается с начала 2000-х годов. Этому способствовало принятие ряда федеральных законов: от 21.07.2005 г. №115-ФЗ «О концессионных соглашениях»; от 22.07.2005 г. № 116-ФЗ «Об особых экономических зонах в Российской Федерации»; о создании государственных корпораций (ГК «Роснанотех», ГК «Олимпстрой», ГК «Ростехнологии», ГК «Фонд содействия реформированию жилищно-ком-мунапьного хозяйства», ГК «Росатом») и др.; от 17.05.2007 г. № 82-ФЗ «О банке развития» и постановления Правительства Российской Федерации от 23.11.2005 г. «Положение об Инвестиционном фонде Российской Федерации».
В целях нашего исследования необходимо определить сущность госу-дарственно-частного партнерства (ГЧП), его смысл и цели. Сущность парт-
нерства в реализации любых проектов должна соотноситься с целями социально-экономического развития региона, которые и будут определять конкретные его формы и виды. В отечественной экономической литературе нет единства в трактовке термина «государственно-частное партнерство». Некоторые из них представлены в таблице.
Определение ГЧП различными авторами
Источник	Определение
Модельный закон «Об участии субъекта Российской Федерации, муниципального образования в проектах государственночастного партнерства [6].	ГЧП - привлечение субъектом Российской Федерации, муниципальным образованием российского или иностранного юридического лица либо объединение юридических лиц либо индивидуальных предпринимателей для выполнения работ по техническому обслуживанию, эксплуатации, реконструкции, модернизации или новому строительству объектов общественной (социальной) инфраструктуры, предоставлению публичных услуг с их использованием на условиях разделения рисков, компетенций и ответственности, в том числе путем заключения и исполнения соглашения о государственно-частном партнерстве.
A.Н.	Фоломьев, B.Н.	Архангельский и др. [4, с. 355].	ГЧП - система, обладающая особым комплексом экономических, социальных, правовых, политических, организационных, управленческих и других взаимосвязей и условий, направленная на максимально эффективное формирование и использование различных ресурсов и их источников для реализации намеченных эффективных направлений, проектов и функций социально-экономического развития Российской Федерации.
В.Г. Варнавский [2, с. 48].	ГЧП - юридически закрепленная форма взаимодействия между государством и частным сектором в отношении объектов государственной и муниципальной собственности, а также услуг, исполняемых и оказываемых государственными и муниципальными органами, учреждениями и предприятиями в целях реализации общественно значимых проектов в широком спектре видов экономической деятельности.
А. Чонка [4].	ГЧП - в широком понимании - любое возможное взаимодействие бизнеса, органов власти и общества: от благотворительности и социальной ответственности бизнеса до субсидирования частных компаний и приватизации. ГЧП - в узком понимании - равноправное взаимовыгодное сотрудничество между государством и частным бизнесом в процессе обустройства общественной инфраструктуры и предоставления публичных услуг при условии разделения рисков и ответственности.
В.А. Догадайло, Е.А. Поляткова [3, с. 58].	ГЧП - это институциональный и организационный альянс государства и бизнеса в целях реализации национальных и международных, масштабных и локальных, но всегда общественно значимых проектов в широком спектре сфер деятельности: от развития стратегически важных отраслей промышленности и НИОКР до обеспечения общественных услуг.
А.В. Баженов [1, с. 53].	ГЧП - это процесс, при котором частный бизнес нанимается государством для того, чтобы выполнить свои задачи на определенных условиях.
Сравнение предложенных определений позволяет сделать вывод о двойственном подходе к трактовке ГЧП в российской практике.
Первый подход (В.Г. Варнавский, А.В. Баженов и др.) жестко ограничивает ГЧП по двум критериям: во-первых, это отношения собственности - ГЧП существует только в том случае, если частный бизнес финансирует объекты государственной (муниципальной) собственности; и, во-вторых, сфера деятельности ГЧП - это производство общественных благ и услуг (городская и социальная инфраструктура, транспортная инфраструктура, инфраструктура управления, обеспечение правопорядка и безопасности).
Это направление можно назвать классическим, так как его представители отстаивают трактовку ГЧП «в том смысле, как оно понимается на Западе» [2, с. 48].
Характерными примерами такой формы ГЧП можно назвать общественные работы в США и программу РР1 в Великобритании.
Закон США «Об общественных работах и экономическом развитии» был принят в 1965 г. Под общественными работами понимается создание объектов социальной и производственной инфраструктуры за счет бюджетных средств, например, строительство и модернизация систем водоснабжения; обслуживание
портов, аэропортов; строительство и содержание объектов здравоохранения; создание промышленных парков и технопарков; строительство выставочных центров промышленных товаров, центров по подготовке кадров и т.п.
Форма ГЧП в США предусматривает заключение контрактов между органами государственной власти и частными компаниями на основе программ социально-экономического развития. Если частные компании выполняют общественные работы, то они могут получить льготный кредит на срок до 25 лет (сумма кредитов достигает 65% инвестиций в основной капитал).
В Великобритании программа «Частная финансовая инициатива (Private Finance Initiative - PFI)» была принята в 1992 г. В рамках этой программы государство заключает долгосрочные контракты (концессии, франшизы) на разработку, строительство, финансирование, управление, эксплуатацию объектов государственной собственности. В настоящее время PFI стала основной формой ГЧП в стране. Ежегодно заключается до 80 новых соглашений на общую сумму 3-4 млрд фунтов стерлингов. По данным правительства Великобритании, такие проекты обеспечивают 15-20% экономии бюджетных средств [4, с. 359].
В этих странах механизм государственно-частного партнерства успешно развивается и демонстрирует свою эффективность, так как и государство и бизнес получают свою выгоду. Государство, привлекая частные инвестиции, получает бюджетный, социальный эффект от частно-предпринимательских методов управления, навыков и стимулов к снижению рисков. Бизнес откликается на инициативу государства, даже если полученная прибыль будет меньше среднеотраслевой, так как доверяет государственным гарантиям (возврат вложенных средств в течение 20-30 лет, стабильный государственный рынок) и рассчитывает на государственную поддержку (льготное кредитование и т. д.).
Классическими формами ГЧП выступают государственные контракты с инвестиционными обязательствами частного сектора, аренда государственного и муниципального имущества, соглашения о разделе продукции, смешанные государственно-частные предприятия и концессии.
Все эти формы существуют и в Российской Федерации, все они определены соответствующими законодательными актами. Почему же формирование ГЧП находится в зародышевой стадии? В классификации стран Европы по развитию ГЧП (в оценке консалтинговой компании «Deloite») Россия и Великобритания занимают полярные позиции: Россия на дне 1-го уровня (низкая зрелость рынка ГЧП), Великобритания на высоте 3-го уровня (высокая зрелость рынка ГЧП).
На наш взгляд, существует две основные причины, тормозящие развитие ГЧП: это несовершенство законодательной базы и дефицит доверия бизнеса к государству. Решить эти проблемы в одночасье невозможно, требуются определенный переходный период.
Второй подход в определении ГЧП (А.Н. Фоломьев, В.Н. Архангельский, А. Чонка, В.А. Догадайло и др.) в качестве исходных посылов определяет объединение ресурсного обеспечения государства и бизнеса в рамках общественно значимого проекта без ограничения сфер деятельности.
Такой подход можно назвать аморфным (мягким), так как он предполагает финансирование частным бизнесом объектов как государственной (муниципальной), так и частной собственности. На наш взгляд, такая форма ГЧП наиболее подходит для развития территорий.
Западный опыт свидетельствует в пользу такого типа ГЧП. Нидерланды (3-е место в рейтинге по развитию ГЧП после Великобритании и Австралии) в 40-х годах XX в. приступили к реализации национального проекта по ускоренному социально-экономическому развитию 9 регионов страны. Правительство Нидерландов совместно с частными компаниями финансировали строительство инфраструктуры. В 1960-х годах были построены новые высокотехнологичные пред-
приятия по производству автобусов, химические корпорации. В начале 1970-х годов возникли компании с государственным участием, которые, в свою очередь, способствовали созданию новых малых и средних инновационно-активных фирм.
В США на основе кластерного подхода в 1990 г. был разработан национальный проект развития Аризоны (АБРЕО). Участниками проекта стали Департамент торговли штата, Экономический совет Аризоны, Совет Большого Финикса, Экономический совет Большого Тусона, вузы, предприятия частного сектора. Проект предусматривал создание и производство высоких технологий в авиакосмической, информационной, медицинской и биомедицинской отраслях, оптической техники, программного обеспечения, а также оказание помощи малому и среднему бизнесу в выходе на глобальный рынок.
В качестве форм ГЧП здесь выступают, наряду с указанными по первому подходу, особые экономический зоны (ОЭЗ), комплексное развитие территорий и др.
Следует отметить, что существует и третий подход в трактовке ГЧП, обусловленный практикой взаимоотношений государства и бизнеса на уровне российских регионов. Здесь, под государственно-частным партнерством понимают предоставление государством различных субсидий, дотаций и льгот бизнесу. Такую ситуацию специалисты Центра развития ГЧП определяют как «квази-ГЧП-проекты». Такие взаимоотношения носят характер не партнерства, а государственной поддержки предпринимательства. Самостоятельно форму партнерства они не имеют, но могут и должны выступать предметом отдельных форм взаимодействия государства и бизнеса.
Итак, ГЧП можно трактовать в узком и широком определении. В целом мы склонны определить ГЧП в трактовке экономистов РАГС как систему экономических, социальных, правовых, политических, организационных и управленческих условий, направленных на эффективное формирование и использование ресурсного потенциала государственными (муниципальными) органами власти и бизнеса в целях реализации общественно значимых проектов и функций социально-экономического развития страны (регионов, муниципальных образований).
Расхождения в трактовке ГЧП определяют разногласия экономистов и по поводу форм государственно-частного партнерства. В настоящее время в отечественной практике существует множество форм ГЧП, которые, на наш взгляд, можно разделить натри группы:
-	правовые: договоры на выполнение работ, оказание услуг для государственных нужд; договоры аренды; концессионные соглашения и иные договоры;
-	институциональные: предприятия, созданные путем акционирования или на условии долевого участия государства и бизнеса; государственные корпорации, в том числе Банк развития, Инвестиционный фонд;
-	территориальные: особые экономические зоны, комплексное освоение территорий.
Принципами построения ГЧП являются:
-	экономическое равноправие и ответственность. Все участники проектов и программ имеют качественно равные права в определении вариантов эффективного достижения целей и решении задач, несут ответственность по принятым обязательствам;
-	демократичность или принцип оптимального учета интересов. Решения при формировании ГЧП должны приниматься с учетом интересов всех участвующих сторон;
-	селективность. Концентрация различных ресурсов и их источников для реализации национальных проектов и программ, при этом критерием отбора ресурсов выступает максимально возможное получение комплекса синергетических эффектов (социальных, экономических, инвестиционных, инновационных, организационно-управленческих и т.д.);
-	легитимность действий. ГЧП реализует свои цели в условиях полной информационной открытости на основе действующего законодательства;
-	стратегическое целеполагание. ГЧП должно быть направлено на комплексное решение не только текущих, но и стратегических задач развития экономики страны, регионов [4, с. 355-356].
Государственно-частное партнерство как форма взаимодействия государства и бизнеса активно используется в сфере разработки и реализации инноваций. Инновации - это товар с особыми потребительскими свойствами, поэтому инновации формируют особый рынок интеллектуальной собственности и особые экономические отношения по поводу их применения.
Государственно-частное партнерство в инновационной сфере можно определить как форму взаимодействия между государством и бизнесом в отношении объектов государственной интеллектуальной собственности в целях реализации инновационного развития экономики. Основной функцией ГЧП в инновационной сфере является коммерциализация результатов научно-технической деятельности, доведение инновационного продукта от разработчика к потребителю. Механизм ГЧП в инновационной сфере позволяет использовать государственные средства с большей эффективностью, обеспечить лучшие экономические и технологические результаты, развить дух предпринимательства.
Основные задачи, решаемые ГЧП в инновационной сфере:
-	генерация средств и ресурсов в рамках государственно-частного партнерства;
-	получение реального эффекта от вложенных инвестиций;
-	снижение расходов государственного сектора на реализацию новых технологий за счет их передачи бизнесу;
-	разделение рисков государства и бизнеса;
-	применение коммерческих инновационных механизмов.
Юридической формой ГЧП могут являться договоры об использовании
интеллектуальной собственности. При этом следует учитывать зарубежный опыт (США, ЕС), который показывает, что одним из наиболее эффективных методов использования государственной интеллектуальной собственности является передача её заинтересованным коммерческим структурам на безвозмездной основе. В этом случае государство возмещает понесенные расходы через налоговые поступления от реализации продукции, созданной при использовании интеллектуальной собственности.
Литература
1.	Баженов А.В. Финансирование проектов ГЧП в государственных корпорациях / А.В. Баженов // Недвижимость и инвестиции. Правовое регулирование. 2009. № 4. С. 53-57.
2.	Варнавский В.Г. Государственно-частное партнерство в недвижимости - что это такое? / В.Г. Варнавский П Недвижимость и инвестиции. Правовое регулирование. 2009. № 4. С. 48-57.
3.	Догадайпо В.А. Возможности реализации принципов часгно-государсгвенного партнерства в стройиндустрии для развития рынка массового жилищного строительства / В.А. Догадайпо, ЕЛ. Поляткова // Недвижимость и инвестиции. Правовое регулирование. 2009. № 4. С. 58-60.
4.	Инновационный тип развития экономики: учебник/под общ. ред. А.Н. Фоломьева. М.: Изд-во РАГС, 2008.
5.	Квасов И.Н. Роль частно-государственного партнерства в модернизации экономики страны / И.Н. Квасов П Региональная экономика: теория и практика. 2010. № 19 (154). С. 22-29.
6.	Об участии субъекта Российской Федерации, муниципального образования в проектах государственночастного партнерства: модельный закон [электронный ресурс]. Режим доступа: http://www.lawrussia.ru.
7.	Чонка А. Государственно-частное партнерство: симбиоз государства и бизнеса [электронный ресурс] / А. Чонка. Режим доступа: http://www.bujet.ru.
ШИГИЛЬЧЁВ МИХАИЛ АНАТОЛЬЕВИЧ - аспирант, Чебоксарский кооперативный институт, Россия, Чебоксары (m_shigilchev@mail.ru).
SHIGILCHEV MIKHAIL ANATOLEVICH - post-graduate student, Cheboksary Cooperative Institute, Russia, Cheboksary.