1   ...   6   7   8   9   10   11   12   13   14 Білет № 4  1. Уявіть собі, що під час вашого перебування у країні, мову якої вивчаєте, вам потрібно купити у книгарні словник. Розкажіть своїм товаришам про те, як: 1) ви просили допомоги у пошу­ку секції довідкової літератури; 2) хто і як вам допоміг; 3) про специфіку продажу книжкової продукції. 2. Прочитайте і перекладіть текст. 3. Підлітки до 18 років вима­гають надання їм права на отри­мання прав водія. Напишіть, як ви до цього ставитесь. Білет № 5  1. До вашого класу прийшов новий учень, який проживав у іншій країні: 1) надайте йому основні відомо­сті про Україну; 2) поцікавтесь особливостями країни, з якої він прибув; 3) дайте коротку характеристи­ку культурного життя України. 2. Прочитайте і перекладіть текст. 3. Напишіть коротке оголошення в газету про зустріч ви­пускників школи. Білет № 6  1.Уявіть, що під час вашого навчання на мовних курсах ви про­живаєте в кімнаті з іноземним сту­дентом. Він дивиться фільм по те­левізору. Інша передача, яку ви са­мі бажаєте подивитися, скоро поч­неться на іншому каналі. Вмовте свого приятеля надати вам можли­вість переглянути програму: 1) повідомте, що ви бажаєте дивитись саме ту програму, та поясніть чому; 2) висловіть незгоду щодо йо­го бажання дивитись іншу про­граму; 3)запропонуйте рішення, яке влаштує його. 2. Прочитайте і перекладіть текст. 3. Напишіть поради, як кра­ще вивчати іноземну мову. Білет № 7  1. Уявіть, що ви берете участь у Міжнародній конференції з питань захисту навколишнього середовища. Проінформуйте учасників про: 1) проблеми, зумовлені забру­дненням навколишнього середо­вища в Україні; 2) поцікавтесь, як з цими про­блемами справляються в інших країнах; 3) наголосіть на важливості за­хисту навколишнього середовища. 2. Прочитайте і перекладіть текст. 3. Напишіть стислу інструкцію про правила безпечної поведінки на вулиці та у громадських місцях. Білет № 8  1. Ваші батьки мають намір здати квартиру/дім іноземцю. Дайте йому таку інформацію: 1) у якій частині міста/села розміщене помешкання; 2) на якому поверсі квартира, скільки у ній кімнат, їх умеблю­вання; 3) умови оплати. 2. Прочитайте і перекладіть текст. 3. Напишіть своєму однокласни­ку про телефонний дзвінок від ва­шого спільного знайомого щодо свя­ткування його дня народження. Білет № 9  1. Вас попросили підготувати ре­ферат про відомого письменника з країни, мову якої ви вивчаєте. Роз­кажіть своїм товаришам про: 1) найцікавіші з вашого погляду періоди життя цього пи­сьменника; 2) проінформуйте про місце пи­сьменника у світовій літературі; 3) коротко розкажіть про найвідоміші твори письменника. 2. Прочитайте і перекладіть текст. 3. Напишіть рецепт Вашої улюбленої страви. Білет № 10  1. Розкажіть вашому приятелеві про свою нещодавню подорож до країни, мову якої вивчаєте: 1) як ви доїхали до місця ва­шого призначення, яким транс­портом ви користувались; 2) як довго ви там перебували та якою була мета подорожі; 3) ваші враження від подорожі. 2. Прочитайте і перекладіть текст. 3. Дайте у письмовій формі анонс своєї улюбленої передачі. Білет № 11  1 Ви зустріли свого сусіда, який вступив до університету: 1) розкажіть йому про свої плани на майбутнє; 2) розпитайте про його май­бутню спеціальність; 3) обгрунтуйте свій вибір. 2. Прочитайте і перекладіть текст. 3. Напишіть вітальну листів­ку своєму товаришеві до його дня народження. Білет № 12  1. Уявіть собі, що вас запро­сили на конференцію з питань здорового способу життя. Розка­жіть своїм товаришам про: 1) систему охорони здоров'я у своїй країні; 2) те, як ви розумієте поняття «здоровий спосіб життя»; 3) переваги здорового спосо­бу життя. 2. Прочитайте і перекладіть текст. 3. Напишіть стислого листа про враження від прочитаної книжки. Білет № 13  1. Уявіть собі, що ви їдете на за­прошення свого друга до країни, мо­ву якої вивчаєте. Поцікавтесь про: 1) традиції святкування в цій країні; 2) основні свята; 3) висловіть надію, що вам бу­де весело та цікаво. 2. Прочитайте і перекладіть текст. 3. Напишіть оголошення про за­сідання гуртка юних математиків. Вкажіть місце і час проведення. Білет № 14  1. Ви бажаєте поїхати на ка­нікули до іншої країни. Зателе­фонуйте до туристичного агент­ства та запитайте про: 1) вартість туру, у тому числі витрати на транспорт; 2) можливі терміни поїздки; 3) умови перебування (розмі­щення, програма перебування). 2. Прочитайте і перекладіть текст.3. Ви зателефонували своєму другу, якого не було вдома. Зали­ште йому повідомлення про те, що ви хотіли з'ясувати. Білет № 15  1. Уявіть собі, що ви готуєтесь до конференції з питань мовної політики. Розкажіть: 1) чому, на вашу думку, англій­ська мова стає такою важливою; 2) чи міжнародна мова, наприклад Есперанто, може пе­реважати над іншими мовами; 3) з якими проблемами стика­ються люди при вивченні мов. 2. Прочитайте і перекладіть текст. 3. Напишіть стисле повідом­лення своєму молодшому братові про те, що ви затримуєтесь, при­чини затримки і приблизний час, коли вас чекати вдома. Білет № 16  1. Уявіть собі, що ви – учасник літнього мовного табору, прожи­ваєте в родині. У суботу ввечері ви йдете на дискотеку і ваші господа­рі бажають, щоб ви повернулись до 22.00. Постарайтесь переконати їх, що можете прийти пізніше, за­пропонуйте та обговоріть свій ва­ріант часу повернення додому, заспокойте їх, запевнивши, що вам відомо, як дістатися додому. 2. Прочитайте і перекладіть текст. 3. У міському транспорті ви ми­моволі стали свідком розмови бать­ків про проблеми у вихованні дітей. Запишіть думки щодо цього. 
1   ...   6   7   8   9   10   11   12   13   14 