

	 ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАЙОНИРОВАНИЕ И РЕГИОН В СИСТЕМЕ ТРТ
	 

 
Читайте также:A. Раздел биомеханики, в котором исследуется движение крови по сосудистой системе.CRM. Перечень решаемых в системе задач. Преимущества системыI. Объект анализа (характеристика туристского региона)III. Макроэкономическое равновесие.PR в коммуникационной системе маркетинга.XI. ЧЕЛОВЕК В СИСТЕМЕ СОЦИАЛЬНЫХ СВЯЗЕЙА НЕ О СИСТЕМЕ: КОРОТКАЯ ПОЗИЦИЯ ПО ФУНТУ СТЕРЛИНГОВ, НЕПРЕРЫВНЫЕ ФЬЮЧЕРСЫАварии в системе теплоснабженияАдминистративно-процессуальные нормы в системе норм права.Анализ (самоанализ) полученных результатов по системе «ЛИДЕР»Анализ безубыточности. Операционный рычаг: экономическое содержаниеАнализ как метод познания, его сущность, содержание, место и роль в системе управления






 
					Основные вопросы темы
					Понятие об экономическом районе как о территориальной подсистеме национального хозяйственного комплекса. Основные черты экономического района: специализация, комплексность, управляемость. Понятие районирования, районообразования (районоформирования). Факторы районоформирования и принципы экономического районирования. Сравнение существующих сеток экономического районирования. Территориальное деление и интеграция труда как основа формирования экономических районов. Таксономия экономических районов: экономические районы, подрайоны, областные экономические районы, низовые экономические районы, экономические узлы. Уровень развития и территориальная организация производственных сил экономических районов Украины. Территориально-производственные комплексы. Энергопроизводственные циклы. Общественное и территориальное разделение труда. Экономические выгоды от территориального разделения труда. Факторы, определяющие пространственные масштабы разделения труда. Уровни территориального разделения труда.
 Содержание термина "регион" и подходы к его трактовке в научной и практической деятельности. Экономические основы развития регионов: становление региональных рыночных отношений, особенности рационального использования региональных ресурсов (природных, человеческих, финансовых). Конкурентоспособность регионов. Ограничения и негативные факторы в формировании конкурентоспособности региона. Направления укрепления конкурентных позиций региона. Макроэкономическая характеристика региона. Специализация и комплексное развитие экономических районов и методики их оценки. Дифференциация районов по уровню развития производительных сил. Региональные пропорции. Диспропорции в территориальной структуре.
  
					Методические рекомендации по изучению темы
					Украина – страна, обладающая значительными региональными особенностями: большая территория с крайне неоднородным размещением населения и природных ресурсов, разнообразие климатических, природных, экономических, социальных и других условий – все это требует глубокого развития региональных исследований.
 Приведенные задачи позволяют провести анализ отраслевой структуры региона, используя коэффициенты локализации (специализации) производства, и получить представление о региональных различиях.
  



Показатели ВРП в расчете на душу населения по Украине за ____________ годы  | следующая ==> Задание 1
Дата добавления: 2015-03-20; просмотров: 23; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Сдача сессии и защита диплома - страшная бессонница, которая потом кажется страшным сном.   1591 -  | 1501 -  или читать все...
  