

	 Задача 15
	 

 
Читайте также:IV. Работа над задачами.IV. Работа над задачами.IV. Работа над задачами.IV. Работа над задачами.IV. Работа над задачами.IV. Работа над задачами.IV. Работа над задачами.IV. Работа над задачами. Подготовка к решению составных задач.IV. Работа над задачами. Подготовка к решению составных задач.IV. Самостоятельная работа над задачами.V. Работа над задачами.V. Работа над задачами.






При аудиторской проверке обнаружено, что фактическая себестоимость остатков материалов завышена на сумму 500 руб. Общая сумма уже обнаруженных ошибок по завышению сумм по статьям актива баланса составляет 2985 тыс. руб. Уровень существенности 3 млн руб.
 Задание: оцените существенность ошибки, ее влияние на формы и статьи бухгалтерской отчетности, налоговые последствия ошибок и укажите форму аудиторского заключения.
					Задача 16
					В ходе обязательного аудита при проверке счета 73 «Расчеты с персоналом по прочим операциям» было обнаружено следующее: 1 февраля 2009 года ЗАО «Слава», занимающееся посреднической деятельностью, выдало своему сотруднику ссуду в размере 840 тыс. руб. на приобретение квартиры сроком на один год под 10% годовых с уплатой процентов по окончании срока кредитного договора. На момент аудиторской проверки прошло 15 месяцев. Ссуда не была возвращена. Штрафные санкции за несвоевременный возврат денежных средств договором предусмотрены не были. Во всех остальных существенных аспектах представленные финансовые отчеты полно и достоверно отражают финансовое положение ЗАО и результаты его деятельности за отчетный год.
 Задание: примите обоснованное решение о форме аудиторского заключения. Составьте часть аудиторского заключения, которая содержит мнение аудитора.
					Задача 17
					В ходе обязательного аудита при проверке правильности отражения затрат аудитор проводил сверку счетов затрат с авансовыми отчетами сотрудников ЗАО. Было установлено, что руководителю ЗАО была оплачена поездка в Испанию в сумме 2000 долларов США на симпозиум. Указанная сумма была отнесена на затраты как командировочные расходы. Приложенные оправдательные документы имеют штамп туристической организации. Во всех остальных существенных аспектах представленные финансовые отчеты полно и достоверно отражают финансовое положение ЗАО и результаты его деятельности за отчетный год.
 Задание: примите обоснованное решение о форме аудиторского заключения. Составьте часть аудиторского заключения, которая содержит мнение аудитора.



Задача 11  | следующая ==> Задача 18
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 22; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  