1   2   3 Тема1. Художественное конструирование как метод проектной деятельности. Принципы формообразования промышленных изделий.(1 час.) Стайлинг изделия. Промышленный дизайн. Требования технической эстетики к проектированию массовой промышленной продукции. Влияние различных факторов на формообразование промышленных изделий: функциональные и эргономические требования, рациональное использование материалов и прогрессивных методов технологии производства, социальные требования.Тема 2. Закономерности и средства композиции в художественном конструировании.(1 час.) Единство формы и содержания, образность. Целостность, композиционное единство. Пропорциональность. Масштабность. Соответствие окружающей среде.Тема 3. Процесс художественного конструирования. (3 час.) Стадии проектирования. Особенности учебного проектирования. Основные типы проектных задач. Проектная графика. Макетирование.^ Практическая работа: возможные варианты работ- разработка ансамбля рюмок и бокалов в 6-ти вариантах (для разных напитков) с учетом пропорции 1:8, единства оформления, повторения формы ножки, пластики, и других отличительных признаков. Литература: Рунге В.Ф., Сеньковский В.В. Основы теории и методологии дизайна..-М.: МЗ- Пресс, 2001.-252 с. Глинкин В.А. Промышленная эстетика на машиностроительных предприятиях.-М.,1983.- 262 с.; Художественное конструирование: проектирование и моделирование промышленных изделий.- М.,1986.- 254 С. Варламов Р.Г. Элементы художественного конструирования и технической эстетики. -М., 1980.- 276 с. Сомов Ю.С. Композиция в технике. -М., 1987.- 230 с.Тема 4. Дизайн современной мебели (2час) Виды и формы мебели. Стили мебели. Принципы проектирования мебели. Размерообразование и формообразование мебели. Приемы архитектурно-художественного решения изделий мебели. Виды декоративных элементов мебели. Накладные рельефные и орнаментальные, строганные погонажные элементы.^ Практическая работа: Проектирование книжных полок. Возможные формы занятий по данному разделу: урок- лекция, урок- конференция, урок разработка и защита творческих заданий.Литература: Барташевич А.А., Богуш В.Д. Конструирование мебели. Мн.: Высш. школа, 1998. Барташевич А.А,,Технология производства мебели.- Ростов н/Д, 2003.-480 с.; Бухтияров В.П. Технология производства мебели. М.: 1987.; Интерьер нашего дома / Сост. Ю.А. Новоселова. М.: Евразийский регион 1995.Раздел III. Графический дизайн. ( 4 час.)Тема 1. Визуальные коммуникации. Графический фирменный стиль, фирменный знак. (1 час.) Визуальные составляющие среды обитания: вывески, рекламные установки, указатели маршрутов, знаки дородного движения, указатели, пиктограммы, плакаты. Графический фирменный стиль: знак, логотип, цвет, шрифт, документация, упаковка, сувениры, графика на одежде, транспортных средствах, зданиях и пр. Графика товарного знака крупнейших компаний мира.Тема 2. Дизайн рекламы (3час.) Художественное творчество в рекламе. Искусство оформления: стиль, способ использования цвета, размер, пропорции, Художник- дизайнер. Расположение графических элементов: печатный текст, иллюстрации, фотографии, пробелы. Использование композиции. Этапы создания композиции. Перечень принципов композиции. Визуальные средства рекламы. Перечень принципов выбора визуальных средств. Виды упаковок. ^ Лабораторная работа 1: «Какую рекламу вы выберете?»Лабораторная работа 2: «Психология цветового восприятия».Практическая работа: оформление витрины детского магазина: « Детская обувь», « Детская одежда», « Игрушки» с участием сказочных персонажей. Литература: Волкова В.В. Дизайн рекламы.- М., 1999.-315 с.; Бове Кортлэнд. Современная реклама.- М.,1995.- 456 с.; Власова Н.М. Рекламный конструктор. –М., 1998.- 325 с.; Русский плакат XX века. –М., 2000.- 134 с.; Романычева Э.Т. Дизайн и реклама.- М., 2000.-234 с. Возможные формы занятий по данному разделу: урок- лекция, урок-беседа, урок проектирования и защиты творческих заданий.Раздел IV. Дизайн архитектурной среды (6 час.)Тема 1. Разработка проекта по интерьеру.( 2 час.) Свет и цвет в дизайне. Круг естественных цветов по Гете. Большой цветовой круг Оствальда. Теория времен года. Комбинирование по цветовому кругу. Психологическое и физиологическое воздействие некоторых цветов при применении. Стиль. Зависимость дизайна от стиля. Приемы отделки и рекомендуемые материалы. ^ Практическая работа: цветовое оформление интерьера.Тема 2.Особенности оформления офисов, гостиниц и ресторанов(3 час)   Особенности оформления офисов, гостиниц и ресторанов. Меблировка и эстетическое оформление внутренних помещений гостиниц. Декоративное оформление интерьера (декоративно- прикладное искусство в интерьере). Внутренний дизайн гостиниц античного мира, в средние века, эпоху Ренессанса, барокко, рококо, неоклассицизма и т.д. Модный интерьер гостиниц европейского стиля. Интерьер кафе и ресторанов. Варианты обустройства кафе и ресторанов. Антропометрические данные по размещению мебели в кафе и ресторанах. ^ Практическая работа: разработка замысла интерьера одного из ресторанов «Охотничий домик», « Южный ресторан», «Русский ресторан» и пр.Практическая работа: сервировка стола, соответствующая замыслу интерьера.Тема 3. Ландшафтный дизайн.(1 час.) Разновидности открытой среды: природный ландшафт (коммуникации в природе) и в городской среде (дороги, мосты, каналы, линии электропередач, акведуки, автомобильные дороги); специальная природная среда для отдыха и прогулок (садово-парковое искусство); озеленение территорий специального назначения- выставки (сады- музеи, мемориальные парки, парки развлечений, культуры и отдыха); полностью искусственные пространства ландшафтной среды, размещенные на крышах различных сооружений или в интерьерах.Литература: Рунге В.Ф., Сеньковский В.В. Основы теории и методологии дизайна..-М.: МЗ- Пресс, 2001.-252 с.; Нестеренко О.И. Краткая энциклопедия дизайна.- М.: Мол. Гвардия, 1994.-315с.; Волков Ю.Ф. Интерьер и оборудование гостиниц и ресторанов.- М., 2003.-351 с.; Ожегов С.С. История ландшафтной архитектуры.- М.,1993.-237 с.; Архитектурно- ландшафтная организация крупного города.-М., 1982.-254 с. Сто великих заповедников и парков. Авт. сос. Н.А. Юдина- М., 2002.- 415 с. Возможные формы занятий по данному разделу: урок-лекция, урок, который ведут учащиеся, урок-телемост, урок разработка и защита творческих заданий.^ Раздел V.  Дизайн одежды. (3 час.)Тема 1. Процесс художественного конструирования(1час.)   Задачи моделирования одежды. Организация совместной работы дома моделей и промышленных предприятий. Организация производства новых моделей. Человек и одежда в процессе художественного конструирования. Краткая характеристика форм тела человека, пропорции тела, асимметрия, размеры. Тема 2. Основы композиции в художественном конструировании одежды. (2 час.) Зрительные и конструктивные элементы формы. Членение формы. Композиционные связи частей формы. Ритм. Цвет в костюме. Зрительные иллюзии в одежде. Моделирование одежды методом наколки.^ Практическая работа: разработка моделей легкого платья.   Возможные формы занятий по данному разделу: урок-лекция, урок- конференция, урок- беседа, урок разработка и защита творческих заданий.Литература: Ермилова В.В. Моделирование и художественное оформление одежды. -М.,2000.- 180 с.; Бердник Т.О. Как стать модельером.- М,, 2000.-283 с.; Литвинова Л.М. Моделирование и художественное оформление женской и детской одежды..-М.,1972.- 390 с. А.И. Черных. Основы художественного конструирования одежды.- М., 1983.- 213 с.VI. Выбираем профессию (3 час.)Тема 1. Анализ деятельности дизайнера (2 час.) Предмет труда в профессиональной деятельности. Цели, средства труда в профессиональной деятельности. Проблемность, коллективность трудового процесса. Самостоятельность и ответственность, условия труда в профессиональной деятельности. Профессиограмма и анализ профессии. Формула профессии. Какие качества должны быть присущи профессионалу наступившего века.Практическая работа: проведение Экспресс-методики для выявления интересов. Опросника профессиональной готовности. ( по Л.Н. Кабардовой). Методики определения типа ценностных ориентаций. Методики образа будущего.Тема 2. Человек на рынке труда(1 час) Где готовят будущих дизайнеров? Высшие учебные и средние специальные учебные заведения. Адреса и правила приема. Технология выбора учебного заведения. Что нужно знать абитуриенту? Заглянем в будущее с дипломом в жизнь: дизайнер на рынке труда. Основные принципы формирования рынка труда. За что люди получают зарплату. Почему люди становятся безработными. Возможные формы занятий по данному разделу: урок- конференция, урок- круглый стол, урок- анкета, урок- смотр выставки.Литература: Выбираем профессию: 100 вопросов и 100 ответов.- Л., 1990. Газарян С.С. Ты выбираешь профессии.- М.. 1985. Мир профессий: в 6-ти томах.- М.,1985-1987. Прощицкая Е.Н. Практикум по выбору профессии.- М.,1995. Симоненко В.Д. Профессиональное самоопределение школьников.- Брянск.,1995.-100с.  Твоя профессиональная карьера./ Под ред. С.Н. Чистяковой, Т.И. Шалавиной.- М., 2003.-159 с.ПРИМЕР 2. Учебная программа курса «Слагаемые выбора профиля обучения и направления дальнейшего образования»1Программа курса профильной ориентации для учащихся девятых классов общеобразовательных школ (24 часа в рамах предпрофильной подготовки)Пояснительная записка «Концепция модернизации российского образования на период до 2010 года» в качестве одного из приоритетных направлений образовательной политики определяет создание «системы специализированной подготовки (профильно­го обучения) в старших классах общеобразовательной школы, ориентирован­ной на индивидуализацию обучения и социализацию обучающихся». Таким образом, введение профильного обучения изначально заявлено как часть ре­формирования школы, направленная на повышение способности будущего выпускника к самостоятельному действию на рынке образовательных услуг, конструированию собственного образовательного маршрута. Определение целей, задач и содержания предпрофильной подготовки, об­суждение спектра ее возможных проблем с педагогическим сообществом вы­явило значительное количество сложнейших вопросов, одним из которых явля­ется ориентационная работа, реализуемая с подростками Так, весьма неопре­деленным оказывается даже само наименование этого педагогического явления- профильная (или профессиональная, учебная?) ориентация. Однако полноценного ориентационного компонента предпрофильная подготовка окажется сведенной к «комплектованию», «подбopу», «отбору», «селекции» без учета индивидуального запроса учащегося, без учета его готовности к формированию этого запроса. В русском языке слово «ориентация» трактуется по-разному, во-первых, как совершение в отношении кого-либо ориентирующего воздействия, коор­динация ориентируемого в том или ином направлении. Во-вторых, как умение разобраться в окружающей обстановке и обстоятельствах способность опре­делять свое собственное местонахождение и рассчитывать на кого-либо или ч то- либо. Соответственно, «ориентация» в применении к профильному обучению может рассматриваться и как заказанная государством и обществом «ориента­ция-манипулирование», и как поддержка необходимого уровня ориентирован­ности в ситуации выбора по окончании основной школы. Один из существенных рисков модернизации отечественного образова­ния заключается в том, что профилизация старшей школы может быть ис­пользована как одно из средств подчинения личности императивам госу­дарственных и общественных структур. В то же время предоставляется шанс использовать ресурсы профильного обучения на старшей ступени для того, чтобы выпускник школы мог преодолевать отчуждение своей сущности от внешне заданных целей и ценностей, раскрывать тот «образ Я», который уже изначально содержится в нем самом, культивировать способность к поиску своего собственного социального и профессионального «форма­та», искать ответ на вопрос «зачем это содержание обучения необходимо именно мне». Поэтому ориентационная работа в процессе предпрофильной подготовки может частично компенсировать недостатки существующей системы образо­вания и, в частности, профильного обучения, демонстрируя необходимость становления нового типа социальности у будущих выпускников и провоцируя собственные размышления учащегося о целях и смыслах дальнейшего соци­ального и профессионального становления. Создание на базе профориентационных технологий оригинальных профильно-ориентационных средств поставит задачу сотрудничества представителей служб занятости, психологов, педагогов, руководителей школы и работников органов управления образования, причем не столько формального сотрудни­чества, а появления их самоорганизующегося сообщества. Предлагаемый ориентационный курс представляет собой сочетание специально организованных эвристических процедур практического знакомства с содержанием образовательной деятельности по тому или иному направлению (проба выбора профиля обучения), информационной поддержки выбора про­филя дальнейшего образования и наиболее адаптированных к данной ситуации активизирующих методов помощи в профессиональном выборе, доступ­ных специалисту с педагогическим образованием. В ходе пробы учащемуся предъявляется некий продукт, созданный пред­ставителями той или иной профессиональной субкультуры или носителями того или иного специального знания (популярная научная или учебная книга, журнал, газетная подшивка, видеофильм, веб-сайт, проспект специализирован­ной выставки). Учащемуся предлагается идентифицировать предложенный педагогом материал (ответить на вопрос «что это»), дать собственную интер­претацию идеи, выраженной в материале, охарактеризовать основной смысл представленной информации, ее назначение и адресную направленность, сфор­мулировать за фиксированное время собственное суждение и вытекающие из него вопросы к носителю специального знания (или специальной компетен­ции), обнаружить личностный смысл и личностную заинтересованность в ис­точнике данной информации, оценить уровень мотивации к работе, выявить способность к построению эффективной коммуникации с «предъявителем» данного материала и готовность к вербальному или иному выражению соб­ственной позиции и уровня компетентности. Эта работа предваряется эвристически организованным (при помощи «проективных педагогических методик» анализа материалов СМИ) знакомством с реалиями рынка труда и рынка образовательных услуг, с проблемой профес­сиональных притязаний человека, с технологией вербализации и анализа фак­торов, влияющих на производимый выбор. Также целесообразно при помощи активизирующих методик сопоставить потенциальное профессиональное «хочу» и «могу» и по возможности пере­нести ситуацию этого сопоставления на проблему выбора профиля обучения, а также создать «педагогически-провокационную» ситуацию столкновения факторов выбора профиля обучения при помощи заполнения простейшей таб­лицы – матрицы. Работа с «матрицами» («схемами») альтернативного выбора, позволит формулировать, ранжировать и наглядно, «количественно» соотно­сить аргументы «за и против» совершаемого выбора профиля (например, школьные предметы, интересующие учащегося, успеваемость по ним; мне­ния родителей; сертифицированные и несертифицированные личные дости­жения учащегося в основном и дополнительном образовании советы учите­лей, рекомендации психологов, перспективность или престижность варианта выбора, территориальная близость места будущей учебы, материальное поло­жение, состояние здоровья чувствительность к эмоциональному климату на месте учебы и т.д.). Завершается ориентационный курс индивидуальными консультациями и процедурами рефлексивного осмысления проведенной работы.^ Тематический план  Тема   Теор.ч.    Практ.ч.    1. Современное общество, образование и про­фессия   1      2. Образовательная карта территории: про­фильное обучение в старшей школе и пути про­фессионального образования   1     Презентация образовательной и (или) профессио­нально-производственной карты региона. Проективная педагогическая методика «Карта го­родах». Самостоятельная работа с литературой, газетами и журналами     1   3. Притязания человека и его профессиональная карьера   1     4. Готовность к принятию решения о выборе профиля обучения   1     Анализ факторов, влияющих на выбор. Составле­ние матрицы выбора профиля обучения.     1   5. Мои индивидуальные особенности и требова­ния, предъявляемые избираемым профилем и направлением дальнейшего образования   1     Активизирующая методика «Будь готов!» (или методика «Воображаемая проба»)     3   6. Проба выбора профиля обучения (эвристические упражнения и задания).     10   7. Коллективная рефлексия ситуации выбора профиля обучения или траектории дальнейшего образования     2   8. Индивидуальное консультирование учащихся     2   Итого:   5   19   24 24 Содержание программы  ^ 1. Современное общество, образование и профессия Изменения, происходящие в обществе в последние десятилетия, и их отражение в мире профессионального труда. От индустриального общества к информационному. От цивилизации исполнителей к цивилизации индивидуальностей. «Синие», «белые» и «золотые воротнички». Мозаичная профессиональная культура. Универсальный работник и специалист в определенной области знания. Потребность общества в про­фессионалах с различным уровнем и типом образования. Индивидуальные и профес­сиональные качества как ценность. Человек как субъект выбора и как жертва обстоя­тельств. Мое образование и моя профессия. Почему я интересуюсь своим будущим? ^ 2. Образовательная карта территории: профильное обучение в старшей школе и пути профессионального образования Проективная педагогическая методика «Карта города» (для реализации в городских школах). Есть ли на нарисованной мной «Карте города» мое буду­щее место работы? Куда и зачем люди в нашем регионе ходят на работу? Пре­зентация образовательной и (или) профессионально-производственной карты региона. Маршруты профессионального успеха в нашем регионе. Виды учеб­ных заведений профессионального образования. Перспективы профессиональ­ного становления в условиях региона (территории). Рынок образовательных услуг. Востребованность различных видов профессионального труда в регио­не. Риски предстоящего выбора. Самостоятельная работа с литературой, газе­тами и журналами. Контент-анализ материалов, отражающих рынок образова­тельных услуг и профессионального труда.^ 3. Притязания человека и его профессиональная карьера Успешность в учебе и профессиональные притязания. Жизненный и про­фессиональный успех глазами людей с разными ценностными ориентациями. Притязания представителей различных профессиональных групп (реалистичес­кая, интеллектуальная, социальная, артистическая, предпринимательская, кон­венциональная). Имидж успешного профессионала. Составляющие конкурен­тоспособности и трудоспособности. Профессиональные достижения. Профес­сиональная элита. Вертикальная и горизонтальная карьера. Чего я хочу от про­фессии? Жизнь под девизом «Я такой, какой я нужен работодателю» (или про­тивоположная установка). Обучение под девизом «Я такой, какой я нужен учеб­ному заведению» (или противоположная установка).^ 4. Готовность к принятию решения о выборе профиля обучения Из чего складывается выбор человека? «За и против». Что такое варианты выбора? Что такое факторы выбора? Сколько «весит» фактор выбора? Какие факторы влияют на мой выбор? Столкновение рационального и интуитивного в выборе. Составление матрицы выбора профиля обучения. Согласен ли я с результатом заполнения матрицы?^ 5. Мои индивидуальные особенности и требования, предъявляемые избираемым профилем и направлением дальнейшего образования Кем и каким я хочу быть? Кем и каким я могу быть? За что я собираюсь получать зарплату? Активизирующая методика «Будь готов!» (или методика «Воображаемая проба»).^ 6. Проба выбора профиля обучения Как и зачем выполняется проба? Как проводится самооценка выполнения пробы? Возможности самостоятельного изменения алгоритма выполнения пробы. Выбор тех проб, которые учащийся намерен выполнить. Определение приоритетности и последовательности их выполнения. Выполнение проб.^ 7. Коллективная рефлексия ситуации выбора профиля обучения или траектории дальнейшего образования Реализация различных форм рефлексивного осмысления: дебаты, конфе­ренция, «ток-шоу», пресс-конференция, имитационная игра, «защита собствен­ного выбора».^ 8. Индивидуальное консультирование учащихся Дополнительная информационная поддержка, психодиагностика, реализа­ция активизирующих опросников по запросу учащихся или их родителей.Литература 1. Бондарев В П., ГапоненкоА.В., ЗингерЛ.А., ЛернерП.С. и др. Технология профессионального успеха: Экспериментальный учебник для 10-11 классов естественнонаучного профиля/Под, ред. С.Н.Чистяковой. -М: Просвещение, 2001.2. БратченкоСЛ. Введение в гуманитарную экспертизу образования. -М.: Смысл, 1999. 3. Головаха Е И. Жизненная перспектива и профессиональное самоопределение молодежи, - Киев: Наукова думка. 1988. 4. Климов Е А. Психология профессионального самоопределения. - Ростов н/Д-Феникс, 1996. 5. Критерии готовности учащихся к профессиональному самоопределению. Под. ред. С.Н. Чистяковой. -М.: Филология, 1998. 6. Методика диагностики готовности к выбору профиля обучения / Под. ред. С.Н. Чистяковой. М.: ИОСО РАО, 2002. 7. Лернер П С. Проблемы проектирования профильного образования старших школьников // Инновации в высшей технической школе России. Вып.2. Современные технологии в инженерном образовании. М.: МАДИ (ГТУ), 2002. 8. ЛернерП.С. Информационные технологии в продуктивном образовании старших школьников // Школьные технологии. - 2002.-№4. 9. На пути к профильному обучению в 12-летней школе: Из опыта работы экспериментальной школы. РАО: [Сб. ст. и материалов]: В 2 ч, /РАО, Ин-т общ. сред, образования,- М.: ИОСО РАО, 2001. 10. Пряжников Н.С. Методы активизации профессионального самоопределения. Комплект из 4-х книг под общим названием. - М.: Институт практической психологии, Воронеж: НПО «МОДЭК», 1997. 11. Пряжников Н С Психологический смысл труда.- М.: Институт практической психологии- Воронеж: НПО «МОДЭК», 1997. 12 Психологическое сопровождение выбора профессии / Под. ред. Л.М. Митиной, М., 1998. 13. Рекомендации по использованию в профильном обучении экспериментального учебника Технология профессионального успеха (естественнонауч ный профиль) / С.Н. Чистякова. П.С. Лернер, Н.Ф. Родичев и др. // Школа и производство. -2002. -№1. 14. Родичев Н. Ф. Профессии, которые мы выбираем // Абитуриент. - 2002 -№7. 15. Твоя профессиональная карьера. Учебник для учащихся 8-11-х классов. Под. ред. С.Н. Чистяковой. М: Просвещение, 2003. 16. Чистякова С.Н., Лернер П.С., Родичев Н.Ф., Кузина О.В, Кропивянская С. О. Профильное обучение и новые условия подготовки. // Школьные технологии. - 2002- № 1.ПРИМЕР 3. Программа курса Ценности и смыслы профессиональной карьеры»1Программа ориентационного курса предпрофильного обучения(Общий объем курса - 34 часа)Пояснительная записка В качестве варианта ориентационного курса реализуется версия объемом 12 часов, не предполагающая проведение активизирующих методик (методики используются отдельно, в рамках индивидуальных консультаций). Перемены, происходящие сегодня в российском обществе, сказываются не только на системе экономических отношений, но и на духовном климате, на системе межличностных связей и отношений. На историческую арену выходят новые люди, обладающие иными представлениями о добре и зле, о том, что нравственно, а что безнравственно, что допустимо, а что категорически запре­щено, что подлежит одобрению, а что безусловному осуждению обществен­ным мнением. Система их жизненных ценностей во многом не совпадает с той, на выработку которой еще совсем недавно была направлена деятельность всей системы воспитания и образования. Для педагогов становится актуальным воп­рос: каким образом подрастающее поколение выбирает ориентиры в мире ценностей? Какие ценности являются приоритетными в эпоху ожесточенной конкурентной борьбы, социальной нестабильности? Приближают ли педагоги социальную катастрофу, стремясь создать слой молодежи с ярко выраженным индивидуалистическим сознанием или эти опасения вызваны искаженными, несовременными, идеологически деформированными ценностными ориентациями самих учителей? Подростковый возраст, характеризующийся глубокими изменениями в сфе­ре сознания, деятельности и системы взаимоотношений индивида, совпал у современного поколения подростков с периодом преобразования обществен­ного сознания, с периодом крушения прошлых идеалов, возникновением но­вых ценностных ориентации и возрождением забытых ценностей. В то же время, период окончания школы характеризуется для школьника активизацией процессов личностного, жизненного  и профессионального са­моопределения, становлением его внутренней позиции как устойчивого отно­шения к себе (согласование себя настоящего и выбираемого будущего), отно­шения к людям (дифференциация на эмоционально-ценностной основе), от­ношения к миру и к различным видам деятельности (в том числе - избиратель­но-ценностное ориентирование в профессиональных стереотипах и версиях профессионального будущего). Кроме того, подрастающее поколение несет в себе потенциальную энер­гию дальнейшего развития. От того, какие ценности будут сформированы у молодежи сегодня, от того, насколько молодые люди будут готовы к новому типу социальных отношений, зависит путь и перспективы развития нашего общества. Поэтому для старшеклассников, в особенности, проявивших интерес к обу­чению по социально-педагогическому (гуманитарному) профилю, может ока­заться интересным и полезным углубление в проблематику ценностно-смыс­лового аспекта профессиональной карьеры человека. При этом может иметь место как внешний взгляд на карьеру других людей, так и соотнесение изучае­мого материала со своими ценностями и устремлениями.Основные цели курса 1. С позиции актуальности для самих, старшеклассников осмысление ценностей и смыслов перспектив собственной трудовой и профессиональной деятельности, принятия или непринятия бытующих в общественном сознании стереотипов профессиональной успешности. 2. С позиции введения элементов профилизации образовательной деятельности практическое применение (на примере ценностно-смыловых проблем профессиональной карьеры человека) знаний и компетенции в области самореализации в образовательном и профессиональном пространстве.Основные задачи курса 1. Познакомить старшеклассников с существующими взглядами на проблемы профессиональной карьеры с ценностно-смысловых позиций. 2. Сформировать начальные навыки использования методических приемов как для оценки собственной позиции в рассматриваемых проблемах, так и для практической помощи сверстникам. 3. Способствовать приобретению школьниками навыков критического мышления в отношении представления в средствах массовой информации и существующих в обществе стереотипов карьерного успеха. 4. Создать предпосылки для формирования ценностно-смысловой, нравственной основы развития будущего профессионала в области социальной деятельности.  Формы проведения занятий 1. Мини-лекции и семинары с элементами дискуссий. 2. Создание эвристических ситуаций. 3. Демонстрация и проведение методик с их последующим обсуждением. 4. Самостоятельное выполнение отдельных заданий, связанных с обработкой литературных источников. 5. Предпроектная работа, подготовка к выбору темы проекта и проектной деятельности.^ Внутренняя логика элективного курса предполагает сочетание теоретичес­ких занятий с реализацией активизирующих и педагогических проективных методик, тематика которых связана с основной идеей занятия. Следует детально объяснить старшеклассникам, что целью проведения дан­ных методик является не «диагностика» их мировоззренческой позиции само­определяющегося человека, а активизация такой позиции, создание условий для совместного обсуждения этих сложнейших вопросов. Начальный этап работы с проблемами ценностей и смыслов сопровожда­ется методикой «Как поживаешь», с целью рассмотреть в шутливой форме приоритеты для данного подростка различных жизненных ценностей (в обы­денном понимании) и предположить, с точки зрения каких стереотипов людей подобные ценности получают одобрение, а какие - осуждаются. Занятие, посвященное многообразию ценностей, удачно сочетается с ме­тодикой Холланда, отличающейся от других профдиагностических средств вы­делением групп людей, представителей различных типов профессиональной среды, обладающих различными ценностными ориентациями и представлени­ями о комфортной профессиональной ситуации. Влияние на ценности человека различных факторов социализации иллюст­рируется проективной педагогической методикой «Карта города» («Мэр горо­да»). Задание для учащихся состоит в том, чтобы изобразить примерный план (инфраструктуру) воображаемого города, куда включались бы все значимые для них объекты. Его цель — определить культурные интересы учащихся, выя­вить их ценностные ориентации, определить условия, влияющие на их культур­ное саморазвитие. При анализе рисунков учитывается, с одной стороны, нали­чие на них объектов, имеющих социокультурную и профориентационную зна­чимость, с другой - общие показатели (характер планировки рисунка, общее настроение, соотношения цветов, разброс пространств, наличие людей, ориги­нальных объектов). Реализация методики позволяет связать его результаты с готовностью школь­ника к профессиональному самоопределению, на основе полученных резуль­татов способствовать становлению у подростков более широких представле­ний о ценностях культурной жизни сообщества, поддержать на этой основе стремление старшеклассников успешной самореализации. Остальным трем темам курса, в которых происходит непосредственный переход к проблемам связи ценностных ориентации человека и проблем его карьерного роста, соответствует комплекс методических приемов, выражен­ных в виде трех сопряженных между собой опросников, способствующих ста­новлению позиции учащегося в ответе на триаду вопросов «Кем - Каким - Зачем?». Методика базируется на активизирующем опроснике Н.С. Пряжникова «За и против» и предназначена для активизации размышления подростков о мотивах выбора тех или иных профессий и состоит из трех взаимосвязанных частей: «Кем?» (кем по профессий хотел бы стать?); «Каким?» (каким хотел бы стать, какие основные качества хотел бы использовать в профессии?); «Зачем?» (ради каких ценностей хотел бы трудиться?). По мнению данного автора, «золо­тая середина» между корректностью и педагогической смелостью заключается в том, что действия педагога, работающего с подростками, должны быть сме­лыми и даже отчаянными по содержанию, по смыслу, но очень деликатными и тактичными по форме». В качестве информационно-методического обеспечения занятий исполь­зуются тематические материалы СМИ (публикации журналов «Профиль», «Карьера», «Формула карьеры», «Работа энд зарплата», «Работа для Вас», «Деньги») и книги, посвященные проблемам достижения профессиональной успешности и карьерного роста. В целях повышения готовности учащихся к завершающей профильное обу­чение проектной работе в середине и в конце курса учащиеся знакомятся с алгоритмом проектирования, со списком тем, связанных с тематикой курса, потенциальными источниками информации, способами ее использования для создания собственной проектной работы, направлениями самостоятельной ис­следовательской работы.^ Календарно-тематический план курса (полная версия - 34 часа)  Тема   Теор.ч.   Практ.ч.   1. Смыслы и ценности в жизни человека   2     Активизирующая методика «Как поживаешь»     2   2. Многообразие ценностей   2     Методика Холланда     2   3. Внешний мир и ценности человека   2     Проективная педагогическая методика «Карта города». Самостоятельная работа с литературой, газетами и журналами     2   4. Предпроектная работа   2   2   5. Ценности профессиональной карьеры. Проблема ценностей и вопрос «кем быть?»   2     Активизирующая методика «Кем?» («За и против- 1»)     2   6. Карьеризм. Проблема ценностей и вопрос «каким быть?»   2     Активизирующая методика «Каким?» («За и против-2»)     2   7. Типичные и нетипичные ценности в профессио­нальной карьере. Зачем человек делает карьеру?   2     Активизирующая методика «Зачем?» («За и против-3»)     2   8. Предпроектная и проектная работа     6   Итого:   14   20   34 
1   2   3 