
            ﻿Известия ТРТУ
Тематический выпуск
мощью разноуровневых сигналов (качество, объем, скорость прохождения информации во взаимодействии). Это может быть реализовано в следующих видах коммуникативных процессов:
-	Рефлексирующий процесс, подразумевает рациональную основу для самоанализа в русле проживаемой культуры и опыта поколений.
-	Эмпатирующий процесс - возможность контактировать с помощью разноуровневых сигналов информации «прочувствовать и услышать друг друга».
-	Маскировочный процесс - «формальная система присутствия тела, но отсутствия духа» - приспособление к изменяющимся условиям социума - вариативность.
Соответственно осознание представлений об информационнопсихологической безопасности будет стимулировать взаимодействие с миром и станет основой для самораскрытия и самореализации человека в коммуникативных процессах жизнедеятельности.
Гриднева С.В.
ВЛИЯНИЕ ЛИЧНОСТНЫХ ОСОБЕННОСТЕЙ РЕБЕНКА МЛАДШЕГО ШКОЛЬНОГО ВОЗРАСТА НА РАЗВИТИЕ НАВЫКА СОВЛАДАНИЯ СО СТРАХАМИ
Совладание со страхом является осознанной стратегией поведения личности по устранению или уменьшению негативных эмоциональных последствий стресса, возникающего в ситуации неопределенности при оценке возможности раз -решения некоторой проблемы. Реализация той или иной модели поведения в затруднительной ситуации связана с выбором внешнего (средового) или внутреннего (личностного) ресурса. Опора на ситуационно адекватный ресурс определяет успешность или неуспешность процесса совладания. Поскольку совладание как процесс и результат опосредствовано требованиями ситуации и внутренней активно -стью субъекта, обусловленной системой личностных смыслов и диспозиционной структурой, особый интерес представляет анализ внутренних ресурсных состояний ребенка, личность которого еще находится в процессе становления. Одной из важнейших личностных детерминант совладания считается уровень личностной тревожности (С.А. Хазова, Н.А. Смурова, 2003). Поэтому анализ копинг-ресурсных состояний личности ребенка, на наш взгляд, целесообразно осуществить на примере формирования навыков совладания со страхами как одной из форм проявления личностной тревожности.
Результаты исследований, посвященных изучению личностных детерминант копинг-стратегий, могут быть представлены следующим образом. Выбор ко-пинг-стратегии чаще всего связан со следующими личностными особенностями: самооценка, самопринятие, локус контроля и уровень личностной тревожности (Н.А. Сирота, 1994). В качестве внутренних ресурсов совладания также рассматриваются такие личностные факторы, как оптимизм, самоэффективность, стойкость, воспринимаемый контроль над ситуацией, «объяснительный» стиль мышления. Способствуют развитию навыка совладания уверенность в себе, сформированность необходимых в данной ситуации социальных навыков, религиозность, а также «ре-зильентность» (resilience) - способность быстро восстанавливать физические и душевные силы после стресса. Обнаружена связь между выбором форм совладающего поведения и гендерными характеристиками личности (С.А. Хазова, 2002). Так, эмоционально-ориентированные формы имеют высокую частоту использования у детей
Раздел III. Психология здоровья и безопасности человека
(с незначительным влиянием на этот выбор выраженности ориентации на маскулинные или фемининные образцы поведения и проявлений личности), тогда как во взрослом возрасте - преимущественно у лиц с ярко выраженной фемининностью. Кроме того, с гендерными аспектами связана и сила влияния отдельных личностных факторов. Так, для девочек особое значение имеет позитивная самооценка, тогда как для мальчиков доминирующую роль играет принятие группой сверстников. Роль личностного ресурса изменяется в зависимости от выраженности чувства аф-филиации (принадлежности к большому или малому социуму - этнической группе, семье и другому социальному слою) и ситуативной социальной роли. В отношении ситуативной социальной роли получены данные, свидетельствующие о том, что в ситуациях, подразумевающих проявление чувства ответственности за других людей из референтной группы, выполнение соответствующей этому ожиданию роли значительно усиливает личностное ресурсное состояние, способствующее преодолению деструктивного влияния чувства страха.
К возрастно-специфическим личностным особенностям младших школьников, способных повлиять на процесс формирования навыков совладания со страхами, можно отнести повышенную эмоциональную лабильность, связанную с когнитивными усилиями по переработке субъективного опыта контактов с миром (Е.В. Лисина, 2001). При этом у младшего школьника еще сохраняется много детских качеств: наивность, легкомыслие, восприятие взрослого как доминирующего партнера отношений наряду с появлением избирательности, требовательности в межличностных отношениях и становлением самостоятельной внутренней позицией, позволяющей оценивать свои поступки в соответствии с социальными ожиданиями.
Без формирования описанных ресурсных личностных качеств в опыте взаимодействия со значимыми взрослыми и сверстниками формирование навыков совладания с сильными эмоциональными состояниями в младшем школьном возрасте оказывается значительно затрудненным.
Гура В. (Таганрог)
ПРОБЛЕМА ГУМАНИТАРИЗАЦИИ ИНФОРМАЦИОННООБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ СРЕД
Проблема проектирования информационно-образовательных сред (ИОС) для современного образования является одной из актуальных проблем педагогики и психологии. Дистанционная форма образования завоевывает всё больше сторонников во всём мире. Однако исторически сложилось так, что первыми идеологами и разработчиками архитектуры информационно-образовательных ресурсов и сред явились программисты и представители технической интеллигенции. С психологической стороны наибольшее влияние на создание информационно-образовательных сред оказал бихевиоризм и теория операционального научения Б. Скиннера, воплотившаяся в технологии программированного обучения, а потом плавно перешедшая в технологию дистанционного образования. Современная ситуация дистанционного образования такова, что педагоги вынуждены выполнять те требования, которые заложили разработчики инструментальных средств, ориентируясь прежде всего на технические возможности, а не на личности создателей учебных ресурсов (педагогов) и их потребителей (студентов, учеников). Практически во всех системах отсутствует психологическая система сопровождения обучения в таких средах. Изменить создавшуюся ситуацию может система психолого-педагогическо-го проектирования