
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

Міністерство освіти і науки України

Миколаївський державний коледж економіки та харчових технологій





ЗВІТ

про проходження навчальної практики в період з 06.05.2013 по 01.06.2013 студентки 2 курсу групи Г-208 в період з 02.09.2013 по 21.09.2013 студентки 3 курсу групи Г-308

Бєляєвої Кристини Валеріївни

База практики «ГРК «Миколаїв»

Керівник практики від коледжу

Оглобліна О.О.

Керівник від бази практики

Сивоконенко С.О.

Голова комісії _______В.І.Левенець

Члени комісії _______ С.О.Тягун

Миколаїв - 2013

ЗМІСТ

ВСТУП

РОЗДІЛ №1. НАВЧАЛЬНО-ОЗНАЙОМЛЮВАЛЬНА ПРАКТИКА

1.1 Ознайомлення з готельним підприємством. Техніка безпеки на підприємстві.

1.2 Структура управління готелем.

1.3 Матеріально-технічна база готелю.

1.4 Зміст та форми організації роботи в готелі.

РОЗДІЛ №2.ПРАКТИКА НА РОБОЧОМУ МІСЦІ ПОКОЇВКИ

2.1 Структура та функції поверхової служби готелю. Санітарні вимоги. Посадові обов'язки покоївок.

2.2 Прибиральні механізми, матеріали, інвентар

2.3 Види прибиральних робіт в приміщеннях поверху готелю

2.4 Система та організація білизняного господарства готелю

2.5 Технологія прибиральних робіт в номерах готелю згідно з індивідуальною формою організації праці покоївок

РОЗДІЛ №3.ПРАКТИКА НА РОБОЧОМУ МІСЦІ БРИГАДИРА ПОКОЇВОК, ЧЕРГОВОЇ ПО ПОВЕРХУ

3.1 Умови та принципи створення бригад покоївок у готелі. Обов'язки бригадира та членів бригади. Бригадна документація

3.2 Технологія прибиральних робіт в бригадах покоївок згідно особливостей планування і організації праці в бригадах

3.3 Посадові обов'язки чергового по поверху. Експлуатаційна документація. Технологія роботи чергового по поверху

РОЗДІЛ№4.НАДАННЯ ДОДАТКОВИХ ПОСЛУГ НА ПОВЕРСІ ТА ОРГАНІЗАЦІЯ ВИЇЗДУ З ГОТЕЛЮ

4.1 Види додаткових послуг та технологія їх надання персоналом поверхової служби

4.2 Організація виїзду гостей з готелю, контроль за зайнятістю номерного фонду

РОЗДІЛ№5. ПРАКТИКА НА РОБОЧОМУ МІСЦІ ЗАВ.ПОВЕРХОМ

5.1 Посадові обов'язки та організація роботи зав. поверхом. Система обліку та збереження майна на поверхах готелю

5.2 Зберігання, списання майна на поверхах готелю. Проведення інвентаризації

5.3 Складання графіків виходу на роботу, облік робочого часу. Складання табелю використання робочого часу працівників поверхової служби

ВИСНОВКИ

ЛІТЕРАТУРА

ДОДАТКИ

ВСТУП

Історія розвитку готельної справи нерозривно пов'язана з подорожами. Значний розвиток готельної справи в Європі спостерігається тільки з VIII-IX ст. після того, як Карл Великий видав едикт, яким зобов'язав монастирі та церкви утримувати «госпиції» - будинки, що надавали подорожнім і прочанам ночівлю, харчування, відпочинок, а іноді, навіть, і лікувальні процедури. У XIII-XIV ст. у зв'язку з зростанням і розвитком ремесла та торгівлі, пожвавленням внутрішніх і міжнародних економічних зв'язків у Європі, широкого поширення набула система тимчасового проживання за плату в готелях. Першими такими готелями були приватні житлові будинки (або окремі кімнати в них). Власники готелів нерідко виконували й функції посередників у справах своїх клієнтів, виступали як перекупники й агенти. Таким чином, з'являються прототипи сучасних готелів. Приблизно в цей же час була здійснена перша офіційна спроба їх класифікації.

У XVI- першій половині XVII ст. одним з головних торговельних центрів Східної Європи був Київ, через який проходили купецькі каравани з Польщі, Кримського ханства, Туреччини, Молдови і т.п.

Друга світова війна завдала величезних збитків готельному господарству України. Тільки в останні роки в столиці України було зведено такі великі готелі як «Хрещатик», «Турист», готельний комплекс «Київська Русь». Після війни готельне господарство розвинених країн перетворилось на значну галузь - «готельну індустрію», що для багатьох країн стає реальним джерелом доходу та отримання іноземної валюти.

Темп інтеграції до європейських стандартів пояснюється зручним географічним положенням України, яка розміщена в центрі Європи, та не менш швидким зростанням українського бізнесу, що також активізує розвиток ділового туризму. В Україні, порівняно з провідними країнами у розвитку туризму, недостатня кількість готельних підприємств. Сучасні готельні підприємства мають типову структуру послуг, низьку спеціалізацію. Але на сьогодні Україна зацікавлена у створенні конкурентоспроможного на світовому ринку готельного продукту, здатного максимально задовольнити туристські потреби населення країни й іноземців, забезпечитина цій основі комплексний розвиток туристичної індустрії та інфраструктури регіонів. Готельне господарство у перспективі має стати провідним чинником активізації туризму, інтеграції держави у світові структури міжнародного співробітництва, зростання значення національної культури.

Підприємство готельного господарства «Миколаїв» забезпечує розміщення та обслуговування гостей, які приїжджають для відпочинку, дозвілля, вирішення комерційних справ.

Під час проходження практики в ТОВ «ГРК «Миколаїв»(з 6 травня по 1 червня та 2 по 21 вересня)метою було вивчення роботи поверхової служби в готелі. Виходячи з теми та мети практики поставленні наступні завдання:оволодіння сучасними методами, формами організації та знаряддями праці в галузі майбутньої професії, формування, на базі одержаних в коледжі знань, професійних умінь і навичок для прийняття самостійних рішень під час конкретної роботи в реальних умовах, виховання потреби систематично поновлювати свої знання та творчо їх застосовувати в практичній діяльності.

Завданням практики є: ознайомитись з готельним підприємством, технікою безпеки, структурою управління, матеріально-технічною базою готелю; структурою та функціями поверхової служби готелю, санітарними вимогами, посадовими обов'язками покоївок; видами прибиральних робіт в приміщеннях поверху готелю; системою та організацією білизняного господарства готелю;технологією прибиральних робіт в номерах готелю згідно з індивідуальною формою організації праці покоївок;умовами та принципами створення бригад покоївок у готелі;обов'язками бригадира та членів бригади;бригадною документацією;технологією прибиральних робіт в бригадах покоївок згідно особливостей планування і організації праці в бригадах;посадовими обов'язки чергового по поверху;експлуатаційною документацією;технологією роботи чергового по поверху; видами додаткових послуг та технологією їх надання персоналом поверхової служби; організацією виїзду гостей з готелю, контролем за зайнятістю номерного фонду; посадовими обов'язками та організацією роботи зав. поверхом,системою обліку та збереження майна на поверхах готелю.

РОЗДІЛ №1.НАВЧАЛЬНО-ОЗНАЙОМЛЮВАЛЬНА ПРАКТИКА

1.1 Ознайомлення з готельним підприємством. Техніка безпеки на підприємстві

В даному звіті з виробничої практики, я хочу використати офіційні данні та надбання власних спостережень, що здобула під час роботи у готельно-ресторанному комплексі «Миколаїв» й за допомогою них провести аналіз роботи готелю.

1.Ознайомилась з готельним комплексом(Додаток1):

· повною назвою: ТОВ «ГРК» Миколаїв».

· Юридичною адресою:Україна,м. Миколаїв,пр. Леніна, 107, 54055.

· формою власності:приватна.

· призначенням готелю:надання послуг з тимчасового розміщення (проживання).

· режимом роботи: з 8:00 до 23:00.

· забезпеченням харчуванням:у вартість номера входить сніданок.

· рівнем цін:одномісний стандарт - 250 грн;

одномісний покращений - 330 грн;

TWIN (Двомісний стандартний з двома окремими ліжками) - 400 грн;

двомісний стандартний з одним двоспальним ліжком - 400 грн;

напівлюкс двокімнатний - 400 грн;

люкс двокімнатний - 500 грн;

апартаменти - 800 грн.

· місткістю номерного фонду: 60 номерів:одномісні,двомісні,люкс-номера,СПА апартаменти з сауною і басейном.

1. Ознайомилась з правилами безпеки праці при проведенні прибиральних робіт, користуванні електроприладами,устаткуванням (Додаток 3) системою протипожежної безпеки в готелі; розташуванням засобів пожежогасіння; планом евакуації мешканців в разі пожежі(Додаток 2).

Самостійна робота:

Основні принципи, що беруться до уваги при спорудженні будинків готелів:

1. Будинок (чи комплекс будинків) повинен органічно вписуватись в оточуюче середовище, зберігаючи особливості міського або сільського ландшафту.

2. Будинок повинен бути по можливості розташований у центральній частині міста і мати досить місця для паркування автомобілів.

3. Місце вибору для будівництва будинку повинне бути зручним з огляду комунікацій (міський транспорт, зв'язок з аеропортом, вокзалом, морським портом (при його наявності) й ін.

4.Будинок готелю повинен бути обладнаний пасажирськими, вантажними й службовими ліфтами.

5. Інженерне устаткування будинку повинне включати холодне та гаряче водопостачання, опалення, вентиляцію, кондиціонування, м'яке (регульоване) освітлення, систему сигналізації, радіо-телетрансляції, супутниковий й інші види зв'язку, автоматизовану систему керування й ін.

6. Територія навколо готелю повинна бути озелененою й упорядженою.

7.Слід враховувати природно-кліматичні фактори, температуру та вологість повітря, кількість опадів, інсоляцію, швидкість і напрямок вітру.

8.Архітектурне, конструктивне і планувальне рішення будинку не повинні бути надмірно дорогими. Планування будинку повинне забезпечувати економічність його експлуатації.

9.При проектуванні будинку певну роль відіграють рекламні міркування: забезпечення оформлення фасаду, що підкреслює престижність готелю; встановлення рекордів певного напрямку (будівництво найвищого будинку, найекзотичнішого будинку тощо); розташування вітрин готельних торгових центрів та ін.

10.Будинок повинен відповідати естетичним, технічним, санітарно-гігієнічним, екологічним нормам і рекомендаціям. Варто передбачати можливість реконструкції будинку.

11.Необхідно дотримуватись умови економічності процесу будівництва будинку.

1.2 Структура управління готелем

1.Готель використовує лінійну структуру управління готелем. Лінійні зв'язки в готелі відбивають рух управлінських рішень та інформації, що виходять від генерального директора, тобто особи, яка цілком відповідає за діяльність готелю.

Лінійна структура управління -- це одна з найпростіших організаційних структур управління. Вона характеризується тим, що на чолі кожного структурного підрозділу знаходиться керівник, наділений усіма повноваженнями, що здійснює усі функції управління. Функціональне управління здійснюється певною сукупністю підрозділів, що спеціалізується на виконанні конкретних видів робіт, необхідних для прийняття рішень у системі лінійного управління.

2.Ознайомилась зі складом служб готельного підприємства і організацією їх підпорядкування:

· службою прийому та розміщення:бюро реєстрації, адміністратором, бюро обслуговування, службою бронювання;

· службою управління номерним фондом: службою прийому та розміщення, службою покоївок.

· адміністративно-фінансовою службою:кадровиком , бухгалтером-економістом.

· інженерною (технічною) службою:головним інженером.

· допоміжними й додатковими службами:послугами пральної, кравецької, білизняної служб, служби прибирання приміщень, послуги складу й ін.

У їх склад входять перукарня, басейн, сауна та інші підрозділи.

3.Ознайомилась з основними обов'язками поверхової служби готелю,до якої входить посада «покоївка»:

Для того щоб покоївка могла почати свій робочий день, вона повинна набрати відповідного вигляду і зробити ряд необхідних дій:

1.Переодягнутися у формений одяг.

2.Отримати наряд на прибирання.

3.Отримати ключі від номерів

4.Підготовка робочого місця покоївкою.

5.Отримати м'який інвентар.

6.Отримати рекламні матеріали.

7.Отримати індивідуальні гігієнічні кошти.

Самостійна робота:

Ознайомилась з рівнями управління в організаційній структурі управління готелю (Додаток 4).

Інституційний рівень управління готельним підприємством уособлює власник готелю(генеральний директор). Форма власності в невеликих готелях -- це переважно одноосібне володіння. Вищий рівень приймає загальні рішення стратегічного характеру,координує роботу керівників відділ,менеджерів служб. Генеральний директор -- особа, уповноважена власником готелю. Він виконує функції посередника між власником, з одного боку, і гостями -- з іншого.

Управлінський рівень у закладах гостинності забезпечує реалізацію політики підприємства, розробленої керівниками вищого рівня управління. Вони відповідають за надходження, уточнення, розподіл завдань у підрозділах, контролюють їхнє виконання. Керівники відділів мають широкі обов'язки і виконують вагому роль у прийнятті рішень. До керівників середнього рівня готелю «Миколаїв» належать адміністратор,старший зміни .

Адміністратор відповідає за бронювання, приймання та поселення, господарську службу,займається питаннями з надання послуг харчування.

Технічний рівень -- це керівники нижчої ланки, котрі безпосередньо керують обслуговуючим персоналом. У готелях до цієї категорії належать керівники виробничих ланок, які відповідають за розподіл завдань серед виконавців, контролюють їхнє виконання, водночас самі беруть участь у виробничому процесі. До керівників технічного рівня у готелі «Миколаїв» належать:старша покоївка,інженер.

1.3 Матеріально-технічна база готелю

1.Ознайомилась зі спорудою готелю, планами приміщень( Додаток №5):

· планом вестибюльної групи приміщень, до якої входить стійка адміністратора, рекреаційна зона;

· 4-ма поверхами готелю та функціональним взаємозв'язком між поверхами(ліфти,сходи);

· інженерно-технічним обладнанням готелю(центральне опалення, каналізація, гаряча і холодна вода, протипожежна система, вентиляція). Готель обладнаний електромережею, телефонами, радіо-і телевізійними установками, сигналізацією. Встановлено сучасні швидкісні ліфти.

2.Оснащення номерного фонду готелю «Миколаїв»:

Апартаменти СПА:

двоспальне ліжко, крісло,дзеркало,стіл,тумба,шафа(з 3 вішалками на 1 людину), санвузол, душ, холодильник, телевізор, телефон, кондиціонер (2), WI-FI, кабельне ТВ.

Люкс:

двоспальне ліжко, крісло,дзеркало,стіл,тумба,шафа(з 3 вішалками на 1 людину),санвузол, холодильник, телевізор, телефон, кондиціонер, WI-FI, кабельне ТВ.

Одномісний покращений:

двоспальне ліжко, крісло,дзеркало,стіл,тумба, повний санвузол,шафа(з 3 вішалками на 1 людину), холодильник, телевізор, кабельне ТВ, телефон, кондиціонер, WI-FI.

Одномісний стандарт:

односпальне ліжко,стіл,дзеркало,тумба,шафа(з 3 вішалками на 1 людину),повний санвузол, телевізор, кабельне ТВ,телефон, WI-FI.

Двомісний стандарт:

односпальне ліжко(2),тумба,стіл,дзеркало,шафа(з 3 вішалками на 1 людину), санвузол, телевізор, кабельне ТВ, телефон, кондиціонер, Wi-Fi.

Самостійна робота:

Ознайомилась з вимогами до приміщень готелів усіх категорій. Вимоги до готельно-ресторанного комплексу «Миколаїв»:

1. Готель повинен мати зручні під'їзні колії з необхідними дорожніми знаками, упоряджену й освітлену територію, вивіску з назвою підприємства і вказівкою його категорії, при наявності окремого входу в ресторан - вивіску з його назвою. Готель, що займає частину будинку, повинен мати окремий вхід.

2.У готелі необхідно забезпечувати безпеку життя, здоров'я туриста, зберігання їхнього майна та захист навколишнього середовища. У будинку повинні бути аварійні виходи, сходи, добре помітні інформаційні вказівники, що забезпечують вільну орієнтацію гостей як у звичайній, так і в надзвичайній ситуації.

3.Готельповинен бути оснащен інженерними системами й обладнанням, які забезпечують:

- постійне електропостачання:

- гаряче та холодне водопостачання (цілодобово);

- опалення, що забезпечує температуру в межах 18-22° С у житлових приміщеннях;

- вентиляцію (природну або штучну), що забезпечує нормальну циркуляцію повітря і запобігає проникненню сторонніх запахів в номери і громадські приміщення:

- багатоканальне телебачення в усіх номерах;

- телефонний зв'язок;

- освітлення в номерах: природне (не менше одного вікна), штучне, що забезпечує освітленість при лампах розжарювання - 100 кВт: при люмінесцентних лампах - 200 кВт; у коридорах - цілодобове освітлення.

4.Готель повинен розміщуватись у сприятливих екологічних зонах.

5.У готелі потрібно створити всі необхідні умови для особистої гігієни, харчування і відпочинку персоналу. Приміщення для персоналу готелю повинні мати сучасне обладнання та санітарне устаткування, яке відповідає категорії готелю.

6.Меблі та оснащення можуть бути недорогими, але відповідати прийому стилю, устаткування - справним.

7.Постільнабілизна - з натуральних тканин, незношена, однотонна з малюнком, однобарвна чи картата.

8. Архітектурно-планувальні та будівельні елементи готелю і використовуване технічне устаткування повинні відповідати будівельним нормам і правилам.

9. Готель повинен бути обладнаний системами протипожежного захисту, повідомлення та засобами захисту від пожежі, передбаченими Правилами пожежної безпеки для житлових будинків, готелів.

10. Готель повинен передбачати умови для прийому й обслуговування інвалідів, які користуються кріслами на колесах.

1.4 Зміст та форми організації роботи в готелі

1.Основніфункціїготелю та фактори, які впливають на асортимент послуг:

Основною функцією готелю передусім є надання послуг з тимчасового проживання. Вона включає такі складові: бронювання та інші види замовлення місць, підготовка номерів до заселення та підтримання їх у належному стані, прийом і розміщення гостей (оформлення, реєстрація та облік, розрахунки), збереження майна гостя, виїзд.

Ефективність функціонування будь-якого підприємства,зокрема і готельно-ресторанного комплексу «Миколаїв» визначається групою факторів. Серед головних факторів, що впливають на асортимент послуг і організацію їх надання у готелі, можна назвати - місце розташування,що впливає на вартість землі,будівельних робіт,розмір оплати праці,а також збут продукції;сезонність;рівень комфорту і призначення готелю. Ці фактори належать до первинних. До вторинних факторів належить наявність сировинних ресурсів, робочої сили,виробничої інфраструктури.

2. Ознайомилась з правилами та обов'язками гостей (Додаток №10).

3.Ознайомилась з правилами внутрішнього розпорядку (Додаток №9).

Самостійна робота :

1.Для здійснення замкнутого технологічного циклу обслуговування гостей у готелі передбачені наступні основні служби:

- бронювання;

- обслуговування;

- прийому і розрахункова частина;

- управління номерного фонду;

-інженерно-технічна служба;

-адміністративно-фінансова служба;

- допоміжні і додаткові служби.

2.У міжнародній практиці прийнята стандартна класифікація засобів розміщення, розроблена експертами Всесвітньої туристської організації (ВТО). Згідно з нею, всі засоби розміщення поділяють на дві групи: колективні та індивідуальні. Перші, у свою чергу, підрозділяються на підприємства готельного типу та спеціалізовані(Додаток 8).

Готельно-ресторанний комплекс «Миколаїв» належить до колективних засобів розміщення. Готель належить до економічного класу готелів. Розташований поблизу магістралей, має невеликий штат персоналу, обмежений набір послуг, добре обладнаний номерний фонд. Споживачами є, як правило, бізнесмени, індивідуальні туристи, які не потребують повного пансіону і прагнуть до фактичної оплати спожитих ними послуг, що передбачає невисокий відсоток надбавки.

РОЗДІЛ №2. ПРАКТИКА НА РОБОЧОМУ МІСЦІ ПОКОЇВКИ

2.1 Структура та функції поверхової служби готелю. Санітарні вимоги. Посадові обов'язки покоївок

Ознайомилась зі структурою та функціями поверхової служби готелю.

Засвоїла посадові обов'язки покоївок:

- режим праці: з 8:00 до 12:00;

- вимоги до зовнішнього вигляду і одягу:чистий охайний вид та високий рівень особистої гігієни.

- особисту культуру і етику поведінки:покоївка повинна бути доброзичлива, емоційно стійка, терпелива, ввічлива, коректна,чесна та комунікабельна по відношенню до проживаючих та у колективі,взагалі;

- норми санітарного утримання приміщень:всі приміщення готелю повинні ретельно прибиратися спеціальним штатом покоївок і прибиральниць. До початку роботи старша покоївка і покоївка повинні бути одягнені в чисту і відпрасована формений чи спецодяг. Покоївка повинна мати візок для транспортування чистого і використаної білизни, засобів для прибирання номерів, а також викладки, набір якої залежить від категорійності готелю. Екіпірування візка проводиться в спеціальному приміщенні наступним чином: зверху кладеться викладка, потім чиста білизна, внизу - засоби для прибирання, одноразові поліетиленові мішки під сміття. Брудну білизну можна збирати у великі поліетиленові пакети або полотняні мішки, закріплені з бічної сторони візка. Транспортування чистої білизни у відкритому вигляді забороняється.

-організацію проведення профілактичних засобів боротьби з інфекційними захворюваннями:покоївка повинна дотримуватись санітарно-технічних вимог,слідкувати за особистою гігієною та гігієною праці.

Самостійна робота:

Характеристика дотримання фірмових стандартів обслуговування.

Зовнішній вигляд покоївки.

Зовнішній вигляд покоївки повинен відповідати вимогам готелю(в залежності від категорії).Внутрішньофірмові правила суворо регулюють зовнішній вигляд: акуратна зачіска, акуратні руки, мінімум прикрас у жінок. Засоби особистої гігієни повинні застосовуватися в міру і не дратувати. Взуття має бути зручним, у хорошому стані і начищеним до блиску. Дихання співробітників повинно бути завжди свіжим. Якщо в готелі передбачено носіння форменого одягу, то весь персонал повинен неухильно виконувати цю вимогу. Форма повинна бути чистою, охайною і відпрасованою. Зовнішній вигляд персоналу є одним із чинників, що формують імідж готелю.

Робота зі скаргами клієнтів.

У разі скарг клієнтів або конфліктних ситуацій покоївка повинна звертатись до СПіР у особі адміністратора або до старшої покоївки(в залежності від ситуації та меж конфлікту або скарг).

Якщо ознаки незадоволеності гостя готелю виявлені, необхідно швидко вжити заходів для згладжування ситуації.

2.2 Прибиральні механізми, матеріали, інвентар.

1. Ознайомилася з прибиральними механізмами та інвентарем в готелі: прибиральними механізмами: пилососом, шваброю, совком; відрами(2),щітками; та інвентарем в готелі - візком покоївки.

2.Закріпила навички з правил безпеки під час користування прибиральними механізмами:

· у разі використання пилососу потрібно чітко перевірити стан механізму.

· якщо виявлені пошкодження, потрібно звернутись до інженерно-технічної служби.

· не торкатись вологими руками до електроприладів.

Самостійна робота:

1.Характеристика правил користування електроприладами.

Правильне користування електроенергією в сухих приміщеннях з дерев'яними підлогами практично виключає випадки ураження електричним струмом. Дотримуючись основних правил безпечного користування електроенергією в побуті, необхідно виконувати наступне:

- користуватися електроприладами відповідно до вказівок заводських інструкцій, проводити їх періодичні огляди та своєчасний попереджувальний ремонт. При цьому слід пам'ятати, що ремонт електроприладів безпечно проводити тільки після відключення їх від електромережі, а ремонт електропроводки - при відключених автоматичних вимикачах або викручених пробках. При виявленні пошкодження ізоляції провода, слід обережно відключити його від електромережі, акуратно і щільно обмотати оголене місце двома-трьома шарами ізоляційної стрічки;

- не допускати довільного вбивання в стіни цвяхів і милиць для підвішування гардин, картин та інших предметів, а також пробивання отворів, адже це може призвести до пошкодження прихованої електропроводки і ураження електричним струмом.

- необхідно дотримуватися особливої обережності при користуванні електроенергією в приміщеннях з підвищеною небезпекою та особливо небезпечних;

- не торкатися освітлювальної арматури мокрими руками або вологою ганчіркою. При заміні або чищенні ламп їх необхідно відключати;

- не торкатися одночасно корпусів переносних електроприймачів (настільних ламп, торшерів, прасок, пилососів) і заземлених металевих предметів (батарей опалення, водопровідних і газових труб, корпусів ванн, раковин);

2.Ознайомилась з правилами зберігання інвентарю та миючих засобів.

Покоївка повинна володіти правилами користування та зберігання прибиральними матеріалами. У готелі повинні бути окреме приміщення для обслуговуючого персоналу,де зберігаються інвентар:пилососи,швабри, відрата щітки; миючі засоби: побутова хімія: засоби для чищення й дезінфекції, засоби для відмивання усіх видів поверхонь і т.д.

Приміщення повинно бути з відповідною температурою та вологістю.

Приміщення повинно бути достатньо сухим. Вибухонебезпечні речовини забороняється зберігати у місці з високою температурою. Миючі засоби повинні зберігатись на окремих полицях.

2.3 Види прибиральних робіт в приміщеннях поверху готелю

1.Ознайомилася з видами прибиральних робіт в номерах готелю, послідовністю прибирання у готелі.

Для чіткої організації праці покоївок прийнято таку послідовність прибирання номерів. Прибирання номерів починається з прибирання заброньованих номерів, в обсязі поточної щоденного прибирання. Якщо заброньовані номери були вже прибрані попередньою зміною, то необхідно:

1) перевірити якість прибирання номера та санвузла, роботу телевізора, телефону, холодильника, освітлювальних приладів;

2) протерти пил з полірованих поверхонь, переконатися, що рекламний та інформаційний матеріал укомплектований повністю, а так само в наявності повного викладення предметів сангігієни.

Другим етапом прибираються номери, що звільнилися після виїзду клієнта. Після закінчення прибирання дані номери негайно здаються в службу адміністраторів до заселення. Прибирання готельних номерів повинна перевірятися щодня. Розрізняють такі види прибирання номерного фонду готелю:

- Поточне щоденне прибирання;

- Проміжне прибирання;

- Прибирання номера після виїзду гостя;

- Генеральне прибирання;

- Експрес прибирання .

2.Ознайомилась з функціями нічної зміни.

У готелі «Миколаїв» відсутня функція нічної зміни у зв'язку з не повною (частковою) завантаженістю готелю. Але до функції входить прибирання за вимогою гостя.

Самостійна робота:

1.Ознайомилась з порядком дій покоївки, коли вона заходить до номеру гостя (Додаток 4).

2.Характеристика особливостей та послідовність щоденного прибирання, прибирання номерів після виїзду гостя, генерального прибирання.

Щоденне поточне прибирання

Послідовність прибирання кімнат: спальня, вітальня, їдальня, кабінет, передпокій, санітарний вузол.

Прибирання номерів після виїзду гостя

При виїзді гостя покоївка повинна прийняти від нього номер, змінити постільну білизну і рушники.

При прийманні номеру покоївка повинна зняти з ліжка ковдру, простирадло, перевернути перину, щоб провітрити і перевірити, чи немає забутих особистих речей проживаючого. З цією ж метою вона виймає і витрушує шухляди письмового столу і тумбочок, відкриває і провітрює шафу. У санітарному вузлі вона дивиться, чи немає забутих речей на туалетній полиці,уважно перевіряє збереження майна.

Прийнявши номер, вона приступає до прибирання номера в такій послідовності:видаляє сміття з попільничок, приводить в порядок обідній стіл (якщо харчування подавалося у номер), прибирає постіль, готує постіль до сну; миє ванну. Як правило, покоївка заходить для виконання цих робіт у номер після того, як гість пішов з нього, обов'язково отримавши при цьому дозвіл проживаючого.

Генеральне прибирання

Генеральне прибирання проводитися один раз на 7-10 днів. Під час генерального прибирання видаляють пил зі стін, прочищають вентиляційні решітки, чистять пилососом драпіровки, пружинні матраци та перинки, протирають скло вікон і дверей. Генеральне прибирання проводиться, як правило, після натирання паркетних підлог у номері.

При генеральному прибиранні номерів можуть проводитися також додаткові роботи (миття стін, килимів і килимових доріжок, фарбування підлог). Пил зі стін видаляють пилососом, застосовуючи круглу щітку з довгим ворсом. Цією ж щіткою знімають павутину в кутах стелі і прочищають вентиляційні решітки.

Стіни обробляють пилососом, використовуючи круглу щітку з довгим м'яким ворсом. Так само видаляють пил з стель.

Віконні рами відкриваються в усіх будинках готелів всередину, і тому покоївка може протирати скло, не порушуючи правила техніки безпеки.

2.4 Система та організація білизняного господарства готелю

Ознайомилась з технологією використання, зберігання, руху та списання білизни:

Білизняне господарство є важливою і складною складовою сервісного обслуговування готелю. Білизна знаходиться на балансі готелю. Працівники, які працюють з білизною, є матеріально відповідальними особами. Постільна білизна і рушники належать до групи м'якого інвентарю.

До персоналу, що працює з постільною білизною в малому готелі, належать такі посадові особи: завідуючий білизняним складом; завідуючий білизняною; кастелянша,пралі; працівники прасувальних відділів; покоївки.

Білизняне господарство малого готелю, як правило, зосереджується на складі чистої білизни. Білизняне господарство готелю включає в себе центральну білизняну для чистої білизни, центральну білизняну для брудної білизни (відсутній при наявності в готелі пральні), поверхові комори для брудної білизни і добового запасу чистої білизни, склади (для нового білизни). Кількість комплектів постільної білизни і рушників повинно забезпечувати наступну періодичність зміни білизни:

- Постільної білизни один раз на 3 дні;

- При заселенні іноземців - щодня;

- Зміна рушників - щодня.

Додаткові постільні приналежності (наматрацники, подушки, вовняні ковдри і т.д.) зберігаються у спеціальних шафах чергового персоналу. При прийомі та видачі чистої і брудної білизни одним і тим же працівником передбачається наявність двох халатів для роботи (при прийомі та сортування брудної білизни повинні використовуватися індивідуальні засоби захисту - косинка, халат, гумові рукавички).

При зберіганні білизни не повинно бути її пересортування, заміни (при псуванні або втраті гостем білизни він не мусить замінювати її власного, а зобов'язаний відшкодувати збиток грошовою сумою, визначеною прейскурантом цін) і білизни, не придатної до подальшого використання.

Ремонтними роботами білизни може займатися працівник білизняної -- кастелянша.

Ведення білизняного господарства на поверсі визначається наявністю або відсутністю додаткової служби -- пральні.

Самостійна робота:

Вимоги до білизни. Складання актів на списання білизни. Маркування білизни.

Розміри білизняних залежать від числа ліжко-місць малого готелю.

Для виготовлення постільної білизни і рушників адміністрація малих готелів повинна використовувати лише високо якісні чисті і естетично привабливі тканини таких видів: бавовняні (ситець, бязь); віскоза; льон; бавовна та синтетичні волокна; шовк; махрові матерії.

Постільна білизна повинна відповідати встановленим нормам державних стандартів і категорії номера. Розміри постільної білизни: підодіяльник -- 215 х 143 см; простирадло -- 214 х 150 см; наволочка -- 70 х 70 см; рушник (лазневий) - 120 х 143 см.

Нова білизна надходить зі складу в білизняні по накладних, з білизняних для брудної білизни в пральню -- також по накладних. Якщо білизна зберігається в поверхових білизняних, кастелянша, чергова покоївка або чергова по поверху при передачі зміни також заповнюють документацію (журнал приходу і витрати білизни на кожному поверсі).

служба готель покоївка прибиральний

2.5 Технологія притиральних робіт в номерах готелю згідно з індивідуальною формою організації праці покоївок

Відпрацювала навички виконання різних видів прибирання номерів готелю враховуючи:

· технологію прибиральних робіт в номерах, згідно з індивідуальною формою організації праці покоївок:

Прибирати номер рекомендується в такій послідовності: провітрити приміщення і вимити посуд; прибрати на обідньому і письмовому столі;застелити ліжко;протерти вологою ганчіркою підвіконня, радіатор, віконні та дверні скла; пропилососити м'які меблі, килим, приліжкові килимки;стерти пил з меблів;прибрати передпокій і вимити санвузол;винести сміття.

· технологію комплектації візка покоївки: мийними засобами і засобами для чищення й дезинфекції; засобами для відмивання усіх видів поверхонь; засобами для миття підлоги з будь-яким видом покриття; засобами для натирання підлоги; пристріями для миття вікон; насадками для миття і дезинфекції; набором засобів індивідуального користування: туалетним папіром; набором гігієнічних серветок; паперовими рушники; рідким милом; туалетним милом; чистою білизною; набором рекламних матеріалів,мішком для брудної білизни; мішком для сміття; гумовими рукавичками.

· технологію прибирання ліжка:

Замінити білизну, перевірити справність ліжка і чистоту матраца та перини. Переміна постільної білизни: зібрати брудну постільну білизну, і віднести на візок; забрати з візка чисту білизну скласти її на спинку стільця.

· технологію прибирання обіднього столу:

Прибрати залишки їжі та ретельно вимити посуд і поставити у тумбочку.

· технологію прибирання письмового столу:

Протерти поверхню столу і предмети, що знаходяться на ньому від пилу, також протерти телефонний апарат, телевізор сухою ганчіркою і перевірити їхню роботу. Попільницю помити, протерти насухо і поставити на стіл.

Самостійна робота:

Ознайомилась з характеристикою видів миючих засобів для різних поверхонь; правилами безпеки використання та зберігання миючих засобів(Додаток 6).

Основне призначення миючих засобів - видалення забруднень з різних поверхонь. Покоївка повинна володіти правилами користування прибиральними матеріалами.

РОЗДІЛ №3.ПРАКТИКА НА РОБОЧОМУ МІСЦІ. БРИГАДИРА ПОКОЇВОК, ЧЕРГОВОЇ ПО ПОВЕРХУ.

3.1 Умови та принципи створення бригад покоївок у готелі. Обов'язки бригадира та членів бригади. Бригадна документація

З метою підвищення зацікавленості працівників у кінцевому результаті роботи колективу, підвищення її продуктивності та якості у 1980-х рр. у готельних підприємствах почала використовуватись бригадна форма організації та стимулювання праці персоналу.

У готелі «Миколаїв» використовується бригадний метод роботи,я практично навчилась працювати у бригаді.

Основним принципом організації бригади є колективна відповідальність усіх її членів за обсяг і якість виконаних робіт. Головними умовами запровадження бригадної форми організації праці є спільність виробничого завдання та колективна матеріальна зацікавленість у його виконанні, а її економічною основою - спільний заробіток членів бригади, що розподіляється всередині самої бригади. Найбільш доцільним є створення бригад робітників масових професій, праця яких не потребує високої кваліфікації та може бути організована на засадах взаємозамінності, рівномірного розподілу навантажень, запровадження раціональніших методів праці, створення умов для оволодіння суміжними професіями. У готелі це покоївки, офіціанти, піднощики багажу тощо.

Відомі три види виробничих бригад, створюваних у готельних підприємствах:

· Спеціалізовані - такі, що об'єднують працівників однієї спеціальності для виконання однотипних технологічних процесів (бригади покоївок, офіціантів);

· Комплексні - такі, що включають працівників різних спеціальностей з повним або частковим розподілом праці (бригади техслужб)

· Наскрізні - такі, що об'єднують працівників кількох змін.

У готелі «Миколаїв» використовується спеціалізований вид виробничих бригад.

В останні роки надійно входить у практику бригадна форма організації та стимулювання праці з наступним переведенням бригад на самоконтроль і надання свідоцтва «Відмінник якості». Наприклад, бригаді, що обслуговує номерний фонд, надається право працювати на самоконтролі за умови, якщо:

· рівень кваліфікації членів бригади гарантує якість прибирання приміщень й обслуговування проживаючих;

· бригада має необхідні навички прибирання номерного фонду, службових і виробничих приміщень;

· бригада впродовж шести місяців працює без зауважень як з боку адміністрації, так і з боку групи контролю та туристів.

Якість робіт, що виконуються бригадою, яка має свідоцтво «Відмінник якості», періодично перевіряється групою якості чи адміністрацією. У випадку виявлення недоліків у роботі, членам бригади не виплачуються премії, а якщо бригада впродовж трьох місяців одержала більше трьох зауважень, у неї відбирають свідоцтво «Відмінник якості».

Досить ефективним й об'єктивним методом контролю якості є анкетні опитування туристів. Спеціальні анкети для контролю за якістю містять перелік питань, що дозволяє виявити ступінь відповідності якості обслуговування в готелі вимогам, що їх висувають туристи.

Заслуговують на увагу методи контролю якості, що застосовуються великими зарубіжними готельними корпораціями. Спеціаліст певного готельного об'єднання протягом 1-2 тижнів таємно проживає у готелі, що перевіряється й фіксує найменші відхилення від стандартів, що забезпечують високу якість обслуговування та престиж фірми. У випадку серйозних порушень якості обслуговування, готель може бути навіть виключеним з готельного ланцюга.

В готельному-ресторанному комплексі «Миколаїв» застосовують колективний (бригадний) метод роботи покоївок, прибиральниць, ремонтників (замість індивідуального закріплення за окремим працівником комплексу робіт). Зазначений метод істотно підвищує якість виконуваних робіт. Колектив бригади відповідає за санітарно-технічний стан усього поверху. У деяких засобах розміщення обслуговуючий персонал освоює суміжні професії.

Типова бригада із прибирання приміщень складається з старшої покоївки, покоївок і прибиральниць. Обов'язок цих працівників ось у чому:

- старша покоївка отримує завдання, яке розподіляє серед підлеглих відповідно зі штатним розкладом, і навіть виконує все адміністративні функції, покладені на неї виконавчим директором;

- покоївки виконують розпорядження старшої покоївкою;

- чергові з поверху здійснюють подвійний контролю над якістю роботи зміни покоївок. У тому обов'язок також входить передача в служби портьє інформації про вільних і зайнятих номерах про те, щоб вільні продано, а зайняті - враховані системою контролю.

Кожного дня обов'язком покоївки є виконання змінного завдання, тобто,прибирання номерів незалежно від цього, зайняті вони або вільні, а, по закінченні збирання - інформування чергової по поверху із метою врахування та якості.

Подібним робочим доводиться тяжка праця по переміщенню меблів, і навіть доставка чистої постільної білизни і універсальних візків, покоївок на поверхи.

Самостійна робота:

Ознайомилась та відпрацювала практичні навички ведення бригадної документації. Додаток (1)

3.2 Технологія прибиральних робіт в бригадах покоївок згідно особливостей планування і організації праці в бригадах

Ознайомилась з основними вимогами до організації прийому мешканців готелю “Миколаїв” та відпрацювала практичні навички їх обслуговування, враховуючи:

- правила користування готелем;

- систему і процедуру резервування номерів і місць в готелі;

- комп'ютерні, телекомунікативні засоби роботи з документами і інформацією.

Відпрацювала навички прибирання номерів з урахуванням бригадної форми організації праці на поверсі готелю “Миколаїв”.

Самостійна робота:

Ознайомилась з посадовими обов'язкам старшої покоївки,заповненням бланків експлуатаційної документації.

· Старша покоївка зустрічає і розміщує гостей. Здійснює щоденне, поточне і генеральне прибирання номерів і закріплених за нею приміщень загального користування згідно з прийнятою технологією і періодичністю.

· Змінює постільну білизну, рушники і туалетні речі після кожного виїзду мешканця, а в разі тривалого проживання - у терміни, передбачені Правилами користування готелями та надання готельних послуг, прибирає ліжка.

· Приймає замовлення від мешканців на побутові послуги та забезпечує їх своєчасне виконання;контролює роботу покоївок.

· У разі несправності меблів, телевізора, холодильника, радіоприймача, телефонного апарату, освітлювальних приладів, сантехнічного та іншого обладнання номерів подає заявку черговому на поверсі або адміністратору для проведення ремонту відповідними спеціалістами.

· У разі виявлення зіпсованого мешканцями майна та обладнання готелю інформує про це чергового на поверсі.

· Стежить за своєю зовнішністю, додержується правил і норм безпечного виконання робіт із застосуванням електроприладів, драбини тощо.

· Знає, розуміє і застосовує діючі нормативні документи, що стосуються її діяльності.

· Знає і виконує вимоги нормативних актів про охорону праці та навколишнього середовища, дотримується норм, методів і прийомів безпечного виконання робіт.

Отримала навички заповненням бланків експлуатаційної документації.

3.3. Посадові обов'язки чергового по поверху. Експлуатаційна документація. Технологія роботи чергового по поверху.

У готелі «Миколаїв» відсутня посада «черговий по поверху», але його обов'язки виконує старша покоївка.

Черговий по поверху:розміщує у номерах на поверсі громадян, яких направляє адміністратор;забезпечує виконання мешканцями та обслуговуючим персоналом на поверсі правил користування та внутрішнього розпорядку в готелі;здійснює розрахунки за надані послуги;зберігає, приймає та видає ключі від номерів;здійснює контроль за чистотою приміщень, збереженістю майна та обладнання на поверсі, за економним витрачанням електроенергії і води;наглядає за безперебійною роботою електромережі, водопроводу, каналізації та в разі виявлення несправностей вживає заходів щодо їх усунення (якщо ці роботи не виконуються іншими посадовими особами); контролює вчасність виїзду громадян, які мешкали на поверсі;веде обік вільних номерів та місць у номерах і повідомляє чергового адміністратора про їх наявність;видає перепустки на винесення речей під час звільнення номерів і місць;складає акти про забуті мешканцями речі, документи, гроші та здає їх до камери схову або адміністратору;приймає та здає чергування і гроші, одержані за послуги;контролює якість виконання посадових обов'язків покоївками та прибиральницями на поверсі;знає, розуміє і застосовує діючі нормативні документи, що стосуються його діяльності;Знає і виконує вимоги нормативних актів про охорону праці та навколишнього середовища, дотримується норм, методів і прийомів безпечного виконання робіт.

Самостійна робота:

Охарактеризувати документацію, яку використовує чергова по поверху.

Чергова по поверху готелю працює з Відомістю руху номерного фонду при заселенні гостей, яка має вигляд таблиці. В ній відображені всі вільні місця і номери. У першій частині таблиці записані місця, які були вільні до 00.00 год поточної доби, в іншій частині адміністратор записує місця, що звільняються протягом поточної доби. Відомість починає заповнювати один черговий адміністратор в 00.00 год, а закінчує інший адміністратор о 23.00 год тієї ж доби.

Черговий по поверху або завідувачка секцією заповнюють список проживаючих на поверсі ("шахматку"). Різні види цього документа представлені Таблицями 7 і 8)(Додаток № 5,6). По "шахматці" чергова по поверху становить щодня наряд на прибирання номерів із зазначенням виду прибирання і покоївкою, яка буде її проводити.

РОЗДІЛ№4.НАДАННЯ ДОДАТКОВИХ ПОСЛУГ НА ПОВЕРСІ ТА ОРГАНІЗАЦІЯ ВИЇЗДУ З ГОТЕЛЮ

4.1 Види додаткових послуг та технологія їх надання персоналом поверхової служби

Ознайомилась з основними видами додаткових послуг і обслуговуванням на поверсі , звернувши увагу на:

- безкоштовні послуги;

- тарифи (знижки) на додаткові послуги;

- організацію збереження майна мешканців готелю.

Самостійна робота:

Характеристика додаткових послуг, що надає готель.

На жаль,у готелі «Миколаїв» відсутня можливість отримання додаткових послуг.

До безкоштовних послуг входить доступ до Інтернету, доставка в номер кореспонденції по її одержанні, побудка.

До платних послуг можна віднести: послуги ресторану (де можна замовити обід вартістю та вечерю (ціна варіюється), бару, конференц-залу (250грн./год.), спа-салону,перукарні, послуги прасування одягу.

4.2 Організація виїзду гостей з готелю, контроль за зайнятістю номерного фонду

В готелях є послуга трансферу, але він використовується не тільки при доставці клієнта до готелю, а й для його перевезення до місця від'їзду. Після того, як термін перебування в готелі закінчився, гість повинен віддати ключі адміністратору та оплатити рахунок. Перед тим, як гість покине готель, покоївка повинна перевірити чи все в номері залишилося таким, як було до приїзду гостя. Якщо щось було зіпсоване, гість повинен заплатити за цю річ. 

Якщо гість забув щось із своїх речей, складається акт на забуті речі (Додаток 4).

Прибирання після виїзду здійснюється за таким циклом:

· Провітрювання приміщення;

· Прибирання та миття посуду;

· Прибирання столу, тумбочок;

· Постелення ліжка;

· Прибирання санвузлу;

· Промити підлогу та пропилосити.

Самостійна робота:

Відпрацювала практичні навички використання іноземної мови в межах професійно - орієнтованої лексики.

У діалозі з іноземцями використовувала необхідні англомовні шаблони привітання гостей( Welcome;Goodmorning/GoodAfternoon; Hello, how can I help you?;Nice to meet you).

РОЗДІЛ № 5. ПРАКТИКА НА РОБОЧОМУ МІСЦІ ЗАВ.ПОВЕРХОМ

5.1 Посадові обов'язки та організація роботи зав. поверхом. Система обліку та збереження майна на поверхах готелю

Ознайомилась з технологією роботи зав. поверхом та відпрацювати практичні навички його роботи, звернувши увагу на:

порядок забезпечення покоївок інвентарем, миючими засобами;

порядок проведення інструктажу безпеки праці та протипожежної безпеки;нормативи оснащення номерів різних категорій;порядок обліку та збереження майна на поверсі.

Самостійна робота:

Характеристика послідовності дій персоналу в екстремальних ситуаціях.

У готелі «Миколаїв», у кожному номері та у всіх громадських місцях, існує «Схема евакуації», де чітко позначені маршрути евакуації проживаючих та запасні виходи.

В готелі вивішені в доступному для огляду місці плани дій персоналу і постояльців у надзвичайних ситуаціях (стихійних лихах, пожежах та ін.).

Евакуацію можна починати з поверху, на якому виникла пожежа, з розташованих вище поверхів або з готельного комплексу в цілому (у залежності від обстановки, що склалася в зоні горіння), використовуючи подачу дзвінків і зумерів тривоги. Тому перед прийняттям рішення про евакуацію гостей і персоналу необхідно знати обстановку в зоні пожежі.

Рішення про включення системи оповіщення людей про пожежу й евакуацію приймає черговий готельного комплексу.

Дії чергового персоналу при евакуації людей

Евакуація гостей здійснюється відповідно до наявних планів евакуації, що повинні відпрацьовуватися з усіма задіяними для евакуації працівниками готелю не рідше одного разу за півроку. Співробітники готельного комплексу, що прибули в розпорядження керівника гасіння пожежі, можуть залучатися (якщо їм не загрожує небезпека) для евакуації гостей і персоналу готельного комплексу, перевірки гостьових поверхів, офісів і підвальних приміщень з метою вказання тим гостям та персоналу, які ще не евакуювалися, найкоротших шляхів до виходів; порятунку найбільш цінних документів, коштів тощо. Співробітники служби безпеки перекривають усі входи в готель, відкривають виходи, що використовуються для евакуації, контролюють їх, зупиняють спроби мародерства. Для евакуації співробітників готельного комплексу використовуються спеціальні памґятки, розроблені для кожного відділу, служби. Керівник гасіння пожежі призначає відповідальних осіб з переклички гостей і персоналу на евакуаційному пункті, дає їм списки гостей і персоналу і відправляє на евакуаційний пункт. Травмовані особи евакуюються в першу чергу. Щоб уникнути паніки евакуація повинна проводитися спокійно і зосереджено. В окремих випадках використовуються засоби індивідуального захисту.

5.2 Зберігання, списання майна на поверхах готелю. Проведення інвентаризації

Ознайомилась з системою зберігання, пересування матеріального майна на поверхах готелю, звернувши увагу на:

- облік, пересування та списання матеріальних цінностей;

- забезпечення матеріальної відповідальності на поверсі.

Самостійна робота:

Характеристика системи зберігання, списання майна на поверхах готелю.

Ознайомилась з характеристикою системи зберігання, списання майна на поверхах готелю «Миколаїв».

Розпорядник поверхів несе повну матеріальну відповідальність за все майно, що знаходиться на поверсі, його стан та умови експлуатації. Також до матеріально відповідальних осіб на поверсі відносяться покоївки. Адміністрація підприємства укладає з матеріально відповідальною особою «Договір про повну індивідуальну матеріальну відповідальність». Згідно з цим договором працівник бере на себе повну матеріальну відповідальність за забезпечення збереженості доручених йому підприємством матеріальних цінностей і зобов'язується здійснювати їх облік й звітувати про їх стан, вживати заходів щодо недопущення їх ушкодження, своєчасно повідомляти адміністрації про всі обставини, що можуть загрожувати забезпеченню їх збереженості. У свою чергу адміністрація зобов'язується створювати працівнику всі умови для нормальної праці та забезпечення повної збереженості доручених йому матеріальних цінностей. У разі пошкодження майна з вини працівника визначення розміру шкоди та її відшкодування відбувається згідно діючого законодавства.

Для забезпечення збереженості матеріальних цінностей необхідно організувати їх правильний облік та контроль за їх надходженням, утриманням, переміщенням та вибуттям. Матеріальні цінності, придбані підприємством, поступають на його матеріальний склад. Тут вони обліковуються: окремо меблі та обладнання, малоцінний та швидкозношуваний інвентар, постільна білизна, потім маркуються до введення їх в експлуатацію. Повний облік всіх матеріальних цінностей, як тих, що знаходяться на складі, так і тих, що в експлуатації, веде бухгалтерія підприємства.

Матеріальні цінності зі складу відпускають на підставі виписаної вимоги або накладної, які підписуються керівником підприємства та бухгалтером матеріального обліку.

Матеріальні цінності отримує безпосередньо розпорядник поверхів або покоївка, вони ж організують їх облік на поверсі.

Облік матеріальних цінностей на поверсі проводиться по спеціальних книгах-журналах обліку, які оформлюються окремо на меблі та обладнання, окремо на малоцінний й швидкозношуваний інвентар. У книгах обліку фіксується найменування цінностей, дата їх надходження на поверх та видачі у експлуатацію. У книзі обліку меблів та обладнання вказуються їх інвентарні номери, короткі характеристики і вартість, місце їх знаходження.

Персонал поверхів здійснює контроль за станом обладнання, м'якого й жорсткого інвентарю, створює умови для максимального забезпечення їх збереженості. Контроль здійснюється шляхом профілактичних оглядів обладнання, систематичних перевірок його стану при здійсненні щоденних поточних прибирань. У разі виявлення будь-яких ушкоджень або несправностей необхідно одразу ж повідомляти інженерно-ремонтну службу та проконтролювати виконання замовлення.

У ході експлуатації матеріальні цінності застарівають, зношуються або стають непридатними для подальшої експлуатації, їх знімають з експлуатації і списують з матеріально відповідальної особи.								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								