

	 Предпосылки Смуты
	 

 
Читайте также:I. Предпосылки быстрого экономического ростаI. Предпосылки развития кино как вида искусства. Понятие кинотекстаБ. Крещение Руси: мотивы, предпосылки и значениеБ. Предпосылки объединения русских земель в единое государствоВ условиях высокой температуры окружающей среды затрудняется теплоотдача, а теплообразование продолжается, что создает предпосылки к общему перегреванию организма.ВВОДНАЯ ЛЕКЦИЯ. ПРЕДПОСЫЛКИ ОБРАЗОВАНИЯ ДРЕВНЕРУССКОГО ГОСУДАРСТВАВзаимодействие природы и общества. Природные предпосылки исторического развития обществаВнутренняя и внешняя политика БГ. Причины Смуты. 16. Династический этап Смуты.Внутренняя и внешняя политика Московского государства в XVII в.: от Смуты к Новому времени.Возвышение Москвы. Предпосылки образования централизованного Российского государства.Вопрос 1. Понятие учета, его сущность, предпосылки возникновения и развития.Вопрос 1. Предпосылки установления самодержавия в России






2.1. Хозяйственный кризис конца ХУ1 в. и убыль тяглового населения усиливался увеличением налогового и феодального гнета.
 2.2. Закрепощение крестьян и ухудшение положения холопов. Многие из них, особенно т.н. боевые холопы, оказались в условиях голода начала ХУ11 в. выброшенными своими хозяевами на улицу. Не имея навыков производительного труда и пренебрежительно относясь к нему, они объединялись в отряды воровских людей, терроризировавших мирное население, а со временем превратившихся в угрозу власти (например, отряд Хлопка). Из них рекрутировались руководители военных формирований, участвующих в Смуте.
 2.3. В связи с дефицитом рабочей крестьянской силы обострились отношения между различными группировками служилого сословия.
 2.3.1. Противоречия между феодалами Юга и Центра. Дворяне юга, вынужденные подчас сами браться за плуг, пытались привлечь в свои хозяйства беглых крестьян, создавали им льготные условия, тогда как дворяне центральных уездов, опираясь на указ 1597 гг., старались не только удержать своих крестьян, но и вернуть ушедших.
 2.3.2. Противоречия между вотчинниками и помещиками.Кроме того, сохранялись различия между крупным вотчинным землевладением, куда также уходили беглые крестьяне, переманиваемые различного рода послаблениями, предоставляемыми богатыми боярами, и условным держанием служилых людей. Каждая из группировок в условиях кризиса власти пыталась поддержать своего претендента на престол и влиять на курс правительства.
 2.4. Служилые люди по прибору пытались стабилизировать или даже улучшить свое материальное положение, поднять свой социальный статус до уровня служилых по отечеству.
 2.5. Казачество, численность которого значительно возросла, было недовольно политикой центральной власти.Борис Годунов попытался подчинить себе казачью вольницу, навязать им не выбранных, а назначенных государством руководителей -голов, запретил казакам из-за их своеволия появляться в русских порубежных городах и вести там торговлю. Недовольство правительства вызывалось также набегами казаков на Крым, создающими угрозу войны России с Турцией.
 Кроме того, часть казаков надеялась на повышение своего социального статуса, получение земельных пожалований от того царя, которому она помогла бы взойти на престол.
	
 2.6. После смерти Ивана Грозного и особенно пресечения династии в 1598 г., когда Федор Иванович умер не оставив детей, обострился политический кризис, вызванный борьбой различных боярских кланов за власть.
 2.7. Пресечение династии, вслед за опричниной обострило и духовный кризис общества. Царь в православном сознании выступал как хранитель природного и общественного порядка. Его власть воспринималась как идущая от Бога. Отсутствие законного, природного царя - защитника от внешних врагов, природных и социальных бед, в случае реальных потрясений могло осознаваться как страшная угроза всему русскому народу и стране. Это приводило к социальной нестабильности, появлению самозванцев, в которых народ жаждал увидеть спасителей, готовых восстановить Правду (т.е. социальную справедливость) и порядок.
 2.8. Интервенция. Нестроением русской земли пытались воспользоваться соседи, вмешивавшиеся в ее внутренние дела, что также ухудшало экономическую обстановку, обостряло социально-политические противоречия.



Общая характеристика эпохи  | следующая ==> Царствование Бориса Годунова.
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  