

	 ГЛАВА 3. ОСНОВЫ ЗДОРОВОГО ОБРАЗА ЖИЗНИ СТУДЕНТА
	 

 
Читайте также:II. ОСНОВЫ МОЛЕКУЛЯРНОЙ ФИЗИКИ И ТЕРМОДИНАМИКИII. ОСНОВЫ ОБЩЕЙ ФИЛОСОФИИII. ОСНОВЫ ОБЩЕЙ ФИЛОСОФИИIII. ОСНОВЫ СОЦИАЛЬНОЙ ФИЛОСОФИИIII. Практический рассудок рода человеческого повсюду взращен потребностями жизни, но повсюду он — цвет Гения народов, сын традиции и привычкиIII. Функции политологии. Возрастание роли политических знаний в жизни общества.IV. 14.2. Физиологические основы эмоциональных состоянийIV. Что в итоге получает работодатель, принимая на работу студента?V. 16.2. Физиологические основы темпераментаV. 17.2. Физиологические основы характераА может быть это воля к жизни реагирует тревогой на такое желание?А) для защиты другого лица либо себя от посягательства, если это посягательство сопряжено с насилием, опасным для жизни или здоровья






Режим дня
					Эксперты Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) определили ориентировочное соотношение различных факторов обеспечения здоровья современного человека, выделив в качестве основных четыре производные. Используя последние, Межведомственная комиссия по охране здоровья населения Совета безопасности РФ в Федеральных концепциях «Охрана здоровья населения» и «К здоровой России» определила это соотношение применительно к нашей стране следующим образом (в скобках – данные ВОЗ):
  1. Генетические (15–20%).
   2. Состояние окружающей среды (20–25%).
   3. Медицинское обеспечение (10–15%).
   4. Условия и образ жизни (50–55%).
  Величина вклада отдельных факторов разной природы на показатели здоровья зависит от возраста, пола и индивидуально–типологических особенностей человека.
 Существует ряд определений здорового образа жизни, распространенным из которых является: «Здоровый образ жизни – это способ жизнедеятельности, направленный на сохранение и улучшение здоровья людей, как условия и предпосылки существования и развития других сторон образа жизни».
 Как известно, неправильно организованный труд студентов может принести вред здоровью. Поэтому большое значение имеет налаживание рационального образа жизни. Человек, умеющий со студенческой поры правильно организовать режим своего труда и отдыха, в будущем надолго сохранит бодрость и творческую активность.
 Режим – значит, порядок.
 Рациональный режим– это такой распорядок жизни в течение суток, который обеспечивает лучшую работоспособность, предохраняет от переутомления, обеспечивает успешное выполнение всех обязанностей и заданий.
 Организация рационального режима дня должна проводиться с учетом особенностей работы конкретного высшего учебного заведения (расписания занятий), оптимального использования имеющихся условий, понимания своих индивидуальных особенностей, в том числе и биоритмов.
 Первостепенное значение для каждого из нас имеют наличие определенных целей, потребностей, интересной и полезной для общества деятельности, умение наладить правильный, рациональный режим дня.
 Помимо рационального распорядка дня выделяют следующие составные части рационального образа жизни студента, от соблюдения которых зависят успех в учебе и хорошее здоровье: гигиена умственного труда, правильное питание, сон, оптимальная двигательная активность, избавление от вредных привычек.



Организация внеучебной работы со студентами  | следующая ==> Гигиена умственного труда
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   2. Состояние окружающей среды (20–25%).
  