

	 Бюджетное законодательство
	 

 






Это источник бюджетного права, что характерно.
 Система бюджетного законодательства. Законодательство в узком понимании – акты зак (представительных) органов. Подзаконные акты регламентирует соотв отношения, но в понятие законодательства не входят.
  
 1. БК.
 2. ФЗ О бюджете и др, кот не могут противоречь БК.
 3. ФЗ О бюджетах внебюджетных фондов
 4. аналогичные акты субъектов
 5. акты МО.
 Эта система не закрыта, например: Закон СПб о 20.07.07 «О бюджетной процессе».
  
 БК чаще всего не корректируется, а изменения вносятся в ФЗ О Бюджете, где и указываются на приостановление действий норм БК, хотя это акты одной юр силы. КС: Закон о Бюджете – это не просто закон, а правовая форма финансового плана, должен содержать только нормы о доходах и расходах. Однако расходные обязательства вытекают из иных зак актов (ФЗ о всякой там соц помощи). При этом сам по себе этот ФЗ не может лишать юр силу др законы, однако учитывая положения публ субъекта, КС говорит, что если речь идет о возможности приостановления действия отдельных статей БК для реальности федерального бюджета, то можно что-то и поменять, если будут предоставлены соответствующие компенсации. На практике это объясняется оперативностью управления. При это рег законодатель не может ничего приостанавливать в БК.
 Действие Закона о Бюджете во времени. БК устанавливает, что фин год длиться и как обычный => зак процесс должен быть построен так, чтобы ФЗ о Бюджете вступал в силу с 1 янв и действовал до 31 дек. И пока ФЗ О бюджете принимался только на год, все было нормально, а с переходом к «скользящей трехлетке», среднесрочному планированию, плановому периоду, все стало несколько более мутно. Да, необходимо реализовать долгосрочные инвестиционные проекты с заключением договоров на длительную перспективу под бюджетные средства. Но в каждом из этих ФЗ планы будут продолжать корректироваться.
 В части действия основных показателей (доходов - расходов) ФЗ всегда и действует так, как ему положено. Но если в ФЗ содержатся нормы, кот направлены на действие в след году (например, регулируют вопросы погашения задолженности на неск лет), то ничего не поделаешь…
 Чтобы получить действующий по состоянию на 1 янв акт, нужно заранее принять Пост Правительства и составить бюджетную роспись, принять ряд НПА и распределить лимиты между распорядителями и главными распорядителями. Если в силу каких-либо причина на 1 янв не т принятого ФЗ О Бюджете какого-либо уровня, БК устанавливает особый режим временного управления бюджетом. ВС РФ от 01.02.06: закон о внесении изменений в бюджет может быть принят только в теч фин года.
	



Отношения  | следующая ==> Разграничение бюджетных полномочий
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 27; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Сдача сессии и защита диплома - страшная бессонница, которая потом кажется страшным сном.   1576 -  | 1489 -  или читать все...
  