  1   2   3   4  На правах рукописиГромыко Юлия АнатольевнаВзаимосвязь статусной позиции первоклассника в ученической группе с его готовностью к школе и динамикой успешности освоения школьной программы19.00.05 – социальная психологияАвтореферат   диссертации на соискание ученой степени  кандидата психологических наукМосква - 2011 Работа выполнена на кафедре теоретических основ социальной психологии Московского городского психолого-педагогического университета^ Научный руководитель: кандидат психологических наук,  зав. учебно-производственной лабораторией факультета социальной психологии МГППУЕрмакова Ирина Васильевна Официальные оппоненты: доктор психологических наук ^ Вачков Игорь Викторович, профессор кафедры дифференциальной психологии факультета клинической и специальной психологии МГППУкандидат психологических наук^ Дубовская Екатерина Михайловна, доцент кафедры социальной психологии факультета психологии МГУ имени  М.В. ЛомоносоваВедущая организация: Институт психологии имени Л.С. Выготского  Российского государственного гуманитарного университетаЗащита состоится 27 октября 2011 г. в 11 часов на заседании диссертационного совета Д–850.013.01 при Московском городском психолого-педагогическом университете по адресу: Москва, ул. Сретенка, д. 29.С диссертацией можно ознакомиться в библиотеке Московского городского психолого-педагогического университета Автореферат разослан «^ 26»  сентября 2011 г.Ученый секретарь диссертационного совета Кулагина И.Ю.Общая характеристика работы Работа посвящена изучению социально-психологических особенностей первоклассников и их связи с динамикой успешности освоения школьной программы в первом классе и традиционно измеряемыми характеристиками определения уровня готовности ребенка к школе. ^ Актуальность исследования. Актуальность настоящей экспериментально-теоретической диссертации обусловлена целым рядом причин. В современных условиях, когда происходит реальная смена учебно-дисциплинарной модели образования на модель собственно личностно-ориентированную, принципиально важным является понимание того, что учащийся вне зависимости от его возраста неизбежно оказывается полноценным субъектом образовательного процесса. Крайне значимым в этом плане является тот факт, что в рамках педагогической «мифологии» понятие «полноценный субъект образовательного процесса» никак не ассоциируется с первоклассниками. В то же время в современной и, прежде всего, в отечественной педагогической психологии одним из наиболее активно развивающихся направлений как теоретических, так и непосредственно прикладных разработок является область исследования, которая условно могла быть названа – «проблема готовности к школе».  При этом нельзя не заметить, что данное словосочетание достаточно неопределенно и даже аморфно определяет то, к чему должен быть готов будущий первоклассник. Что значит - быть готовым к школе? К сожалению, как правило, готовность к школе определяют лишь через диагностику уровня развития познавательных процессов и определенного набора знаний, умений и навыков, которые могли бы стать опорой для педагога в рамках его профессиональной деятельности в работе с первоклассниками. (Хотя следует отметить и наличие исследований, в которых дополнительно к познавательной сфере при оценке готовности и прогнозе будущей успешности школьника изучаются мотивационные и индивидуально-личностные особенности детей). Несомненно, познавательная компонента готовности к школе крайне важна, но совершенно очевидно, что она никоим образом не исчерпывает психологически содержательную сущность понятия «готовность к школе». В это время начинают формироваться те системы отношений ребенка с миром и самим собой, те устойчивые формы взаимоотношений со сверстниками и взрослыми, которые будут способствовать успешности его школьного обучения. Перед недавним дошкольником – сегодняшним первоклассником уже с первого дня обучения в школе встает целый ряд собственно социально-психологических задач, в том числе - обретение нового социального статуса, понимание своего социального "Я" и осознанного взаимодействия с социальной средой (Л.И. Божович, Т.А Нежнова, О.Б. Чеснокова). Во многом от того, готов ли он к их адекватному решению, от того, способен ли он и в какой степени их осознать, от того, овладел ли он адекватными для своего возраста способами взаимодействия и общения, как со сверстниками, так и со взрослыми, нередко в решающей степени зависит ответ на вопрос, готов ли он к школе. Приходится констатировать, что в рамках различных проектов и программ, которые осуществляются и в России, и за рубежом в логике диагностики готовности детей к школе, социальная составляющая в лучшем случае минимизирована, а чаще всего попросту отсутствует. Для того, чтобы именно в психологическом плане аргументированно судить о степени готовности ребенка к школе, принципиально недостаточно ограничиваться диагностикой уровня развития лишь традиционно анализируемой познавательной сферы, не менее значимой компонентой готовности ребенка к школе является социально-психологическая составляющая. Более того, в целом ряде случаев возникает отчетливо выраженный диссонанс между межличностными неудачами и учебными успехами; и учебными неуспехами и межличностными удачами конкретных учащихся первых классов. Важной характеристикой вхождения ребенка в школьную жизнь (которое в значительной степени определяет его дальнейшую школьную успешность) является также успешность овладения первоклассником школьной программой. Известно, что динамика успешности (измеряемая в начале и конце учебного года) у разных детей может сильно различаться (прогресс, регресс, остается примерно на одном уровне). Поэтому особо актуально исследовать факторы, характеризующие группы первоклассников из различных социометрических страт с различной динамикой успешности освоения школьной программы, особо обращая внимание на группы детей с большими изменениями успешности (прогресс и регресс). Рассматриваемая проблема находится «на стыке» изучения в разных предметных областях: социальной психологии, педагогической психологии и психологии развития. Особенности статусной позиции первоклассников, социально-психологические особенности их межличностных отношений изучались многими исследователями (Я.Л. Коломинский, М.Ю. Кондратьев, Б. Г. Ананьев, Л. И. Божович, А. Б. Ценципер, И. С. Славина, С. Л. Михайлов, Т. Н. Бекленищева, Н.А. Березовин, Р.Ф. Савиных, А. В. Киричук). Вопрос психологической готовности к обучению в школе достаточно широко рассматривался как в зарубежной (А.Анастази, Я.Йирасек, С. Штрембел и другие), так и в отечественной психологии (Н. А. Абраменко, Г. С. Абрамова, Л.И. Божович, Е.А. Бугрименко, А.Л. Венгер, Л.А. Венгер, Н.П. Воронин, Л.С. Выготский, П.Я. Гальперин, Н.И. Гуткина, И.В. Дубровина, А.В. Запорожец, Г.И. Капгелия, Е.Е. Кравцова, М.И. Лисина, Н.Г. Лусканова, В.С. Мухина, Н.В. Нижегородцева, Г.Г. Петроченко, В.Д. Шадриков, Д.Б. Эльконин и другие). Единого определения понятия "готовность к школе" в психологии не существует до сих пор по причине многогранности, "многопластовости" самой его сути. Понятие «успешность обучения» в психолого-педагогической литературе рассматривается в двух основных аспектах. Первое можно обозначить как психологическое или психолого-педагогическое, где понятия «успех» и «успешность» определяются как особое эмоциональное состояние ученика, которое выражает его личное отношение (переживание) к деятельности или ее результатам (Г.Д. Кириллова, Е.И. Казакова, С.Д. Поляков, В.В. Сериков, Н.Е. Щуркова, и др.). Второе направление связано с рассмотрением успешности обучения в ракурсе качества образования и проблемы результативности и эффективности обучения, в том числе – в зависимости от индивидуально-психологических особенностей школьников (Ю.К. Бабанский, В.В. Давыдов, Г.Д. Кириллова, В.В. Краевский, И.Я. Лернер, О.В. Хухлаева, Г.И.Щукина, В.А. Якунин, R.B. Cattell и J. Butcher и др.).  Динамика показателей школьной успешности изучена меньше, чем собственно сама успешность, несмотря на практически полное единодушие исследователей в том, что ее необходимо изучать (И.В. Ермакова, Г.А. Цукерман; В.С. Собкин, Е.А. Калашникова). Все это приводит к тому, что, несмотря на неиссякаемый интерес исследователей к указанной теме (ввиду ее высокой практической значимости) и накопленный к настоящему времени громадный массив экспериментальных данных в каждой из перечисленных предметных областей, на сегодняшний день отсутствует единый комплекс систематизированных и содержательно структурированных сведений о связи рассматриваемых характеристик (статуса ребенка в ученической группе, психологической готовности ребенка к школе, динамики успешности освоения школьной программы). Имеющиеся эмпирические данные в каждой из предметных областей, хотя и отличаются глубокой проработанностью проблематики и представляют сами по себе высокую эмпирическую ценность, практически не поддаются совместному анализу для выявления наличествующих между ними связей, поскольку они получены на разных методологических основаниях и в рамках различных парадигм, в которых эти исследования осуществлялись. Из школьной практики хорошо известно, что при поступлении в первый класс оценки готовности ребенка к школе, определенные по психологическим тестам, и экспертные оценки учителей часто не совпадают, что является предметом постоянных недоразумений между психологами и педагогами. Поэтому одной из насущных задач является также анализ динамики успешности первоклассников, попадающих в различные социометрические страты, в зависимости от степени совпадения этих двух их оценок готовности к школе. Ни в коей мере не ставя перед собой задачу преодолеть негативную традицию неучета социально-психологических факторов в деятельности первоклассников в рамках данной диссертационной работы, мы планируем лишь акцентировать внимание на том факте, что характер социальной позиции первоклассника в отношенческих системах «ученик-ученик» и «педагог-ученик», его статусная позиция в классе являются качественно значимыми показателями оценки динамики его успешности при освоении школьной программы.^ Цель исследования: изучение взаимосвязи социального успеха первоклассника в системах взаимоотношений со сверстниками и с педагогом, с одной стороны, а с другой – со степенью его готовности к школе по традиционно-познавательным критериям в начале учебного года и динамикой успешности овладения школьной программой в первом классе.^ Объект исследования: интрагрупповая статусная структура первых классов и характер взаимоотношений разностатусных учащихся с педагогом, а также степень готовности к школе первоклассников по традиционно-познавательным критериям и динамика успешности овладения ими школьной программой. ^ Предмет исследования: взаимосвязь социометрической позиции с готовностью первоклассника к школе и динамикой успешности освоения им школьной программы.  На основе анализа психологической и педагогической научной литературы, нормативных документов образовательных учреждений, ряда консультаций с учителями и психологами школ, а также учитывая результаты наблюдения за жизнедеятельностью учебных групп первоклассников средних образовательных школах, представляется возможным сформулировать основные гипотезы исследования:Существует взаимосвязь между социометрическим статусом в группе первоклассников и динамикой успешности овладения ими учебным материалом наряду с существованием такой связи между социометрическим статусом и школьной успешностью.Первоклассников, которые имеют явный диссонанс между учебными и межличностными успехами (учебными неуспехами и высокой социометрической стратой, а также с межличностными неудачами и академической успешностью) учитель оценивает неадекватно с позиций отношений к ним учащихся класса.Характер взаимосвязи между статусом в группе первоклассников и динамикой школьной успешности в значительной степени меняется в зависимости от степени адекватности оценки учителем когнитивного потенциала ребенка.Степень адекватности представления о своей позиции в системе межличностных отношений у первоклассников связана со степенью интенсивности и «знаком» направленности траектории успешности овладения учебными навыками.В соответствии с целью, предметом, объектом и гипотезами исследования в рамках диссертационной работы были выдвинуты следующие задачи:  Провести анализ изложенных в психологической и социально-психологической литературе представлений и подходов к определению понятия готовности первоклассника к школе и статусной позиции школьника в учебном классе. Разработать адекватную предмету программу социально-психологического исследования, включающую исследовательские процедуры и методический инструментарий. Провести экспериментальное исследование, включая сбор, анализ и интерпретацию полученных эмпирических данных. Выявить характер межличностных отношений первоклассников в системах «педагог-ученик» и «ученик-ученик». Оценить степень готовности первоклассников к школе по традиционно-познавательным критериям и экспертным оценкам учителей в начале учебного года и степень успешности овладения школьной программой в конце года. Оценить динамику успешности освоения школьной программы. Выявить характер соотнесенности статусной позиции первоклассника в ученической группе и особенностей его отношений в системах «ученик-ученик» и «педагог-ученик» с динамикой успешности освоения учебной программы. Сформулировать выводы исследования.^ Методологической основой исследования являются принципы развития, системности, единства внешнего и внутреннего в формировании психологических явлений; идеи о личностно-ориентированных гуманистических подходах в обучении (А. Маслоу, В.П. Зинченко, И.С. Якиманская и др.) о развитии психики детей; идеи о дифференцированном подходе к детям в процессе обучения и воспитания, который опирается на знания их возрастных и индивидуальных различий (Б.Г. Ананьев, Л.А. Вагнер, Н.А. Менчинская); вопросы готовности детей к школьному обучению и овладению учебной информацией (Л.И. Божович, А.И. Запорожец, И. Шванцара) положение культурно-исторической теории Л.С. Выготского об опосредованном характере развития, деятельностный подход к исследованию личности (А.Н. Леонтьев, Д.Б. Эльконин и др.); теория деятельностного опосредствования межличностных отношений в группе (А.В. Петровский), теория отношений личности (В.Н. Мясищев), трехфакторная модель «значимого другого» (А.В. Петровский). Теоретическую базу исследования составили: результаты изучения интрагрупповой структуры реальных контактных групп целым рядом исследователей (Ю.Е. Алешина, Н.С. Жеребова, Я.Л. Коломинский, М.Ю. Кондратьев, Ю.М. Кондратьев, А.С. Коноводова, Р.Л. Кричевский, О.Б. Крушельницкая, Н.Н. Обозов, М.Е. Сачкова, А.В. Сидоренков и др.), психолого-педагогические исследования факторов успешности обучения (Ш.А. Амонашвили, П.Я. Гальперин, Н.И. Гуткина, И.В. Дубровина, Д.И. Фельдштейн и др.).^ Методы исследования. Методика изучения психологических и социально-психологических факторов в учебной группе предусматривает использование социально-психологических и психологических методов сбора первичной информации. Поэтому помимо целенаправленного наблюдения за жизнедеятельностью первых классов, бесед с опытными педагогами, учащимися и их родителями, в нашей работе были применены такие методы как психологическая диагностика, анкетирование, «фокус-группа», беседа, социометрия, аутосоциометрия. Статистическая обработка данных проводилась с помощью программного пакета SPSS Statistics 18.0. ^ Организация и эмпирическая база исследования. Исследование проводилось с 2007 по 2009 год. С каждым классом оно осуществлялось в 2 этапа: в начале и конце учебного года, что требовалось для определения собственно динамики успешности освоения школьной программы. В основном эксперименте приняли участие 1382 первоклассника и 56 учителей из 40 средних школ г. Москвы и Тамбовской области. ^ Надежность и достоверность полученных в настоящей работе данных базируются на использовании адекватных задачам и гипотезам исследования взаимодополняющих методических средств, тщательном количественном анализе наработанного эмпирического материала с использованием современного аппарата математической статистики, репрезентативности выборки, а также содержательной качественной интерпретации данных в едином целостном теоретико-методологическом «ключе» и соотнесением выявленных результатов с результатами других исследований. ^ Научная новизна и теоретическая значимость диссертационной работы определяются тем, что полученные данные позволяют внести вклад в исследование, с нашей точки зрения, недостаточно изученных областей проблематики взаимосвязей готовности к школе и успешности освоения школьной программы в первом классе с социально-психологическими факторами. Впервые целостно рассмотрен вопрос о содержательной взаимосвязи таких принципиально значимых компонент школьной жизни первоклассника, как уровень развития познавательных процессов ребенка, степень сформированности учебных навыков, уровень готовности к школе, динамика успешности освоения школьной программы первого класса, межличностная успешность первоклассника в группе сверстников и в системе взаимоотношений с педагогом. Изучен характер взаимосвязи между статусом в группе первоклассников и динамикой успешности овладения учебным материалом в зависимости от адекватности оценки учителем когнитивного потенциала ребенка. Впервые также изучена связь между степенью адекватности представления о своей позиции в аттракционной системе отношений у первоклассников с параметрами траектории успешности овладения ими учебными навыками.  Полученные результаты позволяют расширить теоретические знания о социально-психологических факторах, способствующих успешной динамике овладения первоклассниками учебными навыками, что расширяет возможности изучения резервов социально-психологического влияния на эффективность обучения в первом классе. Выявленные и зафиксированные в результате экспериментальной работы и интерпретации полученных данных закономерности и зависимости позволят существенно пополнить критериальный список, характеризующий факт готовности ребенка к школе, собственно социально-психологическими показателями. ^ Практическая значимость настоящей диссертации определяется тем, что школьному практическому психологу и педагогу с опорой на полученные в работе данные могут быть сформулированы достаточно конкретные практикоориентированные рекомендации как по оптимизации межличностных отношений в ученической группе в целом с учетом характера соотнесенности познавательной «продвинутости» того или иного учащегося и степени его интрагрупповой межличностной успешности, так и по конкретизации программ индивидуальной работы с представителями тех категорий первоклассников, межличностная ситуация развития которых характеризуется откровенным диссонансом учебных успехов и межличностных неудач, а также учебных неудач и межличностных успехов.^ Основные положения, выносимые на защиту: Наряду с существованием взаимосвязи между социометрическим статусом в группе первоклассников и множеством показателей школьной успешности, существует положительная связь между социометрическим статусом в группе первоклассников и динамикой успешности овладения ими учебным материалом. Учитель неадекватно оценивает высокостатусных первоклассников, которые плохо учатся, занижая их реально высокое положение в системе межличностных отношений в классе и низкостатусных первоклассников, которые хорошо учатся, завышая их реально низкое положение в системе межличностных отношений в классе. Положительная связь динамики школьной успешности с социометрической позицией наблюдается у первоклассников, когнитивный потенциал которых учитель либо недооценивает, либо переоценивает.  Динамика успешности овладения школьными навыками у первоклассников, переоценивающих свою позицию в системе межличностных отношений в классе, значимо отличается в лучшую сторону от динамики успешности овладения школьными навыками у первоклассников, недооценивающих свою позицию в системе межличностных отношений в классе.^ Апробация и внедрение результатов исследования. Основные положения и результаты работы обсуждались на расширенных заседаниях кафедры теоретических основ социальной психологии МГППУ (2007 —2011), на заседаниях педагогических советов школ №№ 1315 и 1365 г. Москвы, а также были представлены в докладах на VII и IX городских научно-практических конференциях молодых ученых и студентов учреждений высшего и среднего образования городского подчинения «Молодые ученые — столичному образованию» в 2008 и 2010 гг., на Первой Всероссийской научно-практической конференции «Социальная психология малых групп», посвященной памяти профессора А. В. Петровского (2009 г.). Результаты работы нашли отражение в лекционных занятиях и практических семинарах, проведенных у студентов факультета социальной психологии Московского городского психолого-педагогического университета по дисциплинам «Социальная возрастная психология» и «Визуализация экспериментальных данных в социально-психологических исследованиях». ^ Структура и объем работы:Диссертационное исследование состоит из введения, двух глав, заключения, списка литературы и Приложения. Рукопись изложена на 122 страницах, включает 10 таблиц, 3 рисунка и 2 Приложения. Список литературы содержит 240 наименований работ отечественных и зарубежных авторов, из них 56 - на иностранных языках.
  1   2   3   4 