
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								

Согласно пункту 1 статьи 7 Конвенции МОТ от 6 июня 1973 г. №138 «О минимальном возрасте для приема на работу» национальным законодательством или правилами может допускаться прием на работу по найму или на другую работу лиц возрасте от 13 до 15 лет для легкой работы, которая:

не кажется вредной для их здоровья или развития

не принесет ущерба посещаемости школы, их участию в утвержденных компетентными органами власти программах профессиональной ориентации или подготовки их и способности воспользоваться полученным обучением.

Согласно части 3 статьи 63 ТК РФ, с согласия одного из родителей (опекуна, попечителя) и органа опеки и попечительства трудовой договор может быть заключен с учащимся, достигшим возраста 14 лет, для выполнения в свободное от учебы время легкого труда, не причиняющего вреда здоровью и не нарушающего процесса обучения.

Отсюда можно сделать вывод, что согласие второго родителя (попечителя) не обязательно и его отсутствие не является препятствием для заключения трудового договора между работодателем и 14-летним ребенком. Однако указанное положение не совсем согласуется с нормами семейного права. В частности, пунктом 1 статьи 61 Семейного кодекса РФ установлено, что родители имею равные права и несут равные обязанности в отношении своих детей (родительские права).

Все вопросы, касающиеся воспитания детей и образования детей, решаются родителями по взаимному согласию, исходя из интересов детей и с учетом мнения детей (пункт 2 статьи 65 СК РФ). Родитель, проживающий отдельно от ребенка, имеет такое же право, как и родитель, проживающий вместе с ребенком, на участие в воспитании и решение вопросов получения ребенком образования (пункт 1 статьи 66 СК РФ). В случае разногласий между ними оба родителя или один из них вправе обратиться за разрешением этих разногласий в орган опеки и попечительства или в суд (пункт 2 статьи 65 СК РФ), которые, выслушав позиции обеих сторон, принимают решение исходя из интересов ребенка.

В связи с вышеизложенным закрепление в части 3 статьи 63 ТК РФ положения о достаточности заявления только одного из родителей представляется не совсем верным, и в случае конфликта между родителями ребенка при решении вопроса о возможности его трудовой деятельности вполне может быть поставлен вопрос о соответствии данного положения статье 38 Конституции РФ1.

Статья 63 ТК РФ содержит еще одну норму, определяющую порядок использования труда несовершеннолетних. В ней речь идет об особой категории - малолетних, к которым относятся дети в возрасте до 14 лет.

Использование труда детей данной возрастной группы возможно только в строго определенных отраслях деятельности: согласно статье 8 Конвенции №138, компетентный орган власти после консультаций с соответствующими организациями предпринимателей и трудящихся, где таковые, существуют, может путем выдачи разрешений допускать в отдельных случаях исключения из запрещения приема на работу по найму или на другую работу лиц младше 15 лет, для такие целей, как участие в художественных выступлениях.

Поскольку создать сценические и кинематографические образы героев-детей невозможно без самих детей, а участие в постановках и выступлениях является тяжелым трудом (как с физической, так и эмоциональной точки зрения), законодатель должен был найти «золотую середину»: не ограничивая развитие искусства, одновременно защитить права детей, участвующих в создании и (или) исполнении произведений. В статье 63 ТК РФ законодатель остановился на общем описании условий, при которых использование труда малолетних детей будет считаться законным:

труд детей используется строго в:

а) организациях кинематографии;

б) театрах;

в) театральных организациях;

г) концертных организациях;

д) цирках.

Это означает, что никакие другие организации, не относящиеся у указанным в перечне, например, модельные и рекламные агентства, не вправе привлекать малолетних детей к демонстрации одежды, проведению рекламных кампаний и т.д.;

трудовая функция заключается исключительно в создании и (или) исполнении произведений. Никакое иное использование навыков и способностей малолетних детей в указанных выше организациях (например, в качестве младшего обслуживающего или технического персонала) не допускается;

выполнение трудовой функции не причиняет ущерба здоровью и нравственному развитию;

на использование труда ребенка согласие дал один из родителей (законных представителей);

использование труда ребенка санкционировано органом опеки и попечительства. Его роль заключается в оценке условий использования труда ребенка и даче заключения о возможности привлечения малолетнего к созданию и (или) исполнению произведений кинематографического, театрального, концертного и циркового искусства. Однако, не располагая критериями определения опасности такой специфической трудовой деятельности для ребенка, орган опеки и попечительства не в состоянии правильно решить эту задачу.

Для оценки риска причинения вреда физическому здоровью ребенка орган опеки и попечительства вправе запросить от работодателя все необходимые технические и иные документы, по которым можно установить условия труда малолетнего актера или артиста, например, где будут проводиться съемки фильма - в павильоне или на натуре, в Российской Федерации или за ее пределами, имеются ли соответствующие разрешения органов обеспечения пожарной и иной безопасности, предусмотрены ли съемки ночью и т.д1. При малейшем сомнении в том, что мер, предпринятых будущим работодателем недостаточно для обеспечения безопасности здоровья ребенка, орган опеки и попечительства вправе выдвинуть условие об обязательности дополнительного страхования здоровью ребенка будущим работодателем.

Российские законодатели до настоящего времени не выработали адекватных механизмов защиты психологического здоровья несовершеннолетних актов и артистов - участие в постановке спектаклей или съемке фильмов не включено ли в перечень работ, которые могут причинить вред нравственному здоровью работников до 18 лет (часть 1 статьи 265 ТК РФ), ни в Перечень тяжелых работ и работ с вредными условиями труда, на которых запрещается применение труда лиц моложе 18 лет.

По этой причине сотрудники органов опеки и попечительства выводы о «вредности» участия малолетнего ребенка в создании и (или) исполнении произведений кинематографии для его нравственного развития основывают на собственных представлениях о нравственности2. В разрешении органа опеки и попечительства на заключение трудового договора с лицом, не достигшим 14 лет, должно указываться наименование организации-работодателя, которой разрешается заключить трудовой договор с ребенком для участия в создании и (или) исполнении произведения, наименование и краткая характеристика этого произведения (согласно документам работодателя), а также условия использования труда ребенка (в частности, продолжительность рабочего времени для него в течение дня, запреты на съемки в ночное время и т.д.) 3.

2.3 Перечень необходимых документов

Законодатель устанавливает в статье 65 ТК РФ перечень документов, предъявляемых при заключении трудового договора. Видится вполне логичным требовать от поступающего на работу указанные документы до подписания договора сторонами, так как от наличия или содержания какого-либо из указанных документов во многом может зависеть решение работодателя о заключении с ним трудового договора. Таким образом, перед заключением трудового договора с несовершеннолетним в зависимости от его возраста работодателю должны быть предоставлены следующие документы:

паспорт (при возрасте 14 лет) или свидетельство о рождении (при возрасте до 14 лет);

трудовая книжка (за исключением случаев, когда трудовой договор заключается впервые). В соответствии с Правилами ведения и хранения трудовых книжек, изготовления бланков трудовой книжки и обеспечения ими работодателей, утвержденными постановлением Правительства РФ от 16 апреля 2003 г., оформление трудовой книжки работнику, принятому на работу впервые, производится работодателем в присутствии работника не позднее недельного срока со дня приема на работу;

страховое свидетельство государственного пенсионного страхования. При приеме на работу впервые это свидетельство оформляется самим работодателем;

документ воинского учета, если несовершеннолетний подлежит призыву на военную службу;

документ об образовании, о квалификации или наличии специальных знаний (если выполняемая работа требует специальных знаний или специальной подготовки). В то же время работодатель вправе потребовать аттестат об основном общем образовании либо справку установленного образца, которая выдается лицам, не завершившим общее образование, у поступающего на работу любого несовершеннолетнего, достигшего возраста 15 лет;

заключение о результатах предварительного медицинского осмотра (освидетельствования). Процедура будет рассмотрена далее;

согласие одного из родителей или опекуна либо попечителя на выполнение ребенком данной работы (если оно оформляется в виде самостоятельного документа);

согласие (разрешение) органа опеки и попечительства на выполнение ребенком данной работы (в том случае, если в этот орган обращаются родители или опекун либо попечитель).

Следует отметить, что в ряде случаев, установленных ТК РФ, другими федеральными законами, указами Президента РФ и постановлениями Правительства РФ, работодатель вправе требовать представления и дополнительных документов. Но самостоятельно расширять перечень документов работодатель не имеет права1.

2.4 Обязательный медицинский осмотр

Статьей 266 ТК РФ установлено, что лица в возрасте до 18 лет принимаются на работу только после обязательного медицинского осмотра (обследования). Цель такого осмотра (обследования) состоит в необходимости выяснения соответствия состояния здоровья несовершеннолетнего предполагаемой работе предполагаемой работе. Медицинские осмотры проводятся в учреждениях государственной, муниципальной системы здравоохранения. Предусмотренные этой статьей медицинские осмотры осуществляются за счет средств работодателя.

Отказ несовершеннолетнего пройти обязательный предварительный медицинский осмотр при приеме на работу служит правомерным основанием для отказа в заключении с ним трудового договора. В дальнейшем, до достижения возраста 18 лет, несовершеннолетние лица ежегодно подлежат обязательному медицинскому осмотру.

В целях обеспечения здоровья несовершеннолетних в статье 13 Федерального закона от 30 марта 1995 г. №38-ФЗ «О предупреждении распространения в Российской Федерации заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции)» установлено, что в случае выявления ВИЧ-инфекции у несовершеннолетнего в возрасте до 18 в соответствии с Перечнем работников отдельных профессий, производств, предприятий, учреждений и организаций, которые проходят обязательное медицинское освидетельствование для выявления ВИЧ-инфекции при проведении обязательных предварительных при поступлении на работу и периодических медицинских осмотров, утвержденных постановлением Правительства РФ от 4 сентября 1995 г. №877, работники учреждений, проводивших это освидетельствование, должны уведомить об этом родителей или их законных представителей.

2.5 Процедура заключения трудового договора с несовершеннолетним работником

С несовершеннолетним работником заключают трудовой договор на неопределенный срок либо срочный трудовой договор. Но при этом следует учитывать тот факт, что работодатель по своей инициативе может расторгнуть трудовой договор с работником до 18 лет, только получив согласие государственной инспекции труда и комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав. Поэтому если работодатель принимает несовершеннолетнего работника на работу на определенный срок, то выгоднее заключить срочный трудовой договор. Кроме того, следует иметь в виду, что на основании статьи 70 ТК РФ испытание при приеме на работу несовершеннолетних лиц, не достигших возраста 18 лет, не устанавливается.

Необходимо также отметить, что приказом Минобразования России от 5 сентября 2002 г. №3216 предусмотрено, что в состав студенческого отряда могут входить выпускники высших и средних специальных учреждений, принимавшие участие в деятельности данного отряда, и в порядке исключения - лица, обучающиеся в общеобразовательных средних заведениях и в учреждениях начального профессионального образования, достигшие 14-летнего возраста, не имеющие медицинских противопоказаний. Трудовые договоры с членами отрядов в возрасте от 14 до 16 лет могут заключаться с согласия одного из родителей (законных представителей) и органа опеки и попечительства.

Согласие органа опеки и попечительства предоставляется работодателю по письменному заявлению родителя (попечителя) либо запросу самого работодателя. Запрос работодателя, как правило, составляется в произвольной форме в соответствии с действующими в организации правилами делопроизводства. Однако следует иметь в виду, что орган опеки и попечительства может затребовать для ознакомления и проект трудового договора, который предполагается заключить с данным работником.

Так как работа может выполняться только в свободное от учебы время и не должна нарушать процесса обучения работника, сотрудники кадровой службы обычно требуют из образовательного учреждения, где учится ребенок, информацию о режиме его обучения. Информация о режиме обучения может быть представлена работодателю в форме письма или справки, подписанной руководителем образовательного учреждения и удостоверенной печатью.

При заключении трудового договора с подростком работодатель оформляет ему трудовую книжку и страховое свидетельство государственного пенсионного страхования, что предусмотрено статьей 65 ТК РФ.

Если работодателем является индивидуальный предприниматель, то в соответствии со статьей 303 ТК РФ вместо трудовой книжки он должен выдать подростку один экземпляр трудового договора, зарегистрированный в органах местного самоуправления1.

Если трудовой договор заключается с работником моложе 14 лет, то требуется указать фамилию, имя, отчество родителя (опекуна) ребенка, подписывающего от его имени трудовой договор. Хотя это и не предусмотрено законом, в договоре с работником моложе 18 лет можно указать и точную дату его рождения (число, месяц, год). Ряд практиков также советует делать в трудовом договоре ссылки и на реквизиты согласия одного из родителей и согласие (разрешение) органа опеки и попечительства.

После заключения сторонами трудового договора работодатель обязан оформить работника на работу. В соответствии со статьей 68 ТК РФ оформление производится приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Для этого используется унифицированная форма приказа (распоряжения) Т-1, утвержденная постановлением Госкомстата России от 5 января 2004 г. №1. В трехдневный срок со дня фактического начала работы работник (либо родитель или опекун малолетнего работника) должен быть под роспись ознакомлен с приказом.

2.6 Продолжительность рабочего времени

По продолжительности рабочего времени подростков Трудовым кодексом РФ установлены два ограничения.

Первое касается нормы часов работы в неделю.

Сокращенная продолжительность рабочего времени устанавливается статьей 92 ТК РФ в размере:

для работников в возрасте до 16 лет - не более 24

часов в неделю;

для работников в возрасте от 16 до 18 лет - не более 35 часов в неделю.

Продолжительность рабочего времени учащихся образовательных учреждений в возрасте до 18 лет, работающих в течение учебного года в свободное от учебы время, не может превышать половины норм, установленных частью 1 указанной статьи для лиц соответствующего возраста1.

Второе ограничение касается продолжительности ежедневной работы (смены). Согласно статье 94 ТК РФ она не может превышать для работников в возрасте:

от 15 до 16 лет - 5 часов;

от 16 до 18 лет - 7 часов.

Для учащихся общеобразовательных учреждений, образовательных учреждений начального и среднего образования и среднего профессионального образования, совмещающих в течение года учебу с работой, продолжительность ежедневной работы (смены) не может превышать:

в возрасте от 14 до 16 лет - 2,5 часа;

в возрасте от 16 до 18 лет - 4 часа.

Труд подростков может быть также организован на условиях неполной рабочей недели или по гибкому графику, а также на дому2.

2.7 Нормы выработки

Для работников в возрасте до 18 лет нормы выработки устанавливаются исходя из общих норм выработки пропорционально установленной для этих работников сокращенной продолжительности рабочего времени.

Для работников в возрасте до 18 лет, поступающих на работу после окончания общеобразовательных учреждений и образовательных учреждений начального профессионального образования, а также прошедших профессиональное обучение на производстве, в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором могут устанавливаться пониженные нормы выработки. Такой порядок предусмотрен статьей 270 ТК РФ.

При повременной оплате труда заработная плата работникам в возрасте до 18 лет выплачивается с учетом сокращенной продолжительности работы. Работодатель может за счет собственных средств производить им доплаты до уровня оплаты труда работников соответствующих категорий при полной продолжительности ежедневной работы.

Труд работников в возрасте до 18 лет, допущенных к сдельным работам, оплачивается по установленным сдельным расценкам. Работодатель может устанавливать им за счет собственных средств доплату до тарифной ставки за время, на которое сокращается продолжительность их ежедневной работы.

Оплата труда работников в возрасте до 18 лет, обучающихся в общеобразовательных учреждениях, образовательных учреждениях начального, среднего и высшего профессионального образования и работающих в свободное от учебы время, производится пропорционально отработанному времени или в зависимости от выработки. Работодатель может устанавливать этим работникам доплаты к заработной плате за счет собственных средств.

Наряду с оплатой труда на работодателей возлагаются обязанности по предоставлению подросткам всех льгот, гарантий и компенсаций, предусмотренных законодательством Российской Федерации, именно им предоставляются оплачиваемые отпуска или замена отпуска денежной компенсацией при увольнении, обеспечение специальной одеждой, обувью и прочими средствами индивидуальной защиты1.

2.8 Прочие ограничения и льготы

Запрещаются направление в служебные командировки, привлечение к сверхурочной работе, работе в ночное время, в выходные и нерабочие праздничные дни работников в возрасте до 18 лет (за исключением творческих работников средств массовой информации, организаций кинематографии, теле-и и видеосъемочных коллективов, театров, театральных и концертных организаций, цирков и иных лиц, участвующих в создании и (или) исполнении (экспонировании) произведений, профессиональных спортсменов в соответствии с перечнями работ, профессий, должностей этих работников, утверждаемыми Правительством РФ с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений), что установлено статьей 268 ТК РФ. Подростков также запрещается привлекать к работе, выполняемой вахтовым методом, что установлено статьей 298 ТК РФ.

Статьей 242 ТК РФ введены серьезные ограничения на привлечение к материальной ответственности работников в возрасте до 18 лет. Эти работники несут полную материальную ответственность лишь за умышленное причинение ущерба, за ущерб, причиненный в состоянии алкогольного, наркотического или токсического опьянения, а также за ущерб, причиненный в результате совершения преступления или административного проступка.

2.9 Предоставление отпусков несовершеннолетним работникам

Ежегодный основной оплачиваемый отпуск работникам в возрасте до 18 лет в соответствии со статьей 267 ТК РФ предоставляется продолжительностью 31 календарный день в удобное для них время.

По заявлению подростка отпуск ему предоставляют до истечения шести месяцев непрерывной работы. При этом несовершеннолетнего нельзя: не отпустить на отдых, отозвать из отпуска, заменить отпуск денежной компенсацией.

Совмещение работы молодых работников с обучение предусмотрено главой 26 ТК РФ «Гарантии и компенсации работникам, совмещающим работу с обучением». Возможность предоставления указанных гарантий и компенсаций зависит от учебного заведения, в котором обучается или в которое собирается поступать работник, а также от того, является ли получаемое образование вторым, так как согласно статье 177 ТК РФ гарантии и компенсации работникам, совмещающим работу с обучением, предоставляются при получении образования соответствующего уровня впервые (т.е. при получении второго образования обязанности предоставлять предусмотренных трудовым законодательством гарантии и компенсации у работодателя не возникает). Работнику, совмещающему работу с обучением одновременно в двух образовательных учреждениях, гарантии и компенсации предоставляются только в связи с обучением в одном из них по выбору работника1.

Как предусмотрено статьей 173 ТК РФ, работникам, направленным на обучение работодателем или поступившим самостоятельно в имеющие государственную аккредитацию образовательные учреждения высшего профессионального образования независимо от их организационно-правовых форм по заочной и очно-заочной (вечерней) формам обучения, работодатель предоставляет дополнительные отпуска с сохранением среднего заработка для прохождения промежуточной аттестации, подготовки и защиты выпускной квалификационной работы и сдачи итоговых государственных экзаменов, сдачи итоговых государственных экзаменов на сроки, установленные данной статьей Кодекса.

Кроме того, работодатель обязан предоставить отпуск без сохранения заработной платы работникам, допущенным к вступительным испытаниям в образовательные учреждения высшего профессионального образования; работникам - слушателям подготовительных отделений образовательных учреждений высшего профессионального образования для сдачи выпускных экзаменов; работникам, обучающимся в имеющих государственную аккредитацию образовательных учреждениях высшего профессионального образования по очной форме обучения, совмещающим учебу с работой, для прохождения промежуточной аттестации, для подготовки и защиты выпускной квалификационной работы и сдачи итоговых государственных экзаменов, для сдачи итоговых государственных экзаменов. Сроки отпуска без сохранения заработной платы определены статьей 173 ТК РФ. Этой же статьей предусмотрено, что работникам, обучающимся по заочной форме обучения в имеющих государственную аккредитацию образовательных учреждениях высшего профессионального образования, один раз в учебном году работодатель оплачивает проезд к месту нахождения учебного заведения и обратно.

К дополнительным отпускам по соглашению работодателя и работника могут присоединяться ежегодные оплачиваемые отпуска.

Указанным работникам также устанавливается в порядке, определенном статьей 173 ТК РФ, рабочая неделя, сокращенная на 7 часов. За время освобождения от работы этим работникам выплачивается 50% среднего заработка по основному месту работы, но не ниже минимального размера оплаты труда.

Гарантии и компенсации для работников, обучающихся в образовательных учреждениях среднего профессионального образования, и работникам, поступающим в указанные образовательные учреждения, а также работникам, обучающимся в образовательных учреждениях начального профессионального образования, в вечерних (сменных) образовательных учреждениях, предоставляются в порядке, определенном статьями 174-176 ТК РФ.

Если работник обучается в заведениях, не имеющих государственной аккредитации, гарантии и компенсации устанавливаются коллективным договором или трудовым договором с конкретным работником.

2.10 Прекращение трудовых отношений с несовершеннолетним работником



Трудовые отношения с молодыми работниками до 18 лет прекращаются по тем же основаниям, что и со взрослыми работниками. Однако есть и особенности.

В соответствии со статьей 269 ТК РФ расторжение трудового договора с работниками в возрасте до 18 лет по инициативе работодателя (за исключением случая ликвидации организации или прекращения деятельности индивидуальным предпринимателем) помимо соблюдения общего порядка допускается только с согласия соответствующей государственной инспекции труда и комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав.

Во всех случаях подачи несовершеннолетним заявления о расторжении трудового договора согласно пункту 3 статьи 77 ТК РФ работодатель обязан сообщить об этом в комиссию по делам несовершеннолетних, чтобы она могла разобраться в действительных причинах подачи заявления об увольнении и принять меры к его оставлению на прежней работе либо к его трудоустройству в другую организацию.

Увольнение работника моложе 18 лет без законного основания, с нарушением установленного порядка увольнения, без согласия государственной инспекции труда и комиссии по делам несовершеннолетних является незаконным и влечет восстановление работника на работе, оплату времени вынужденного прогула и вынесение по требованию работника решения о возмещении ему морального вреда, причиненного этими действиями. Размер такой компенсации определяется судом. Кроме того, пунктом 6 статьи 9 Федерального закона от 21 декабря 1996 г. №159-ФЗ «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей» установлено, что работникам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, высвобождаемым из организаций в связи с их ликвидацией, сокращением численности или штата, работодатели (их правопреемники) обязаны обеспечить за счет собственных средств необходимое профессиональное обучение с последующим их трудоустройством в данной или другой организации.

Необходимо отметить, что в соответствии с пунктом 9 Положения о порядке и условиях добровольного труда учащихся общеобразовательной и профессиональной школы в свободное от учебы время, утвержденного постановлением Госкомтруда СССР, Государственного комитета СССР по народному образованию, Секретариата ВЦСПС и Секретариата ЦК ВЛКСМ от 3 июня 1988 г. №343/90-01-490/25-01/17-30/43/34-ф, учащиеся вправе расторгнуть договор самостоятельно, предупредив об этом администрацию организации письменно за три дня. Этим же постановлением установлено, что работа учащегося должна быть прекращена по письменному заявлению одного из родителей или заменяющего его лица.

Работник, возраст которого не достиг 18 лет, проходит ежегодный обязательный медицинский осмотр. Если по результатам медосмотра медицинским учреждением выдано заключение, в соответствии с которым работник не может выполнять работу, обусловленную трудовым договором, то трудовой договор с ним расторгается и должен быть произведен расчет. В случае, если работник не соответствует занимаемой должности или выполняемой работе вследствие состояния здоровья в соответствии с медицинским заключением, трудовой договор может быть расторгнут по инициативе работодателя. Увольнение по указанному основанию допускается, если невозможно перевести работника с его согласия на другую работу. В данном случае работнику причитается:

сумма заработной платы за отработанные дни в последнем месяце работы;

сумма среднего заработка, сохраняемого работнику на время прохождения им медосмотра;

компенсация за неиспользованные дни отпуска;

выходное пособие в размере двухнедельного среднего заработка.

Сумма среднего заработка за день прохождения медосмотра, за 31 день неиспользованного отпуска и за 2 недели выходного пособия рассчитывается исходя из средней заработной платы, для расчета которой статьей 139 ТК РФ установлен единый порядок, особенности которого определены Положением об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденным постановлением Правительства РФ от 11 апреля 2003 г. Для расчета средней заработной платы учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя независимо от источников этих выплат. При любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале - по 28-е (29-е) число включительно). Средний дневной заработок для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется за последние 12 календарных месяцев путем деления суммы начисленной заработной платы на 12 и на 29,4 (среднемесячное число календарных дней).

При прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся работнику от работодателя, производится в день увольнения работника.

Заключение

Проведенное в работе исследование позволяет нам сформулировать следующие выводы.

Равенство прав граждан РФ в сфере труда независимо от пола, национальности, имущественного и должностного положения, а также от других обстоятельств обеспечивается не только путем законодательного запрещения дискриминации по указанным основаниям, но и путем обеспечения равных возможностей, т.е. частичного ограничения общих правил по тем же вопросам либо путем установления для отдельных категорий работников дополнительных правил (ст. 251 ТК).

К таким категориям работников относятся прежде всего женщины и другие лица с семейными обязанностями (гл. 41 ТК). Это позволяет им трудиться без ущерба для своего здоровья и гармонично сочетать семейные и профессиональные обязанности.

Большая часть дополнительных гарантий распространяется исключительно на женщин, поскольку они выполняют важную социальную функцию материнства.

Так, с учетом физиологических особенностей женского организма и выполнения женщинами функции материнства трудовым законодательством установлены дополнительные гарантии для женщин, имеющие целью предупредить воздействие на здоровье женщин и их грудных детей вредных и опасных производственных факторов, а также обеспечить создание условий, позволяющих женщинам сочетать труд с материнством. По своему содержанию эти гарантии либо ограничивают сферу применения труда женщин, либо устанавливают дополнительные льготы для женщин в период выполнения ими функции материнства (ст. ст. 253 - 255, ч. 1 ст. 259, ст. 260, ч. ч. 1 и 2 ст. 261 ТК).

Так, например, для обеспечения охраны здоровья женщин согласно ч. 1 ст. 253 ТК ограничивается применение их труда на тяжелых работах и работах с вредными и (или) опасными условиями труда, а также на подземных работах, за исключением нефизических работ или работ по санитарному и бытовому обслуживанию.

Перечни таких работ подлежат утверждению в порядке, определяемом Правительством РФ с учетом мнения РТК.

Целями государственной политики в отношении лиц в возрасте до 18 лет в сфере труда является обеспечение их права на защиту от экономической эксплуатации и от выполнения любой работы, которая может представлять опасность для их здоровья или служить препятствием в получении образования либо наносить ущерб их физическому, умственному и нравственному развитию, а также создание возможностей для эффективной самореализации молодежи, развития ее творческого потенциала в интересах страны. Для достижения указанных целей законодательством установлен минимальный возраст приема на работу, предусмотрена необходимость содействия им в трудоустройстве, определены особые требования к предоставляемой работе, продолжительности рабочего времени и другим условиям труда.

Так, согласно ст. 63 ТК прием на работу несовершеннолетних по общему правилу допускается по достижении ими возраста 16 лет.

В случае получения ими основного общего образования либо продолжения освоения программы основного общего образования по иной, чем очная, форме обучения или оставления в установленном порядке общеобразовательного учреждения допускается прием на работу этих лиц по достижении ими 15-летнего возраста для выполнения легкого труда, не причиняющего вреда здоровью.

С согласия одного из родителей (попечителя) и органа опеки и попечительства может осуществляться прием на работу учащихся, достигших возраста 14 лет, для выполнения в свободное от учебы время легкого труда, не причиняющего вреда их здоровью и не нарушающего процесса обучения.

Для участия в создании и (или) исполнении художественных произведений организациям кинематографии, театрам, театральным и концертным организациям, циркам разрешено с согласия одного из родителей (опекуна) и органа опеки и попечительства применение труда лиц, не достигших возраста 14 лет, без ущерба для их здоровья и нравственного развития.

От имени малолетнего работника трудовой договор в этом случае подписывается его родителем (опекуном). В разрешении органа опеки и попечительства указываются максимально допустимая продолжительность ежедневной работы и другие условия, в которых может выполняться работа.

Таким образом, проведенное в работе исследование показывает, что трудовые права женщин и несовершеннолетних надежно защищены нормами трудового законодательства.

Список использованных источников и литературы



1. Конституция Российской Федерации от 12 декабря 1993 г. (с изм. от 30 декабря 2008 г.) [Текст]: офиц. текст // СЗ РФ. - 2008.

2. Трудовой кодекс Российской Федерации [Текст]: [принят Государственной Думой 21 декабря 2001 г.]: офиц. текст: по состоянию на 22 сентября 2009 г. - М.: ОМЕГА-Л, 2009. - 188 с. - (Кодексы Российской Федерации). - 12 000 экз. - ISBN 978-5-370-01658-5.

3. Федеральный закон №81-ФЗ от 19 мая 1995 г. «О государственных пособиях гражданам, имеющим детей» (в ред. от 22 декабря 2006 г.) [Текст] // СЗ РФ. - 2009.

4. Постановление Правительства Российской Федерации от 06.02.93 №105 «О новых нормах предельно допустимых нагрузок для женщин при подъеме и перемещении тяжестей вручную» (в ред. от 22 июля 2006 г.) [Текст] // СЗ РФ. - 2009.

5. Постановление Правительства Российской Федерации от 25.02.00 №162 «Об утверждении Перечня тяжелых работ и работ с вредными или опасными условиями труда, при выполнении которых запрещается применение труда женщин» (в ред. от 9 декабря 2008 г.) [Текст] // СЗ РФ. - 2009.

6. Постановление Правительства РФ №6 от 8 января 1996 г. «О концепции улучшения положения женщин в Российской Федерации» (в ред. от 25 декабря 2006 г.) [Текст] // СЗ РФ. - 2008.

7. Постановление Правительства РФ №172 от 21 марта 2007 г. «О федеральной целевой программе «Дети России» на 2007-2010 годы» (с изменениями от 23 июля 2009 г.) [Текст] // СЗ РФ. - 2009.

8. Анисимов Л.Н. Особенности регулирования труда отдельных категорий работников в ред. Федерального закона от 30.06.2006 г. №90-ФЗ [Текст] / Л.Н. Анисимов. // Трудовое право. - 2006. - N12. - С. 26 - 33.

9. Ванюхин В. Беременность по закону [Текст] / В. Ванюхин. // Корпоративный юрист. -2007. - N11. - С. 16 - 17.

10. Егоров, В. Бремя беременности [Текст] / В. Егоров. // «эж-ЮРИСТ». - 2009. - N30. - С. 15 - 23.

11. Желтов О.Б. Охрана труда лиц с семейными обязанностями по трудовому законодательству РФ [Текст] / О.Б. Желтов. // Охрана прав несовершеннолетних и развитие законодательства о семье. Материалы конференции 19 декабря 2008 г. - 2009. - С. 21 - 25.

12. Ильина О.Ю. К вопросу о равенстве мужчины и женщины в семейных правоотношениях [Текст] / О.Ю. Ильина. // Современное право. - 2007. - N8. - С. 75 - 79.

13. Колосовский А.В. Конституционные гарантии регулирования труда женщин и ответственность за их нарушение [Текст] / А.В. Колосовский. // Трудовое право. -2008. - N3. - С. 42 - 47.

14. Петров А.Я. Изменение трудового договора [Текст]: вопросы теории и практики, совершенствование главы 12 Трудового кодекса РФ / А.Я. Петров. // Законодательство и экономика

Размещено на Allbest.ru
								
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								