 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ПО ОБРАЗОВАНИЮГосударственное образовательное учреждениеВысшего профессионального образованияОмский государственный университетим. Ф.М. ДостоевскогоЮридический факультетКафедра теории и истории государства и права«Утверждаю»Проректор по учебной работе____________В.В. Дубицкий«___» _____________2007 г.Программа дисциплины «Общетеоретические проблемы советской государственности:  история и современность»цикл ГОС ВПО: ДВМ.01 – дисциплины по выбору магистранта Специальность(направление)  Код специальности(направления)  Форма обучения   «Юриспруденция» Теория и история государства и права, история правовых учений   030500.68 (521400)521401  Очная, заочная г. Омск – 2007  Программа дисциплины «Общетеоретические проблемы советской государственности: история и современность» разработана Коженевским Виктором Болеславовичем, кандидатом юридических наук, доцентом кафедры теории и истории государства и праваПрограмма утверждена на заседании кафедры теории и истории государства и права юридического факультета ОмГУ им. Ф.М. Достоевского (протокол № 3 от 16 ноября 2007 г.)Программа разработана в соответствии с Государственным образовательным стандартом высшего профессионального образования РФ по направлению «Юриспруденция» (магистратура), утвержденным приказом Министерства образования РФ от 27 марта 2000 г.Декан юридического факультета М.С. ФокинСодержание ^ Программа дисциплины «Общетеоретические проблемы советской государственности: история и современность» Содержание 31). Распределение общего объема часов по видам учебной работы 42). Цели и задачи дисциплины 43). Тематический план (с распределением общего бюджетного времени в часах) 64). Содержание дисциплины 75). Требования к уровню освоения программы и формы текущего промежуточного и итогового контроля 146). Учебно-методическое обеспечение 14 ^  1). Распределение общего объема часов по видам учебной работы   Курс   Семестр  Объем часов (по видам работы)  Аудиторные занятия  Самостоятельная работа студентов   Всего  В том числе   Всего  В том числе   Курсовая работа   Реферат   Индивидуальные занятия   Другие виды СРС   Лекции   Практические занятия   Семинары   Лабораторные занятия   Другие виды занятий   1 курс, очная форма  2  100  14  -  10  -  -  76  -  20  56  -   1 курс, заочная форма  2  100  8  -  2  -  -  90  -  20  70  - Общая трудоемкость дисциплины 100 часов.Формы промежуточного и итогового контроля: защита реферата, зачет^     2). Цели и задачи дисциплины Программа учебной дисциплины «Общетеоретические проблемы советской государственности: истории и современность» разработана в соответствии с требованиями Государственного образовательного стандартов направлению 521400 «Юриспруденция» (магистерская программа 521401 – «Теория и история государства и права, история правовых учений») и является продолжением научной проблематики общей теории государства и права. Необходимость данной дисциплины обусловлена тем, что объем изучавшегося студентами в рамках основной образовательной программы материала не в состоянии был вместить в себя ряд важных вопросов, имеющих существенное значение для понимания специфических ферт развития отечественной государственности на предшествующем этапе. Лишь незначительная часть вопросов теории государства и права посвящена особенностям советского государства и права. И это понятно, для должного изучения опыта советской государственности, уяснения соответствующих фундаментальных проблем требуется немало времени.   Кроме того, даже те аспекты советской государственности, которые традиционно рассматриваются студентами в рамках курса «Теория государства и права», в учебной литературе освещаются поверхностно, с точки зрения существующих ныне научных представлений. Это, конечно, необходимый элемент процесса изучения соответствующей материи, но ведь немалый теоретический и практический интерес представляет и трактовка основных положений Советской государственности юридической наукой того времени, момент сравнения, сопоставления с современными взглядами на тот или иной государственно-правовой институт немаловажен. Содержание дисциплины «Общетеоретические проблемы советской государственности: истории и современность» должно в известной мере восполнить существующие пробелы и дать обучающимся дополнительный материал для правильного восприятия объективных законов возникновения и функционирования государственности. Кроме того, в ходе знакомства с дисциплиной затрагивается и ряд традиционных для общей теории государства и права проблем, связанных с организацией и функционированием государства. Целью учебной дисциплины «Общетеоретические проблемы советской государственности: истории и современность» является углубление знаний обучающихся по актуальным общетеоретическим проблемам, которым в рамках учебной дисциплины «Теория государства и права» традиционно уделяется недостаточно внимания. Задачами дисциплины являются выработка у обучающихся умения самостоятельно анализировать специальную общетеоретическую научную литературу по проблемам государства и права и давать ей адекватную научную оценку, правильно ориентироваться в происходящих в нашей стране и в мире политических процессах. Учебная дисциплина рассчитана на один семестр, по завершению которого обучающиеся должны сдать зачет. За этот период магистранты должны не только освоить в полном объеме запланированный учебный материал, но также написать и защитить ряд рефератов по одной из изучаемых проблем.^ 3). Тематический план (с распределением общего бюджетного времени в часах)   Курс   Семестр  Раздел дисциплины, содержание  Всего   Аудиторные занятия (часов)   Самостоятельная работа студента   Формы контроля (промежуточного, текущего, итогового)   Лекции   Семинарские (практические) занятия   Лабораторные занятия   1 курс, очная форма  2  Общая характеристика методологии советской теории государства и права   6  4  2  -  12  Подготовка рефератов, зачет  Современные научные представления о соотношении общества, государства и права и о закономерных этапах их развития  6  4  2  -  12  Советская теория государства и права об экономических и социально-политических предпосылках возникновения социалистического государства и права  4  2  2  -  20  Марксизм-ленинизм о формах социалистического государства и права   4  2  2  -  18  Современная оценка общих положений учения о Советском государстве и праве  4  2  2  -  14   1 курс, заочная форма    Общая характеристика методологии советской теории государства и права   2  2  -  -  20  Подготовка рефератов, зачет  Советская теория государства и права об экономических и социально-политических предпосылках возникновения социалистического государства и права  2  2  -  -  20  Марксизм-ленинизм о формах социалистического государства и права   4  2  2  -  30  Современная оценка общих положений учения о Советском государстве и праве  2  2  -  -  20 ^  4). Содержание дисциплины Тема 1. Методология советской теории государства и права Общая характеристика методологии советской теории государства и права. Состав методологии. Марксизм-ленинизм как .ядро методологии советской теории государства и права. Принцип партийности. Борьба с немарксистскими парадигмами научного познания государства и права. Современная оценка методологии советской теории государства и права. Проблема методологического плюрализма и деидеологизации общетеоретических исследований государства и права.Литература: Алексеев С.С. Избранное. М.: Статут, 2003. Разд. 2,5.Баранов В.Е. Диалектика как высшая форма рациональности // Философия и общество. 2006. № 2. Брызгалов А.И. О некоторых теоретико-методологических проблемах юридической науки на современном этапе // Государство и право. 2004. № 4. Ветютнев Ю.Ю. Синергетика в праве // Государство и право. 2002. № 4.Гобозов И.А. Социальная философия: диалектика или синергетика // Философия и общество. 2005. № 2. Демидов А.И. О методологической ситуации в правоведении // Правоведение. 2001. № 4.Еникеев З.Д. Исследование проблем правовой защиты общечеловеческих ценностей как одна из важных задач российской юридической науки // Российский юридический журнал. 2006. № 1. Керимов Д.А. Методология права (предмет, функции проблемы философии права) / 2-е изд. М.: Аванта+, 2001. Ленин В. И. Государство и революция. — Поли. собр. соч., т. 33, гл.гл. I—IV, VI. Ленин В. И. К вопросу о диалектике. — Поли. собр. соч., т. 29, с. 316—322. Ленин В. И. О государстве. — Полн. собр. соч., т. 39. Ленин В. И. Три источника и три составных части марксизма. -Поли. собр. соч., т. 23, с. 40—48. Любутин К.Н. О философии Маркса, о философии Энгельса // Философия и общество. 2004. № 4. Маркс К., Энгельс Ф. Манифест Коммунистической партии,— Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., т. 4, особенно с. 426, 437—447.Маркс К., Энгельс Ф. Немецкая идеология. – Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., т. 3, с. 31-35, 62-64, 69-70. Марксистско-ленинская общая теория государства и права. Основные институты и понятия. — М.: Юридическая литература, 1970.Мартышин О.В. Нравственные основы теории государства и права // Государство и право. 2005. № 7. Мартышин О.В. Общетеоретические юридические науки и их соотношение // Государство и право. 2004. № 7. Материалы XXVI съезда КПСС. — М.: Политиздат, 1981.Мигущенко О.Н. Дискуссии 1920-1930-х годов о роли классовой борьбы в жизни общества как фактор детерминации правосознания // Право и политика. 2007. № 2. Поцелуев Е.Л. Современное состояние теории государства и права: кризис или поиск собственной идентичности? // Правоведение. 2004. № 2. Программа Коммунистической партии Советского Союза. — М.: Полит­издат, 1976.Семенов Ю.И. Диалектический материализм: его место в истории философской мысли и современное значение // Философия и общество. 2002. № 3. Тарасов Н.Н. Метод и методологический подход в правоведении (попытка проблемного анализа) // Правоведение. 2001. № 1. Честнов И.Л. Актуальные проблемы теории государства и права. Эпистемология государства и права. Спб.: ИВЭСЭП, Знание, 2004. Энгельс Ф. Письмо Конраду Шмидту от 27 января 1890 г. -Маркс К- и Энгельс Ф. Соч., т. 37, с. 416—418. Энгельс Ф. Людвиг Файербах и конец классической немецкой философии. — Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., т. 21, с. 305—312. Энгельс Ф. Письмо Йозефу Блоху от 12(22) сентября 1880 г.— Маркс К. и Энгельс. Соч., т. 37.Юридическое образование и наука в России: проблемы модернизации // Правоведение. 2006. № 6.Тема 2. Проблема соотношения общества, государства и права в советской теории государства и права Экономический строй классового общества и государство. Государство как надстройка над экономическим базисом. Взаимодействие государства с иными надстроечными явлениями. Классовая теория сущности государства: соотношение государственной власти, диктатуры масса и демократии. Эксплуататорское государство. Формирование учения о социалистическом государстве как высшем историческом типе государства. Экономический строй классового общества и право. Право как надстроечное явление. Классовая теория сущности права. Эксплуататорское право. Формирование учения о социалистическом праве как высшем историческом Time права. Современные научные представления о соотношении общества, государства и права и о закономерных этапах их. развития.Литература: Багратян Г.А. Общество и государство. М.: Изограф, 2000. Васильев Л.С. История Востока: В 2 т. М.: Высш. школа, 1994. Т. 1, 2. Гомеров И.Н. Государство и государственная власть: предпосылки, особенности, структура. Новосибирск: Изд-во ЮКЭА, 2002. Дробышевский С.А. Классические теоретические представления о государстве, праве и политике. Красноярск: Изд-во Красноярск. гос. ун-та, 1999. Иванов Р.Л. Учение о государстве и праве социалистического исторического типа в отечественной юриспруденции // Вестник Омского ун-та. 1999. Вып. 4. Козловски П. Общество и государство: неизбежный дуализм. М.: Республика, 1998. Ленин В. И. Государство и революция. — Поли. собр. соч., т. 33, гл. I и V. Ленин В. И. О государстве. — Полн. собр. соч., т. 39. Любашиц В.Я. Эволюция государства как политического института общества. Ростов н/Д, 2004. Мамут Л.С. Государство в ценностном измерении. М.: Норма, 1998. Мамут Л.С. Государство как публичновластным образом организованый народ // Журнал Российского права. 2000. № 3. Маркарян К. Общая теория постиндустриального государства. М.: Эдиториал УРСС, 2002. Маркс К., Энгельс Ф. Манифест Коммунистической партии. — Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., т. 4, с. 426, 437—447. Маркс К., Энгельс Ф. Немецкая идеология. — Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., т. 3, с. 70—78, 322—323. Марксистско-ленинская общая теория государства и права. Основные институты и понятия. М.: Юридическая литература, 1970. Марксистско-ленинская общая теория государства и права: Исторические типы государства и права. М.: Юрид. лит., 1971. Материалы XXVI съезда КПСС. — М.: Политиздат, 1981.Поляков Н.Н. К проблеме общественных формаций // Вопросы философии. 2003. № 6. Рожкова Л.П. Принципы и методы типологии государства и права. Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 1984. Сальников В.П., Степашин С.В., Хабибулин А.Г. Государственность как феномен и объект типологии: теоретико-методологический анализ. СПб.: Фонд «Университет», 2001.Селезнев А.М. Всемирно-исторический процесс: общественно-экономические формации, цивилизации и межформационные революции // Философия и общество. 2005. № 2. Сорокин В.В. Государство переходного периода. Барнаул, 2000.Тимонин А.Н., Байкова Л.И. Государство и цивилизация в исламском мире: опыт историко-типологического анализа // Правовая политика и правовая жизнь. 2005. № 1. Тихомиров Ю.А. Государство: развитие теории и общественная практика // Правоведение. 1999. № 3. Ушаков А.А. О понятии исторического типа государства и права // Правоведение. 1983. № 5. Чиркин В.Е. Современное государство. М.: Международ. отношения, 2001. Чичерин Б.Н. Собственность и государство. СПб.: Изд-во Рус. Христиан. гуманитар. академии, 2005. Шафаревич И.Р. Социализм как явление мировой истории // Шафаревич И.Р. Есть ли будущее у России? М.: Сов. писатель, 1991. Энгельс Ф. Анти-Дюринг, отдел второй, разд. II, III, IV.— Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., т. 20. Энгельс Ф. Происхождение семьи, частной собственности и госу­дарства.— Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., т. 21. Энгельс Ф. Развитие социализма от утопии к науке. — Маркс К-и Энгельс Ф. Соч., т. 19. Юркевич Г.П. Государство и законы природы. М.: ЭЛЕКС-КМ, 2005.Тема 3. Учение о закономерностях возникновения и развития социалистического государства и права в советской теории государства и права Советская теория государства и права об экономических и социально-политических предпосылках возникновения социалистического государства и права: осуществлении социалистической революции и установлении диктатуры пролетариата, сломе буржуазной государственной машины и создании аппарата социалистического государства, руководящей роли коммунистической партии в построении социалистического государства и права. Теоретическое обоснование классовой сущности социалистического государства и права. Характеристика социалистического государства как «полугосударства». Обоснование закономерностей и этапов развития социалистического государства и права. Марксизм-ленинизм о многообразии форм социалистического государства и права. Парижская Коммуна, республика Советов, народно-демократическая республика и иные формы социалистического государства и соответствующие им формы социалистического права. Особенности политического режима, формы правления и формы государственного устройства в социалистических, государствах. Источники социалистического права.. Функции социалистического государства и права, Современная оценка учения о закономерностях возникновения и развития социалистического государства и права.Литература Алексеев С. С. Социальная ценность права в советском обще­стве.— М.: Юридическая литература, 1971. Алексеев С.С. Философия права. М.: Норма, 1997. Амосов А.И. Эволюция экономики и государства в России // Вопросы философии. 2003. № 11. Бабурин С.Н. Мир империй: Территория государства и мировой порядок. СПб.: Юрид. центр Пресс, 2005. Байтин М. И. Сущность и основные функции социалистического государства. — Саратов: Саратовский университет, 1979. Борисов В. В. Правовой порядок развитого социализма. Вопросы теории.— Саратов: Саратовский университет, 1977. Бутаков А.В. К исследованию новейшей истории российской государственности. Омск, 2002. В. И. Ленин, КПСС о социалистической законности и правопоряд­ке.— М.: Политиздат, 1981. Вельский К. Т. Формирование и развитие социалистического пра­восознания.— М.: Высшая школа, 1982.Геворкян А.Р. Социализм как воплощение идей византизма // Философские науки. 2007. № 2. Гимпельсон Е.Г. НЭП и советская политическая система. 20-е годы. М.: ИРИ РАН, 2000.Денисов А.И. Советское государство: возникновение, развитие, сущность и функции. М.: Изд-во МГУ, 1967. Дюрягин И. Я. Применение норм советского права. Вопросы теории. — Свердловск: Средне-Уральское книжн. изд-во, 1973. Зародов К. И. Ленинизм и современные проблемы перехода от капитализма к социализму. — М.: Мысль, 1981,Иванец Г.И., Червонюк В.И. Глобализация, государство, право // Государство и право. 2003. № 8.Иванов Р.Л. К вопросу об источниках норм права в Российской Федерации // Вестник Омского университета. Сер. «Право». 2004. Вып. 1.Источники российского права: вопросы теории и истории / Отв. ред. М.Н. Марченко. М.: Норма, 2005. Гл. 2. Kовачев Д. А. Механизм правотворчества социалистического госу­дарства.— М.: Юридическая литература, 1977.Конюхова И.А. Современный российский федерализм и мировой опыт: Итоги становления и перспективы развития. М.: Городец, Формула права, 2004.Коржихина Т.П. Советское государство и его учреждения. М., 1994. Кудрявцев В. Н. Причины правонарушений.— М.: Наука, 1976.Кудрявцев В., Трусов А. Политическая юстиция в СССР / Отв. ред. А.В. Наумов. М.: Наука, 2000.Курашвили Б.П. Страна на распутье (Потери и перспективы перестройки). М.: Юрид. лит., 1990. Куфырев А. И. Политическая организация социалистического об­щества.—М.: МГУ, 1981. Ленин В. И. Государство и революция. — Полн. собр. соч., т. 33, гл. V. Ленин В. И. Детская болезнь «левизны» в коммунизме. — Полн. собр. соч., т. 41, особенно с. 3—8, 27, 31—32, 74—104. Ленин В. И. Еще раз о профсоюзах. — Полн. собр. соч., т. 42. Ленин В. И. Задачи пролетариата в нашей революции. — Полн. собр. соч., т. 31. Ленин В. И. Задачи Союзов молодежи (Речь на III Всероссийском съезде Российского Коммунистического Союза Молодежи 2 октября 1920 г.) —Полн. собр. соч., т. 41. Ленин В. И. Как нам реорганизовать Рабкрин. — Полн. собр. соч., т. 45. Ленин В. И. О задачах Наркомюста в условиях новой экономи­ческой политики. — Полн. собр. соч., т. 44, с. 398. Ленин В. И. О карикатуре на марксизм и об «империалистическом экономизме». — Полн. собр. соч., т. 30. Ленин В. И. О кооперации. — Полн. собр. соч., т. 45. Ленин В. И. О промышленных судах. — Полн. собр. соч., т. 4, с. 476—478. Ленин В. И. О профессиональных союзах. — Полн. собр. соч., т. 42. Ленин В. И. Очередные задачи Советской власти. — Полн. собр. соч., т. 36, с. 194—206. Ленин В. И. Пролетарская революция и ренегат Каутский. — Полн, собр. соч., т. 37, с. 282—291. Ленин В. И. Речь на IV сессии ВЦИК IX созыва 31 октября 1922 г. — Полн. собр. соч., т. 45, с. 445—451. Ленин В. И. Тезисы и доклад о буржуазной демократии и диктатуре пролетариата. — Полн. собр. соч., т. 37. Ленин В. И. Удержат ли большевики государственную власть? — Полн. собр. соч., т. 34. Ленин В. И. Уроки Коммуны. — Полн. собр. соч., т. 13. Ленин В. И. Экономика и политика в эпоху диктатуры пролета­риата. — Полн. собр. соч., т. 39. Лукашева Е. А. Социалистическое правосознание и законность.— М.: Юридическая литература, 1973.Лукьянова Е.Г. Основные тенденции развития российского права в условиях глобализации // Государство и право. 2004. № 7.Любашиц В.Я. Современное государство в глобализирующемся мире: проблемы теории // Правоведение. 2004. № 4.Мазуров А.В. Конституция и общественная практика. М.: Частное право, 2004. Маркс !К. Письмо Иосифу Вейдемейеру от 5 марта 1852 г.— Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., т. 28, с. 424—427. Маркс К. К критике политической экономии. — Маркс К. и Эн­гельс Ф. Соч., т. 13, с. 6. Маркс К. Критика Готской программы. — Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., т. 19. Маркс К. Гражданская война во Франции.—Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., т. 17, с. 339—354. Маркс К. Дебаты шестого рейнского ландтага (статья первая). Дебаты о свободе печати и об опубликовании протоколов сословного собрания. — Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., т. 1, с. 66—67. Маркс К. К еврейскому вопросу. — Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., т. 1, с. 392—406. Маркс К. Процесс против рейнского окружного комитета демо­кратов, речь Маркса. Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., т. 6. Марксистско-ленинская общая теория государства и права. Социа­листическое государство. — М.: Юридическая литература, 1972. Марксистско-ленинская общая теория государства и права. Социа­листическое право. — М.: Юридическая литература, 1973. Марченко М. Н. Демократические основы политической организа­ции советского общества. — М.: МГУ, 1977.Назаров Ю.Н. Революции в политической жизни общества // Философия и общество. 2006. № 4.Оболонский А.В. Человек и власть: перекрестки российской истории. М.: ИКЦ «Академкнига», 2002.Орлов В.В. Постиндустриальное общество в России // Философия и общество. 2003. № 3.Осакве Кр. Типология современного российского права на фоне правовой карты мира // Государство и право. 2001. № 4.Пискотин М.И. Россия в ХХ веке: неоконченная трагедия. 2-е изд., испр. и доп. М.: Юристъ, 2004. Программа Коммунистической партии Советского Союза. — М.: Полит­издат, 1976.Синюков В.Н. Россия в ХХI веке: пути правового развития // Ежегодник российского права. М.: НОРМА, 2001. Социалистический образ жизни. Государственно-правовые проблемы.— М.: Юридическая литература, 1980. Строгович М. С. Основные вопросы советской социалистической законности. — М.: Наука, 1966.Теоретические и практические аспекты развития правовой системы РФ в условиях глобализации // Государство и право. 2005. № 12. Черноголовкин Н. В. Теория функций социалистического госу­дарства.— М.: Юридическая литература, 1970. Чиркин В. Е. Формы социалистического государства. — М.: Юри­дическая литература, 1973.Чиркин В.Е. Государство социального капитализма (Перспектива для России?) // государство и право. 2005. № 5.Щербакова Н.В., Лукьянова Е.Г., Скурко Е.В. Правовая система России в условиях глобализации и региональной интеграции (Обзор материалов «круглого стола») // Государство и право. 2004. № 11, 12. Экимов А. И. Справедливость и социалистическое право.— Л.: ЛГУ, 1980. Энгельс Ф. Анти-Дюринг. — Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., - т. 20, гл.гл. II, III, IV. Энгельс Ф. К критике проекта социал-демократической программы 1891 г.— Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., т. 22, с. 237—239. Энгельс Ф. Об авторитете. — Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., т. 18. Энгельс Ф. Письмо Августу Бебелю от 18—28 марта 1875 г.— Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., т. 34, с. 103—104. Энгельс Ф. Письмо Конраду Шмидту от 27 октября 1890 г.— Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., т. 37, с. 416—418. Энгельс Ф. Эльберфельдские речи.— Маркс К- и Энгельс Ф. Соч., т. 2, с. 532—545. Явич Л. С. Право развитого социалистического общества. Сущность и принципы. — М.: Юридическая литература, 1978. Янев Янко. Правила социалистического общежития. Их функции при применении правовых норм. — М.: Прогресс, 1980.Ясин Е. Приживется ли демократия в России. М.: Новое издательство, 2005.Тема 4. Общая характеристика учения о Советском государстве и  праве Великая Октябрьская социалистическая революция и возникновение Советского государства и права. Классовая сущность Советского государства и права и основные этапы их развития: этап диктатуры пролетариата, этап общенародного государства и права. Современная оценка общих положений учения о Советском  государстве и праве.Литература Андропов Ю. В. Учение Карла Маркса и некоторые вопросы социалистического строительства в СССР. — М.: Политиздат, 1983. Байтин М. И. Сущность и основные функции социалистического государства. — Саратов: Саратовский университет, 1979. В. И. Ленин, КПСС о социалистической законности и правопоряд­ке.— М.: Политиздат, 1981. Денисов А. И. Советское государство. — М.: МГУ, 1967.Завалько Г.А. Проблема революции в социальной философии // Философия и общество. 2006. № 1. Зародов К. И. Ленинизм и современные проблемы перехода от капитализма к социализму. — М.: Мысль, 1981, Ильинский И. П., Страшун Б. А., Ястребов В. И. Поли­тическая система зарубежных социалистических стран. — М.: Междуна­родные отношения, 1981. Конституция (Основной Закон) Союза Советских Социалистических Республик. — М.: Политиздат, 1977. Конституция СССР. Политико-правовой комментарий. — М.: Полит­издат, 1982. Куфырев А. И. Политическая организация социалистического об­щества.—М.: МГУ, 1981. Ленин В. И. Государство и революция. — Полн. собр. соч., т. 33, гл. V. Ленин В. И. Детская болезнь «левизны» в коммунизме. — Полн, собр. соч., т. 41, особенно с. 3—8, 27, 31—32, 74—104. Ленин В. И. Еще раз о профсоюзах. — Полн. собр. соч., т. 42. Ленин В. И. Задачи пролетариата в нашей революции. — Полн, собр. соч., т. 31. Ленин В. И. О карикатуре на марксизм и об «империалистическом экономизме». — Полн. собр. соч., т. 30. Ленин В. И. О кооперации. — Полн. собр. соч., т. 45. Ленин В. И. О профессиональных союзах. — Полн. собр. соч., т. 42. Ленин В. И. Очередные задачи Советской власти. — Полн. собр. соч., т. 36, с. 194—206. Ленин В. И. Пролетарская революция и ренегат Каутский. — Полн, собр. соч., т. 37. Ленин В. И. Тезисы и доклад о буржуазной демократии и диктатуре пролетариата. — Полн. собр. соч., т. 37. Ленин В. И. Уроки Коммуны. — Полн. собр. соч., т. 13. Ленин В. И. Экономика и политика в эпоху диктатуры пролета­риата. — Полн. собр. соч., т. 39. Маркс К. Гражданская война во Франции.—Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., т. 17, с. 339—354. Маркс К. Критика Готской программы. — Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., т. 19. Маркс К. Письмо Иосифу Вейдемейеру от 5 марта 1852 г.— Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., т. 28, с. 424—427. Марксистско-ленинская общая теория государства и права. Социа­листическое государство. — М.: Юридическая литература, 1972. Марксистско-ленинская общая теория государства и права. Социа­листическое право. — М.: Юридическая литература, 1973. Марченко М. Н. Демократические основы политической организа­ции советского общества. — М.: МГУ, 1977. Материалы Пленума Центрального Комитета КПСС 22 ноября 1982 г. — М.: Политиздат, 1982, Материалы XXVI съезда КПСС. — М.: Политиздат, 1981. О 60-й годовщине Великой Октябрьской социалистической революции. Постановление ЦК КПСС от 31 января 1977 г. — М.: Политиздат, 1977. О 60-й годовщине образования Союза Советских Социалистических Республик. Постановление ЦК КПСС от 19 февраля 1982 г. — М.: По­литиздат, 1982. Программа Коммунистической партии Советского Союза. — М.: Полит­издат, 1976.Рахманов А.Б. Теория классов и классовой борьбы К.Маркса и М.Вебера // Вестник Московского ун-та. Сер. 18. Социология и политология. 2003. № 4.Смыкалин А.С. ГУЛАГ как важный фактор экономического развития СССР в 30-е годы // Государство и право. 2007. № 1. Черноголовкин Н. В. Теория функций социалистического госу­дарства.— М.: Юридическая литература, 1970. Чиркин В. Е. Формы социалистического государства. — М.: Юри­дическая литература, 1973. Энгельс Ф. К критике проекта социал-демократической программы 1891 г.— Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., т. 22, с. 237—239. Энгельс Ф. Письмо Августу Бебелю от 18—28 марта 1875 г.— Маркс К. и Энгельс Ф. Соч., т. 34, с. 103—104. Явич Л. С. Право развитого социалистического общества. Сущность и принципы. — М.: Юридическая литература, 1978..^ 5). Требования к уровню освоения программы и формы текущего промежуточного и итогового контроля Требования к знаниям, умениям и навыкам, которыми должны овладеть обучающиеся, изучающие общетеоретические проблемы советской государственности, заключаются в следующем. Они должны научиться:надлежащим образом использовать методологию познания государства и права;давать адекватную научную оценку различным общетеоретическим научным подходам к объяснению особенностей социалистического государства и права;правильно толковать нормативные пра­вовые акты и иные источники юридических норм, регулировавшие вопросы организации и функционирования советской государственной власти;юридически правильно квалифицировать факты и обстоя­тельства;ориентироваться в специальной литературе и самостоятельно вести научные исследования. Формой промежуточного и текущего контроля знаний магистрантов является написание рефератов. Формой итогового контроля является зачет (2-й семестр). Для получения зачета магистранту необходимо: подготовить рефераты по двум выбранным темам, не иметь задолженностей по семинарским занятиям и успешно ответить на все полученные во время зачета вопросы. При этом обучающийся должен продемонстрировать знание дополнительной специальной литературы.^  6). Учебно-методическое обеспечение Основная и дополнительная литература, имеющаяся в библиотеке ОмГУ им. Ф.М. Достоевского и рекомендуемая для освоения дисциплины «Теоретические основы организации государственной власти»  ^ Основная литература: 1). Венгеров А.Б. Теория государства и права: Учебник. М.: Новый Юрист, 1999. – 10 экз. 2). Общая теория государства и права: Академический курс: В 2 т.: Учебник для вузов / Отв. ред. М.Н. Марченко. Т. 1. Теория государства. М.: Зерцало, 2000. – 11 экз. 3). Чиркин В.Е. Государствоведение: Учебник для вузов. 2-е изд., испр. и доп. М.: Юристъ, 2000. – 57 экз. 4). Историческое и логическое в познании государства и права. Л.: Изд-во Ленинград. ун-та, 1988. – 1 экз. 5). Рожкова Л.П. Принципы и методы типологии государства и права. Саратов, 1984. – 3 экз. 6). Розин Э.Л. Ленинская мифология государства. М.: Юристъ, 1996. – 1 экз.Дополнительная литература: 1). Бабурин С.Н. Территория государства: Правовые и геополитические проблемы. М.: Изд-во Московск. ун-та, 1997. – 3 экз. 2). Вебер М. Избранное. М.: Прогресс, 1998. – 7 экз.3) Владимиров В.А. Основные функции посткоммунистического государства в области внутренней политики: Учеб. пособ. Тверь, 1992. – 2 экз. 4). Козловски П. Общество и государство: неизбежный дуализм: Пер. с нем. М.: Республика, 1998. – 2 экз. 5). Лапаева В.В. Право и политика. М.: НОРМА, 2005. – 2 экз. 6). Марченко М.Н. Политическая теория и политическая практика в развитых капиталистических странах. М., 1992. – 26 экз. 7). Нерсесянц В.С. Философия права. Учебник для вузов. М.: ИНФРА-М – НОРМА, 2005. – 50 экз. 8). Проблемы общей теории права и государства: Учебник для вузов / Под ред. В.С. Нерсесянца. М.: НОРМА – ИНФРА-М, 2004. – 95 экз. 9). Проблемы теории государства и права / Под ред. М.Н. Марченко. М.: Проспект, 2005. – 100 экз. 10). Тененбаум В.О. Введение в общую теорию государства. Саратов, 1976. – 2 экз. 11). Тихомиров Ю.А. Публичное право: Учеб. для вузов. М.: БЕК, 1995. – 5 экз.

