•ВВЕДЕНИЕ...................................................................... :....3
ГЛАВА 1. Н А УЧНО-ПЕДАГОГИЧЕСКИЕКИЕ О СН О ВЫ ВОСПИТАНИЯ
В АДЫГСКОЙ НАРОДНОЙ П ЕД А ГО ГИ КЕ........................................................ 12
1.1 Сущность воспитания как социального явления.................................................. 12
1.2 Особенности воспитания в адыгской народной педагогике..............................22
1.3 Основные направления подготовки молодежи к жизни в условиях адыгской
семьи............................................................................................................................................39
Выводы......................... 55
/
ГЛАВА 2. АДЫГСКИЙ Ф О Л ЬК Л О Р КАК И С ТО ЧН И К ВОСПИТАНИЯ
Л И ЧН О СТИ РЕБЕНКА В С Е М Ь Е ...............................................................................57
2.1 Отражение в паремиологических жанрах фольклора составных частей
воспитания.................................'...............................................................................................57
2.1.1 Пословицы и поговорки - как средство умственного воспитания............... 57
2.1.2 Отражение в пословицах и поговорках требований нравствйнного
воспитания............................................................... '..74
2.1.3 Эстетические ценности в пословицах и поговорках...........................................90
2.1.4 Пословицы и поговорки о важности физического воспитания.................. 125
2.1.5 Народная мудрость о трудовом воспитании.......................................................146
%
/
2.2 Социализация личности в адыгской семье........................................................... 155
В ы воды ...................................... 179
ЗА КЛЮ ЧЕН И Е.................................................................................................................. 181
»
БИ БЛИОГРАФ ИЧЕСКИЙ СП И СО К
ИСПОЛЬЗОВАННОЙ Л И Т ЕРА Т У РЫ ..................................................................... 187
t
ВВЕДЕНИЕ
Процессы, происходящие в современном обществе, обострили интерес к
развитию человека в конкретной согшокультурной и национально-региональной
среде и к условиям социализации личности. Определяющим фактором
демократизации и регионализации современного российского образования
является всесторонний учет этнорегиональных особенностей в системе
обучения и воспитания подрастающего поколения.
Этнокультурные потребности народов поликультурной России многие
десятилетия оставались за чертой государственной заботы. В результате
возникла угроза потери национальной самобытности народа и появились у
части молодежи такие негативные качества, как: социальная апатия, этнически
нивелированное сознание и др.
Вопросы обновления содержания общего образования исследованы в
трудах И.К. Журавлева, В.В. Краевского, B.C. Леднева, И.Я. Лернера, М.Н.s t *
Скаткина и др. Проблема образовательного стандарта как механизма
сохранения единого образовательного пространства и защиты системой об­
разования национальных культур, региональных культурных традиций полу­
чила обоснование в работах B.C. Леднева, В.Г. Разумовского, М.В. Рыжакова,
С.Е. Шишова. Они раскрыли понятие «образовательный стандарт», определили
его функции в содержании образования, разработали структуру стандарта.
'Исследователи Л.Ф. Греханкина, Л.В. Салихов, Н.Х. Сопоева, В.В. Судаков
охарактеризовали сущность национально-регионального компонента (НРК) как
структуры государственных образовательных стандартов.
Ъ I •
Особое место в современных исследованиях занимает проблема содер-
1, жания НРК. В работах С.Д. Абдурахманова, А.М.Алиева, А.М.Айтберова, А.Ю.
Белогурова, М.Н. Кузьмина, В.М. Минбулатова, Ш.А. Мирзоева, А.Н.
Нюдюрмагомедова, И.М.Раджабова, Л.Л. Супруновой, С.Б. Узденовой, В.К.
Шаповалова, Е.Н. Шиянова, И.А. Ш орова.и др. обоснованы эффективные
3
средства обновления содержания образования в полиэтническом российском
государстве. Созданы предпосылки для разработки НРК содержания общего
образования в различных типах образовательных учреждений.
Актуальность исследования НРК в «начальной школе - детском саду» и в
семье обусловлена тем, что в дошкольном и младшем школьном возрасте
закладываются основы личности. От содержания и направленности образования
и воспитания в этом учреждении во многом зависит будущее растущей
личности.
В Законе РФ «Об образовании» отмечено: «Под образованием в
настоящем Законе понимается целенаправленный процесс воспитания и
обучения в интересах человека, общества, государства, сопровождающийся
констатацией достижения гражданином *(обучающимся) установленных
государством образовательных уровней (образовательных цензов).
Под получением гражданином (обучающимся) образования понимается
достижение и подтверждение им определенного образовательного ценза,
которое удостоверяется соответствующим документом.
V 1 '
Право на образование является одним из основных и неотъемлемых
конституционных прав граждан Российской Федерации.
Образование в Российской Федерации осуществляется в соответствии с
законодательством Российской Федерации и нормами международного права».
Действительно, полноценное образование невозможно без учета
национальных особенностей, в отрыве от воспитания.
Российское государство заинтересовано в сохранении и развитии
национальных культур так, как культурные традиции включают в себя традиции
воспитания.
Государство гарантирует права граждан Российской Федерации в области
образования:
V | I
Гражданам Российской Федерации гарантируется возможность получения
образования независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения,
места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общест­
венным организациям (объединениям), возраста, состояния здоровья,
социального, имущественного и должностного положения, наличия судимости.
Ограничения прав граждан на профессиональное образование по
признакам пола, возраста, состояния здоровья, наличия судимости могут быть
установлены только законом (Закон РФ «Об образовании», С.6).
Здесь в помощь педагогической науки приходит народная педагогика со
своим эмпирическим материалом, собранным веками.
Со времени появления воспитания до наших дней человеческие общества
накопили огромный опыт воспитания и выработали свои взгляды, убеждения,
идеи относительно этой важнейшей сферы человеческой деятельности. Иначе
говоря, у народов сложились определенные системы воспитания подрастающих
поколений. Эту народную систему воспитания деятели педагогической науки
назвали народной педагогикой. Народная педагогика - это система обобщенного
знания о воспитании подрастающих поколений, неразрывно связанная с
воспитательной практикой людей; выработанная тем или иным народом на
протяжении своей многовековой, истории; состоящая из взаимосвязанных
элементов, а именно: осознание необходимости воспитания для развития
личности и общества, цель, задачи, содержание, принципы, методы и средства
воспитания, получившая отражение в народном творчестве.
Взгляды, идеи, концепции исследователей на проблему воспитания детей в
адыгской семье средствами фольклора не исследовались с позиций целостного
подхода. Отсутствие научных трудов, посвященных воспитанию детей в
адыгской семье, противоречия народной педагогики вообще и воспитание детей
в семье в частности, противоречия между необходимостью формирования
всесторонне развитой личности и конкретными целями и задачами
% I • 1
6
формирования личности в адыгской семье с учетом народных традиций и
обычаев, практическая потребность модернизации воспитания детей в семье
средствами адыгского фольклора - все это определило тему нашей
диссертационной работы: «Роль фольклора в воспитании личности ребенка в
семье (на примере адыгского народа)».
Проблема исследования заключается в раскрытии роли фольклора в
традиционном семейном воспитании адыгов.
Объект исследования: традиционная педагогическая культура адыгского
народа.
Предмет исследования: формирование личности ребенка в адыгской
семье средствами фольклора.
Гипотеза исследования: процесс формирования личности ребенка в
* »
адыгской семье средствами фольклора будет наиболее эффективным, если:
- всесторонне изучить и использовать материалы устного народного
творчества адыгского народа в воспитании детей в семье;
- реализовать нравственные, трудовые, физические, умственные и
эстетические задачи воспитания, с учетом воспитательных функций
семьи;
- конечной целью воспитания детей в адыгской семье является
самовоспитание, самореализация и социализация;
- использовать методики, основанные на материалах устного народного
творчества адыгов в современной практике с целью снижения роста
отрицательных факторов в процессе семейного воспитания;
- разработать и внедрить рекомендации об использовании народного опыта
воспитания адыгов в современный образовательный процесс и практику
семейного воспитания.
*
Цель исследования: выявить и обосновать влияние устного народного
творчества на традиции воспитания в адыгской народной педагогике.
Задачи исследования:
- раскрыть воспитательное значение устного народного творчества в
адыгской народной педагогике;
% # •
- выявить основные направления воспитания детей в адыгской семье;
- определить и показать формы социализации личности в условиях
функционирования адыгской семьи;
- обосновать, что методики, основанные на активном использовании
материалов устного народного творчества адыгского народа, могут
оказать положительное влияние на общее воспитание и снизить рост
отрицательных факторов в процессе возрождения народа;
- показать значимость и пути использования традиций народной
педагогики адыгов в воспитании для современной педагогической науки,
семьи и школы. * '
Методологическая основа исследования. Автор руководствовался
философскими идеями о единстве общего, особенного и единичного в соци­
альных процессах; о взаимосвязи объективного и субъективного, логического и
исторического, опирался на общие законы развития деятельности и сознания,
диалектической взаимосвязи личности и общества. Анализ и обобщение
педагогических фактов, явлений, концепций осуществлялся нами с позиций
аксиологического, культурологического и системного подходов.
Методологическая основа исследовании составляют положения ведущих
ученых - философов, психологов, педагогов по проблеме формирования
личности ребенка в семье в традиционной педагогической культуре адыгов.
Анализ и обобщение педагогических фактов, явлений, концепций
осуществлялся нами с позиций аксиологического, культурологического и
системного подходов. Ни один из подходов не может претендовать на
*
исчерпывающее исследование объекта и, напротив, они дополняют друг друга
по принципу комплиментарности, трансформируя положения народной
педагогики в современное воспитательное пространство.
Теоретическую основу исследования составили идеи и концепции
отечественных педагогов и психологов, раскрывающие сущность и аспекты
гуманизации педагогического процесса (Ш.А. Амонашвили, Ю.К. Бабанский,
B.C. Ильин, Т.А. Ильина, И.Ф. Исаев, Б.Т. Лихачев, А.И. Мищенко, Н.Д,
Никандров, И.П. Подласый, С.А. Смирнов* В.А. Сластенин, К.Д. Ушинский,
В.К. Шаповалов и др.), социальную сущность семьи и важнейшие аспекты ее
жизнедеятельности (В.Г. Афанасьев, В.А. Борисов, А.Г. Вишневский, А.Г.
Харчев и др.), социализацию ребенка в семье (И.В. Бестужев-Лада, И.В.
Гребенников, A.B. Мудрик, С.Л. Рубинштейн и др.), историко-педагогический
процесс как неотъемлемую часть культурного развития (Г.Н. Волков, Л.Н.
Гончаров, А.Э. Измайлов, З.Б. Цаллагова и др.), влияние фольклора на культуру
народа (Б.В. Асафьев, О.В. Лебедева, С.И. Миропольский и др.),
этнопедагогическую направленность воспитания и развития личности (И.А.
Арабов, К.И. Бузаров, Х.Х-М. Батчаева, Ц.К. Кочисов, Ш.А. Мирзоев, А.Н.
Нюдюрмагомедов, Б.А. Тахохов, И.А. Шоров и др.), концепции, идеи и подходы
к семейному воспитанию (Я.А. Коменский, A.C. Макаренко, В.А.
Сухомлинский, АЛО. Гранкин, К.Б. Семенов и др.).
Научная новизна исследования заключается в следующем:
- установлено, что фольклор имеет гуманистическую направленность и
отражает национальную специфику в формировании личности ребенка
в адыгской семье;
- показаны идеал, цель, средства и методы традиционного воспитания,
нашедшие отражение в народной мудрости;
» I *
8
- раскрыт воспитательный, потенциал паремиологического жанра
фольклора, нашедший отражение в задачах воспитания адыгской
народной педагогики;
- выявлены основные средства и методы воспитания, содержащиеся в
фольклоре.
Теоретическая значимость результатов исследования заключается в том,
что в нем обобщен и научно переосмыслен исторический опыт теории
семейного воспитания адыгов. Народный опыт воспитания, накопленный
адыгами представляет собой совокупность понятий и идей, составляющих
фундамент народной педагогики, включающий в себя идеал, цель, задачи,
средства, методы воспитания подрастающего поколения, результаты
воспитательного процесса в этой сфере, а также формы социализации личности.
Результаты исследования способствуют раскрытию историко-педагогического
процесса в адыгской народной педагогике как движения к гуманистической
педагогике.
Практическая значимость исследования заключается в возможности
использования основных фактов, положений, выводов в решении задач
семейного воспитания адыгской народной педагогики. Теоретические
положения и методические материалы могут использоваться в школе на уроках
* * 1
литературы, истории, на факультативах, во внеклассной работе (организации
занятий, вечеров, утренников, способствующих приобщению учащихся к
педагогической культуре своего народа). Положения и выводы
диссертационного исследования могут использоваться в подготовке студентов
высших и средних педагогических учебных .заведений к работе с родителями
учащихся, в повышении квалификации учителей, работников образования.
Материалы диссертации представляют интерес для работников системы
дошкольных учреждений и родителей для воспитания детей в семье.
10
Источниками исследования явились материалы по истории, этнографии,
педагогическая и документально-художественная литература, педагогическая
периодическая печать, учебные программы и учебники, методическая
литература. ' '
Этапы исследования:
Первый этап (2000-2002гг.) - разработка теоретико-методологических
подходов к исследованию, сбор, изучение и анализ материалов.
Второй этап (2002-2003гг.)- осмысление и обобщение полученных результатов,
проводилась их апробация, оформлялся текст диссертационной работы.
Обоснованность и достоверность научных результатов обеспечена
широкой базой источников, соответствием методов исследования целям и
задачам работы, апробацией полученных результатов.
На защиту' выносятся следующие положения:
ЫДель народного воспитания адыгов определяется социальными,
экономическими условиями, своеобразием национальной культуры и находит
отражение в фольклоре;
2. Основные направления подготовки молодежи к жизни используются в
современной воспитательной практике.
3. Созданные народомосновные средства и методы воспитания
свидетельствуют о высоком уровне сформированное™ педагогической
культуры адыгов.
4. Сложившиеся в адыгской народной педагогике традиции по широкому
V I I
использованию материалов фольклора в воспитании детей в семье и школе
являются эффективными.
Апробация и внедрение результатов исследования в практику. Основные
положения и результаты исследования обсуждались на заседаниях кафедры
педагогики и педагогических технологий КЧГУ, кафедр педагогики
КЧРИПКРО, АГУ, КБГУ, докладывались на городской практической
и
конференции учителей по вопросам теории воспитания (г. Черкесск, 2001, г.
Карачаевск, 2002), на XIX и XX Региональных психолого-педагогических
чтениях Юга России (г. Майкоп, 2002).
Опубликованные материалы 'использовались 'кафедрой педагогики и
педтехнологий КЧГУ, Карачаево-Черкесским республиканским институтом
повышения квалификации работников образования (КЧРИПКРО), кафедрой
педагогики КЧГУ в учебном процессе со слушателями, студентами, а также в
работе средних общеобразовательных школ г. Карачаевска.
♦
Структура диссертации. Диссертация состоит из введения, двух глав,
заключения, библиографического списка использованной литературы.
Во введении показана актуальность исследования, определены цель, задачи
диссертационной работы, сформулированы научная новизна, теоретическая
значимость полученных результатов исследования и положения, выносимые на
защиту.
В первой главе «Научно-педагогические основы воспитания в адыгской
народной педагогике» раскрыты общие вопросы и основы воспитания в
<* адыгской народной педагогике и показаны основные направления подготовки
молодежи к жизни в условиях адыгской семьи.
%
Во второй главе «Адыгский фольклор как источник воспитания личности
ребенка в семье» выявлена роль пословиц, поговорок, народных сказок и песен
в традиционном воспитании адыгов, произведена классификация материалов
фольклора по задачам воспитания. В этой же главе показаны формы
* * 1
социализации детей в адыгской семье и рассмотрены возможные пути
использования результатов исследования в современном семейном воспитании.
ГЛАВА и НАУЧНО-ПЕДАГОГИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ
ВОСПИТАНИЯ В АДЫГСКОЙ НАРОДНОЙ ПЕДАГОГИКЕ
1.1 Воспитание как социальное явление
Воспитание появилось и развивалось вместе с человеческим обществом. В
самом начале своего возникновения оно осуществлялось в самых примитивных
формах: уход за детьми, обучение их приемам и способам добывания продуктов
питания, изготовление предметов одежды, строительство жилища. Основным
методом воспитания был пример старших в процессе жизни, самого труда,
обеспечивающего существование людей. Шли века и тысячелетия,
совершенствовались орудия и средства труда, появлялись новые виды и формы
трудовой деятельности, изменялись взаимоотношения людей в процессе труда.
Вместе с развитием производительных сил и производственных отношений,
развивалось и осложнялось воспитание, усложнялось то, чему надо было учить
и то, как надо было учить, т. е. содержание, а также методы и средства
образования и воспитания.
Воспитание - социальное, целенаправленное создание условий (мате­
риальных, духовных, организационных) для развития человека. Воспитание
является одной из основных категорий в педагогике. Исторически сложились
различные подходы к рассмотрению этой категории. Характеризуя объём
понятия, многие исследователи выделяют воспитание в широком социальном
смысле, включая в него воздействие на личность общества в целом (т.е.
отождествляя воспитание с социализацией), и воспитание в узком смысле - как
целенаправленную деятельность, призванную формировать у детей систему
качеств личности, взглядов и убеждений. Воспитание часто трактуется в ещё
* I <
более локальном значении - как решение какой-либо конкретной
воспитательной задачи (например, воспитание общественной активности,
коллективизма).
Физическое, психическое и социальное развитие личности
осуществляется под влиянием внешних и внутренних, социальных и
природных, управляемых и неуправляемых факторов. Оно идёт в процессе со­
циализации - усвоения человеком ценностей, норм, установок, образцов
поведения, присущих данному обществу, социальной общности, группе, и
воспроизводства им социальных связей и социального опыта. Социализация
происходит как в условиях стихийного воздействия на развивающегося
человека факторов общественного бытия (по сути, весьма противоречивого),
так и под влиянием социально контролируемых обстоятельств и специально
создаваемых в процессе воспитания условий. Процесс и результат развития
человека под влиянием наследственности, среды и воспитания в педагогике
принято называть формированием личности. Влияние наследственности и
среды корректируется воспитанием. Оно — главная сила, способная дать
обществу полноценную личность. Эффективность воспитательного воздействия
заключается в целенаправленном, систематичном и квалифицированном
руководстве. Слабость воспитания в том, что оно основывается на сознании
человека и требует его участия, тогда как наследственность и среда действуют
бессознательно и подсознательно, Этим определяется роль, место, возможности
воспитания в формировании человека. Роль воспитания оценивается по-
разному, причем диапазон этих оценок очень широк, от утверждения его
полной бессильности и бессмысленности до признания единственным
средством изменения человеческой природы. Воспитанием можно добиться
многого, но полностью изменить человека нельзя.
Воспитание подчиняет развитие человека намеченной цели.
Целенаправленное и систематическое влияние воспитателей приводит к
образованию новых связей, которые никакими иными путями созданы быть не
могут. Одна из важнейших задач правильно организованного воспитания -
% I *
выявление склонностей и дарований, развитие в соответствии с
14
индивидуальными особенностями человека, его способностями и
возможностями. * # •.
Способность к развитию - важнейшее свойство личности на протяжении
всей жизни человека. В то же время традиционной была точка зрения, что
воспитание осуществляется лишь по отношению к подрастающим поколениям.
Только в 20 в. начала активно разрабатываться проблема воспитания взрослых.
Воспитание, будучи частью социализации личности, осуществляется
через образование и организацию жизнедеятельности общностей воспитуемых.
Образование включает в себя просвещение, т.е. пропаганду и распространение
культуры, которое предполагает высокий уровень избирательности субъектов в
отборе и усвоении тех или иных знаний, и обучение. Организация
жизнедеятельности происходит в организациях и группах, создающих условия
для участия воспитуемых в различных видах деятельности - познавательной,
предметно-практической, духовно практической, коммуникативной, игровой,
спортивной. Особую роль в воспитании играет искусство, которое отражает в
эмоционально-образной форме различные виды социальной деятельности и
развивает способность человека творчески преобразовывать окружающий мир и
самого себя. Естественно, что систематичность, интенсивность, характер, со­
держание, формы и методы образования и организации жизнедеятельности
непосредственно зависят от возраста, этнокультурной и социально­
профессиональной принадлежности восгт'итуемых', от специфики систем
воспитания у различных народов.
С содержательной точки зрения воспитание классифицируется по
разному. Наиболее обобщённая классификация включает в себя умственное,
трудовое, нравственное, эстетическое и физическое воспитание.
Любое воспитание всегда целенаправленно; бесцельного, ни к чему не
стремящегося воспитания не бывает. Цели воспитания - это то, к чему
стремится воспитание, будущее, на достижение которого направляются его
/
усилия. Целям подчиняется все: содержание, организация, формы и методы
воспитания.
Выделяются общие и индивидуальные цели воспитания. Цель выражает
общую устремленность воспитания. При практическом осуществлении она
выступает как система конкретныхзадач. Цель и задачи соотносятся как целое и
часть, система и ее компоненты. Ни одно из существующих многочисленных
определений цели воспитания не является исчерпывающим. В различных
педагогических концепциях цель воспитания трактуется, в зависимости от
социально-философских позиций авторов, как воспитание всесторонне и
гармонично развитой личности, сочетающей в себе духовное богатство,
моральную чистоту и физическое совершенство; приобщение человека к
культуре, развитие у него творческой индивидуальности; воспитание социально
компетентной личности; автономной личности, способной к позитивному
изменению и совершенствованию себя и окружающей действительности;
эмансипация, свободное развитие личности; формирование отношений
личности к миру и с миром, к себе и с самим собой; развитие самосознания
личности, помощи ей в самоопределении, самореализации и самоутверждении
[27, С. 69].
Будучи сложным социальным явлением, воспитание является объектом
изучения ряда наук. Философия исследует познавательное, ценностное,
социально-политическое, нравственное и эстетическое отношение человека к
миру; формулирует наиболее общие представления о высших целях и ценностях
воспитания, в соответствии с которыми определяются его конкретные средства.
* I
Социология изучает социальные проблемы развития личности, социальный
«заказ» системе воспитания, определяемый обществом в неявном виде и
формируемый государством в документах, условия осуществления,
региональные и социально-культурные особенности воспитания, систему
воспитательных институтов, учреждений, . соотношение и удельный вес
16
непрограммируемых социальных влияний и целенаправленного воздействия на
человека в процессе социализации и воспитания.
Этнография рассматривает закономерности воспитания у народов мира на
разных стадиях исторического развития, существующий у разных народов
нормативный канон человека и его влияние на воспитание; характер ро­
дительских чувств, ролей и отношений и т. д.
Экономическая наука определяет роль воспитания в росте эффективности
% I г
общественного производства, финансовые и материально-технические ресурсы,
необходимые для создания оптимальной инфраструктуры системы воспитания.
Правоведение занимается правовыми формами организации и
функционирования воспитания, правовыми нормами, регламентирующими
статус, права и обязанности государства, его институтов и граждан в сфере
воспитания. Криминология, изучая преступность, в том числе как издержки
социализации и воспитания, разрабатывает меры её предупреждения.
Биология, физиология, генетика исследуют естественные основы
развития, отражающиеся на процессе и результатах воспитания.
Психология выявляет ийдивидуа!льные, возрастные, групповые
особенности и закономерности развития и поведения людей, создающие
объективные и субъективные предпосылки эффективности способов и средств
воспитания.
Педагогика исследует сущность воспитания, его закономерности,
тенденции и перспективы развития; разрабатывает теорию и методику
воспитания, определяя его принципы, содержание, формы и методы.
В зависимости от возраста человека воспитание осуществляется семьёй,
которой принадлежит важнейшая роль в формировании личности,
общественными и государственными институтами* учебно-воспитательными
учреждениями, общественными организациями, учреждениями культуры,
средствами массовой коммуникации, предприятиями, религиозными
организациями (в конкретных этногеографических регионах роль религиозных
организаций в воспитании различна).
Непосредственно воспитанием подрастающих поколений заняты
дошкольные учреждения, школы, профессиональные учебные заведения (ПТУ,
ТУ, техникумы, вузы и т. д.), внешкольные учреждения, летние объединения
детей, подростков, юношей, детские дома, школы-интернаты, специальные
воспитательные заведения (как для одарённых детей, так и для детей с
физическими и социальными дефектами и отклонениями) и др.
Роль различных институтов в воспитании неравноценна. Школа,
безусловно, играет ведущую роль,чт. к. на цеё возложены основные функции и
ответственность в деле воспитания подрастающих поколений. Через систему
государственных и общественных институтов воспитания государство и
общество стремятся, с одной стороны, обеспечить равные возможности для
воспитания всех своих граждан, с другой - создать условия для реализации
каждым своих потенциальных возможностей' и развития своих способностей и
интересов [89, С. 78].
Процесс воспитания можно представить в виде схемы: включение
человека в систему отношений институтов воспитания, приобретение и
накопление знаний и других элементов социального опыта.
«. I «
Современная педагогика исходит из того, что процесс воспитания
представляет собой непрямое воздействие на воспитанника (как традиционно
считалось), а социальное взаимодействие различных субъектов: индивиду­
альных (конкретных людей), групповых (микрогрупп и коллективов) и условно
социальных - институтов воспитания.
Социальные взаимодействия, в которых происходит воспитание человека,
можно представить в виде множества «цепочек»: общество - группа - личность,
государство - институты воспитания - человек, коллектив - микрогруппа -
17
(
личность, воспитатель - коллектив, воспитатель - микрогруппа, воспитатель -
воспитанник и т. д.
В одних «цепочках» взаимодействие непосредственное, в других -
ч «
опосредованное. Существует понятие асимметричности взаимодействия в
процессе воспитания, проявляющейся в различной мере активности субъектов
воспитания. Очевидно, что она объективно значительно больше во взаимодейст­
вии государства, институтов воспитания и человека, чем воспитателя и
воспитанника.
Содержание и характер взаимодействия общества, групп и личностей в
процессе воспитания обусловлены социальными ценностями, идеологией и
общественной психологией. Идеи, представления данного общества определяют
жизнедеятельность различных типов и видов социальных общностей, в том
числе групп и коллективов, в конечном Ьчёте, отношения людей к миру и
самим себе.
Взаимодействие государства с институтами воспитания определяется
особенностями конкретной социально-политической системы и
государственной политикой в сфере воспитания. Социально-экономическая
политика государства объективно определяет престиж воспитания, что
отражается как в деятельности отдельных институтов воспитания, так и в
социальном поведении конкретных людей. В то же время деятельность
институтов воспитания оказывает обратное влияние на государственную
политику в сфере воспитания.
Взаимодействие между институтами воспитания обусловлено их
функциями и объективно выражается во взаимодополнении в процессе
воспитания различных возрастных и социально-профессиональных групп
людей. В воспитании подрастающих поколений оно проявляется, например,
таким образом: школа обеспечивает необходимый минимум воспитания всех
детей, подростков и юношей; детские и юношеские организации дополняют его
18
*
развитием общественной активности; средние специальные учебные заведения
обеспечивают профессиональную подготовку; внешкольные учреждения
создают дополнительные условия для удовлетворения индивидуальных
интересов развития творческих задатков и помогают в создании благоприятных
условий воспитания.
Воспитание - процесс двупланный. С одной стороны, в практике
воспитания рождаются новые, прогрессивные явления, с другой - воспитатели
и воспитуемые. Поэтому, например, в рамках одной системы воспитания
складываются различные стили педагогического руководства и взаимодействия.
Взаимодействие в процессе воспитания представляет собой обмен между его
субъектами информацией, типами и способами деятельности и общения,
ценностными ориентациями, социальными установками и т.д. Так,
взаимодействие в значительной мере социально дифференцированно,
индивидуализировано и вариативно, поскольку конкретные участники
взаимодействия, являясь членами определённых этнических, социальных и
социально-психологических групп, более или менее осознанно и
целенаправленно реализуют во взаимоотношениях друг с другом тот тип
социального поведения, который одобряется в этих группах и имеет свою
специфику. Например, этнические особенности влияют на стиль взаи­
модействия старших с младшими. В пределах одного региона в социально­
профессиональных группах или институтах воспитания могут наблюдаться
существенные различия во взаимодействии воспитателей и воспитанников: в
одних стиль взаимодействий более демократичный; в других - авторитарный
[89, С. 54]..
В целом взаимодействие - диалог воспитателей и воспитанников и его
воспитательная эффективность определяется тем, какие личности в нём
участвуют, в какой мере они сами ощущают себя личностями и видят личность
в каждом, с кем общаются.
19
I 1
Результаты и эффективность воспитания в условиях социального
обновления общества определяются не столько тем, как оно обеспечивает
усвоение и воспроизводство человеком культурных ценностей, социального
опыта, сколько успешностью подготовки молодых членов общества к
сознательной активности и самостоятельности, творческой деятельности,
позволяющей им ставить и решать задачи, не имеющие аналогов в опыте
прошлых поколений. Важнейший результат воспитания - готовность и способ-
* I 1
ность к самовоспитанию.
Воспитание направлено на формирование личности, с одной стороны,
нравственной устойчивости, с другой. В быстроизменяющемся мире человек
может жить и эффективно функционировать, обладая высокой психологической
гибкостью. Ему необходима способность, получать и усваивать новую
информацию, адаптироваться к экономическим, социальным и
психологическим переменам как в обществе и государстве, так и в ближайшехМ
социальном окружении и в своей собственной судьбе. В то же время человеку
необходимо иметь определенный внутренний стержень, мировоззрение,
убеждения.
Воспитание - конкретно-историческое явление, тесно связанное с
социально-экономическим, политическим, и культурным уровнем общества и
государства, а также с их этносоциальными и социально-психологическими
особенностями.
На ранних стадиях развития человечества воспитание было слито с
социализацией, осуществляемой в процессе практического участия детей в
жизнедеятельности взрослых (производственной, общественной и игровой).
Оно ограничивалось усвоением жизненно-практического опыта и житейских
правил, передававшихся из поколения в поколение. При этом разделение труда
между мужчинами и женщинами обусловливало различие в воспитании
мальчиков и девочек.
20
4
С усложнением труда и жизнедеятельности увеличился объём знаний,
умений, навыков, которые должен усвоить человек. Постепенно это привело к
выделению воспитания в особую сферу общественной жизни. Всё более
важную роль начинает играть систематическое обучение, формы которого со
временем дифференцируются.
В раннеклассовых обществах цели и содержание воспитания
определялись, прежде всего, социально экономическими отношениями и
идеологией общества. Воспитание ориентировалось на привитие человеку
положительно оцениваемых в обществе качеств, приобщение к культуре и на
развитие задатков и способностей в 'Соответствии с классовой при-
*
надлежностью. С точки зрения педагогики такое воспитание было
формирующим. Это вело к некоторой индивидуализации воспитания и в то же
время к его социальной дифференциации, т. к. содержание домашнего
воспитания определялось имущественным положением семьи и её сословной
принадлежностью. Семейное воспитание дополнялось возникающей системой
общественного воспитания, которое с самого начала приобрело сословный ха-
<■ рактер [131, С. 86].
Увеличивается многообразие институтов воспитания, меняется их роль и%
соотношение в системе воспитания. Совершенствуются содержание воспитания
и его методы: с одной стороны, в направлении гуманизации и гуманитаризации,
с другой - ранней диагностики способностей, дифференциации и
профессионализации.
Несмотря на все эти достижения, общественность и педагоги
высказывают беспокойство в связи с кризисными явлениями в системах
воспитания. Характер, причины и пути преодоления таких явлений различны.
Перед современной системой воспитания с момента ее зарождения ставилась
задача воспитания личности. Воспитание, по мнению основоположников педа-
V I •
►
21
0
4
гогики, соединяя коллективную основу с тонкой индивидуализацией, приведёт
к тому, что личность будет гордиться развитием в себе всех способностей.
* » »
1.2 Особенности воспитания в адыгской народной
педагогике
Общими вопросами воспитания в народной педагогике можно считать
отношение к рождению и воспитанию детей; основные педагогические понятия
- «воспитание» (в широком и узком педагогических смыслах), «образование»,
«обучение», «развитие человека», «самовоспитание», «знание», «умение»,
«навык», «средство», «метод», «прием» и т. д.; основные факторы, влияющие на
развитие человека; возрастные этапы в развитии детей; проблема цели
воспитания; принципы воспитания; содержание воспитания и образования. Это
вопросы, отношение к которым оказывает влияние на умственное,
нравственное, трудовое, эстетическое, физическое воспитание. Известны ли они
были народной педагогике? Да, несомненно. Об этом свидетельствуют
фундаментальные исследования по народной педагогике Г. Н. Волкова, Л. Ф.
Хинтибидзе, Я. И. Ханбикова, А. Ш. Гашимова и других. Известны они были и
в адыгской народной педагогике [169, С.238].
Рождение и воспитание детей - это потребность и счастье каждого
физически и психически здорового человека, поддержание родителей в
» I 1
старости - долг каждого здорового и трудоспособного человека. Такова одна из
основных ' идей анализируемых памятников народной педагогики. В
карачаевской народной педагогике ясно осознавалось, что выполнение семьей
репродуктивной функции (состоящей в воспроизводстве жизни) связана с
осуществлением ею и других функций - хозяйственно-экономической и
воспитательной.
22
Однако задача семьи, по народным воззрениям, заключается не только в
том, чтобы иметь детей, но и вырастить и воспитать их, передать детям
социальный опыт (знания, убеждения, жизненные цели, правила поведения в
обществе и др.), накопленный до их рождения. Этот опыт может быть передан
следующему поколению только путем воспитания. Поэтому народные педагоги
учили будущих и молодых родителей.
Идея о том, что духовное богатство человечества передается молодому
поколению через воспитание, широко отражена в героическом эпосе «Нарты»
на примере его героев Шабатынуко, Ащемез, Саусэрыко и другие, человеческие
качества которых, позволили им свершить замечательные деяния, - результат
воспитательной деятельности их родителей и воспитателей, а также
самовоспитания героев [124, С. 257].
Воспитание в общем виде понимается народной педагогикой как
подготовка к жизни в обществе. В более обширном понимании воспитание -
процесс передачи подрастающему поколению того, что уже накоплено
обществом, т. е. знаний, трудовых умений, норм и опыта поведения в обществе;
выработки определенной системы миропонимания. С помощью воспитания
происходит постоянное приобретение и обогащение личного опыта в различных
областях познания, труда, общения.
Народная педагогика признает наличие объективно действующих
закономерностей воспитания. В частности, она считает, что формирование
общественно ценных качеств личности во многом зависит от деятельности и
общения, о чем свидетельствуют пословицы: «Лучше тот, кто много видел, чем
тот, кто долго жил», здесь под «много видел» имеется ввиду не созерцание, а
* I I
«много испытал», «много действовал», значит больше знает, опытнее); «Кто
больше бывал, тот больше знает» и т.д.[112, С. 59]
Конечно, адыгская народная педагогика знала, что если бы новым
поколениям приходилось познавать мир только через личный опыт, им бы не
хватило жизни. Поэтому она вооружала подрастающее поколение богатством
знаний и опыта, «которое выработало человечество» путем обучения. В этом
обучении большую роль играло общение детей и молодежи с взрослыми,
опытными людьми. Адыгские народные педагоги говорили: «Человека создает
человек», т.е. человек становится человеком через воспитание, «Кто не бывает
среди людей, подобен еще не родившемуся», т.е. ребенок еще не личность,
станет он человеком или нет - зависит от общества, от взаимодействия его с
обществом, с другими людьми. Социальный опыт не передается человеку по
наследству, знания и трудовые навыки не являются врожденными. Таким обра­
зом, народ считает, что, только приобщаясь через старшее поколение к
достижениям материальной и духовной культуры, к формам сознания,
выработанным человечеством, ребенок становится личностью.
Народные педагоги считали, что воспитать человека гораздо труднее, чем
произвести его на свет. Воспитание детей требует много труда и разнообразных
забот, малых и больших. «Кто воспитывает человека, теряет столько, сколько
стоит человек», т. е. воспитание человека требует большого труда, много
времени, терпения; воспитатель человека лишается многих удовольствий.
В материалах адыгской народной педагогики встречаются слова-понятия,
раскрывающие сущность воспитания. Такими словами, которые близки по
смыслу к слову «воспитание» и характеризующими в определенной степени его
сущность, являются воспитать, вскормить, выхаживать, растить, учить,
приучать, наставлять, развивать, наставлять, учиться, читать, дать знание,
помочь узнать, разъяснить. От этих слов произошли: воспитание, воспитанник,
обучение, образование, наставление, учение, чтение, знание. Все эти слова
многозначны, и каждое из них имеет свою специфику, доказывая тем самым,
что в понимании адыгов воспитание - многостороннее явление, которое
объединяет уход за ребенком, здщиту егр жизни,и здоровья, сознательное
воздействие на него со стороны других людей с целью привить ему
25
определенные умственные, нравственные, физические и эстетические качества
[16, С. 248].
В своем устном народном творчестве адыги выразили свои убеждения в
том, каким должен быть человек по их понятию. Этот идеальный человек со­
ответствует характеру народа, определяется его общественной жизнью. Как и у
других народов, основной целью воспитания у адыгов являлось воспроиз­
ведение идеала в отдельных личностях. Это находило конкретное проявление в
стремлении передать детям физические и душевные качества родителей,
предопределить судьбу новорожденного без целенаправленного воспитательно­
го воздействия. Так в одной из колыбельных песен содержится пожелание
*
ребенку стать таким, как его отец. %
Это пожелание отражает верность хорошим национальным обычаям и
традициям, носителем которых в данном случае является отец, и заботу о сохра­
нении, укреплении и развитии их путем передачи подрастающему поколению.
Еще отчетливее это видно в колыбельной песне, которую пели одному из
главных героев нартских сказаний. В песне мать надеется вырастить такого
- сына, «который обрадует многих людей». В этих словах мы видим пред­
ставление народа о цели воспитания - растить детей такими, чтобы они могли*
жить в согласии с интересами общества, т. е. подготовить их к жизни и труду.
Только тогда они могут «обрадовать многих людей», только тогда их деды
* • «
будут предлагать тосты в их честь [124, С. 96].
* Об этом говорит и существовавший у адыгов обычай устраивать праздник
в честь первого шага ребенка: готовили угощенья, приглашали соседей,
родственников. Рядом с угощеньем на стол клали плеть, топорик, молоточек,
маленькие, вилы, шило и другие орудия труда. Ребенка подводили к столу и
ждали, что он возьмет первым, пытаясь тем самым определить - кем он станет в
будущем. Обычай этот, в частности, свидетельствует о значении, которое адыги
придавали трудовому воспитанию.
*
* . I I
У адыгов было много и других поверий, с помощью которых они
стремились предсказать качества, которыми будет обладать ребенок: «Если
ребенок после рождения сразу откроет глаза, то будет умным»; «Если ребенок
спит, держа руки возле головы - будет мужественным» и т.д. В этих поверьях и
а. ^ 1
обрядах отразилась надежда народа на счастливую судьбу ребенка, его мечта об
умном, высоконравственном и физически здоровом потомстве.
Основная цель воспитания, по народным представлениям заключается в
подготовке всесторонне развитых людей, способных преодолевать любые
трудности, в жизни. Об этом свидетельствуют произведения устного народного
творчества адыгов, герои которых обладают высокими умственными,
физическими, нравственными и эстетическими качествами. Таков, например,
главный герой адыгского эпоса «Нарты» Шебатыныкъо, выступающий в эпосе
как наихрабрейший борец за землю мартов, вместе с тем человек скромный,
честный, благородный и сообразительный. Ащэмэз - грозный богатырь,
красноречивый певец-музыкант, изобретатель свирели, Тлепш -
тружеиик(«Светится все то, что его рукою сделано»). Сатанай-гуаше - мать
Саусырыкъо, умная женщина, советами которой руководствуются герои эпоса,
какими бы сильными и мужественными они ни были. Она мечтает вырастить
сына таким, чтобы мог справиться с любым делом. В результате воспитания он
становится именно таким: «Железный, мастерски владеет оружием»;
«Могущественный герой», «Тот, кто для людей добыл огонь», т. е, борец за
счастье людей; «Во всем хорошем для нас пример» и т. д. Таким образом,
Саусырыкъо представляет собой олицетворение мужского идеала, совершенной
личности [124, С. 245].
Идея всестороннего развития личности содержится в произведениях
фольклора, например, в пословицах и поговорках. В них много мыслей о
трудовом и физическом воспитании подрастающего поколения. В пословицах и
поговорках большое место занимают также идеи формирования морального
облика молодежи, особенно идеи воспитания ее в духе патриотизма и гу­
манизма. «Адыгские обычаи - наследие отцов», «Украшай место своего отца»;
«Собака и та не покидает своего села»,- говорили адыги, внушая молодежи
любовь к своему народу, его обычаям, родной земле, родному селу. Гуманность,
по их мнению, одно из главных нравственных качеств, которыми должен
обладать человек. О гуманных людях адыги говорят: «В нем есть
человечность», «Обладает большой человечностью».,
Во многих памятниках адыгской народной педагогики проявляется
большая забота и об умственном воспитании молодежи, привитии ей
эстетических вкусов. Во всех этих материалах, как увидим дальше, содержится
мысль народа о том, что духовный мир молодого поколения должен быть
предметом особой заботы воспитания.
Все эти составные части формирования личности взаимосливались в
понимании народа в целостный и единый процесс, ярким подтверждением чему
служат народные сказки, герои которых любят и умеют трудиться, способны
преодолевать любые трудности в жизни. Народ выражает через них свои
ъ I I
взгляды на цели и задачи воспитания, зовет молодежь к подражанию этим
героям.
Таким образом, материалы народной педагогики дают суммарную модель
совершенного человека, в котором должны сочетаться глубокая преданность
своему народу, любовь к Родине и готовность защитить ее, трудолюбие, ум,
хорошая физическая подготовка, умение любить и создавать красивое.
Адыги понимали, что успех воспитания детей только тогда возможен,
когда родители, воспитатели твердо знают, чего они добиваются, когда они ясно
ставят перед собой определенные общественно значимые педагогические
* I I
задачи, имеют конкретную «программу воспитания» своих детей или
воспитанников: «Воспитай себя дома, а потом иди в гости»; «Плохой сын отцу
позор приносит»; «Плохой сын - отцу позор, плохая дочь - матери позор». Все
Ъ I I
эти пословицы подчеркивают важность семейного воспитания, личную
ответственность родителей за воспитание своих детей. Из их анализа мы так же
делаем вывод о понимании народом существования особенностей в воспитании
мальчиков и девочек, требующих использования специфических форм
организации и приемов воспитательной работы. Однако народ понимал, что
идеальное представление о предполагаемом результате воспитания определяет­
ся условиями общественной жизни. Присущее людям стремление к
всестороннему развитию в общественных устройствах прошлых эпох по­
давлялось тяжелыми условиями их жизни. В этом обществе трудящиеся были
обречены на изнурительный труд/обогащающий эксплуататоров. Условия их
жизни ограничивали возможность правильного развития. Паразитический же
образ жизни господствующих классов, подчинение всех помыслов наживе,
приводили их к крайней ограниченности и духовной деградации.
В материалах народной педагогики адыгов мы встречаем мысли о том,
что формирование личности имеет свои закономерности. Народ задумывался
над тем, какие факторы являются определяющими в развитии личности.
Обращает на себя внимание тот факт, что герои эпических произведений,
борющиеся за интересы народа, рождаются необыкновенно сильными. Таковы
герои нартских сказаний, о которых было сказано выше.
В примете «Если ребенок после рождения сразу откроет глаза, он будет
умным» отразился вывод народа из многовековых наблюдений, что человек
рождается на свет с определенным запасом готовых к употреблению сенсорных
способностей, помогающих его дальнейшему познавательному и интеллекту­
альному развитию. Наблюдения народа установили и биологическое
неравенство этих задатков и способностей, которое может оказать
благоприятное или неблагоприятное влияние на интеллектуальное развитие
человека. Если народ замечал детей, которые после рождения сразу открывают
глаза, естественно, он замечал и таких младенцев, которые проявляли вялость.
28
Народ, признавая наследственные физические признаки, считает, что сами
по себе они не оказывают фатального влияния на развитие человека, а получают
развитие в деятельности. Это видно на примерах героев, которые достигли
больших успехов в своем физическом развитии систематической тренировкой
под руководством воспитателя. Требование учета природных физических
данных детей в процессе воспитания отразилось в сказке «Сурет, которую не
могли заставить заговорить» решение всех трудностей жизни, с которыми
встречается герой, требуют хорошей физической, трудовой, умственной и
эстетической подготовки. Встретившись с драконом, который погубил целый
аул, герой смело вступает с ним в бой и побеждает его. Оказавшись в гостинной
хана, Зедеб за одну ночь выделал предложенные ему кожи, порезал на ремни и
¥
собрал седло. Он хорошо играет на скрипке. Глубокой ночыо, покончив с
% I *
седлом, он берет скрипку и исполняет плач-песню, в которой говорится о его
горькой судьбе. Здесь отразилось понимание народом того, что искусство
воодушевляет человека, помагает ему бороться, побеждать. И, наконец, чтобы
заставить заговорить красавицу Сурет, что не удавалось еще никому, нужен
необыкновенный ум. Зедеб задает Сурет такие вопросы, которые заставили ее
заговорить [91, С. 268-272].
Адыги понимали, что успех воспитания детей только тогда возможен,
когда родители, воспитатели твердо знают, чего они добиваются, когда они ясно
ставят перед собой определенные общественно значимые задачи, имеют
конкретную «программу воспитания» своих детей или воспитанников:
«Воспитай себя дома, а потом выходи в общество», «Плохой сын - позор отцу,
плохая дочь - матери позор». Эти пословицы употребляют еще и тогда, когда
хотят подчеркнуть влияние примера родителя на формирование нравственных,
волевых и других качеств его ребенка[112, С.65].
Идеи, выраженные в этих примерах, можно истолковать с двух точек
зрения - и, с идеалистической, и с материалистической. Объяснение этих идей с
►
♦
»
29
« I <
I
первой точки зрения, идеалистической, приводит к выводу, что физические и
умственные способности человека передаются по наследству, развитие личнос­
ти обусловливается только природными задатками; в развитии человека
определенную роль играет его происхождение, - «корень», родовитость и
другие подобные факторы. Наследственность человека возводится в абсолют, ей
придается решающее значение в определении судьбы человека: «Каждый
встретится с тем, что написано у него на лбу». Духовенство всячески старалось
обосновать эту мысль и пропагандировать в массах: «Не сможешь уйти от того,
что предопределено богом»; «Несчастливого и на верблюде собака укусит»
[169, С. 87].
В свете теории наследственности и судьбы особенности ребенка даются
ему от рождения, передаются по наследству и т. д. Объяснить принадлежность
ребенка к высшему обществу или к низшему, а также храбр он или труслив,
честен или бесчестен, умен или глуп, можно лишь обратившись к родителям,
его роду, или же сославшись на судьбу. Ничто, в том числе среда и воспитание,
ь I 1
не может изменить жизненный путь человека, который предопределен заранее,
поэтому среда и воспитание в формировании личности никакой роли не играют
[11, С. 38-43].
Рассматривая интересующий нас вопрос с материалистической точки
зрения, т. е. так, как понимало его большинство трудящихся, нельзя не отметить
правдивости наблюдений, нашедших свое отражение в народной педагогике.
Действительно, ребенок от родителей получает определенный биологический
фонд, наследует общечеловеческие и индивидуальные природные задатки.
Человек как живое существо «наделен природными силами, жизненными
силами, являясь деятельным природным существом; эти силы существуют в нем
в виде задатков и способностей, в виде влечений...». Таким образом,
представления людей о наследственности, возникшие в результате их
30
к I I
31
жизненных наблюдений и отраженные в памятниках народной педагогики,
являются прогрессивными [11, С.89].
Признавая роль природных задатков, мы ставим на первое место в
развитии человека, даже физическом, среду и воспитание. Об этом
свидетельствуют сказки, в которых дети, взятые на воспитание великанами и
медведями, становятся физически сильными, несмотря на то, что при рождении
не отличались особенными задатками. Эта идея ярко выражена в сказке «Кто не
работает, того не кормят». Красивая дочь князя не умела и не хотела ничего
делать. Выйдя замуж за бедняка, который жил один; она поняла, что без труда
жить невозможно. Народ считает, что каждый нормальный человек рождается
со способностями к труду, но жизнь в семье отца сделала девушку лентяйкой,
воспитала у нее презрение к труду, лишь попав в трудовую среду, она
перевоспиталась [133, С. 187-193].
Идея зависимости характера человека от условий жизни и воспитания
содержится и в пословицах: «Чему научится дома, то и покажет вне дома»; «С
кем поведешься, того наберешься»; «Привычки матери у дочери, привычки отца
у сына» [112, С.76]. Как видим, народ, признавая природные данные,
подчеркивал преобладающую роль воспитания в развитии этих данных.
Огромное количество памятников народной педагогики говорит о
влиянии на ребенка среды, людей, среди которых он вращается. В этом
отношении пример отца и матери, как лиц, наиболее близко стоящих к ребенку,
играет особенно большую роль. Их жизнь, характер, постоянные влечения - все
отражается на детях: «Какой пример мать покажет, то дети и сделают».
Используя принцип природосообразности воспитания, народ очень наглядно
представил влияние родительской среды на детей в следующих примерах из
жизни животных:
Анализ приведенных материалов говорит о том, что самым главным
% I *
элементом непосредственно окружающей ребенка среды являются люди, в
32
кругу которых проходит его жизнь и деятельность. Влияние людей, с которыми
общается человек, на формирование его личности трудно переоценить. Поэтому♦ I I
народ и говорит: «Кто не общался с людьми - все равно - что не родился»,
только в общении с людьми в процессе деятельности и воспитания получают
развитие задатки человека, он обогащается духовно, получает определенные
знания, трудовые умения. Привычки, черты характера не наследуются, а
приобретаются человеком в процессе воспитания и под влиянием окружающих
людей и условий жизни.
Мы считаем, что такая точка зрения народной педагогики является
правильной и показывает, что проявление и развитие природных задатков
определяется условиями жизни и воспитанием ребенка, вовлечением его в
» I *
актуальную деятельность.
Считая воспитание ведущим фактором развития, народ руководствовался
твердо установленными положениями, которые определяли общее направление
воспитательного процесса, методы воспитания. Такие основополагающие
требования в научной педагогике называются принципами воспитания. К ним
народные педагоги относят: природосообразность воспитания; учет возрастных
и индивидуальных особенностей детей; уважение и требовательность к
личности ребенка; связь воспитания с жизнью; гуманизм.
В народной педагогике, конечно, нет определения понятия природосо -
образности воспитания, но изучение материалов фольклора и опыта народного
воспитания убеждает в том, что народ стремится установить общие
закономерности природы, одинаково проявляющиеся, с его точки зрения, в
жизни растений, животных и людей, и делает, как ему кажется, выводы по
отношению к воспитанию из этих мнимых закономерностей природы [125, С.
243-248]. '
В соответствии с природосообразностью адыги пришли к выводу о том,
что воспитание человека нужно начинать с раннего детства, то есть имеется в
(
виду не врожденные способности, а результат воспитательного воздействия в
раннем детстве. Народ считает, что лучшее время формирования человека - это
детство: «Сгибай лозу, пока она молодая, вырастет - не согнешь», или «Если не
согнешь, пока хворостина, не сможешь согнуть, когда будет колом» и т.д.[112,
С.56]
Содержание этих пословиц перекликается с мыслями Я. А. Коменского:
«Молодое дерево можно сажать, пересаживать, подчищать, изгибать, как
угодно, но если оно выросло, это невозможно сделать. Так, если кто желает
согнуть из дерева лук, ему нужно взять дерево зеленое и молодое, нельзя
согнуть старое, сухое, суковатое дерево. Все это, очевидно, в такой же мере
относится и к самому человеку... В ком мы желаем гармонически развить
изящный нрав, над тем нужно работать в нежном возрасте. Кому нужно сделать
большие успехи в изучении философии, тому нужно раскрыть чувства ко всему
в первые же годы жизни, пока он может загореться воодушевлением, пока ум
быстр, а память крепка», - писал Я. А. Коменский, обосновывая принцип
природосообразности [61, С. 126-127].
В приведенных пословицах подчеркивается гибкость и пластичность
натуры детей ссылками на молодых животных, которые быстро поддаются
приучению, на молодую податливую хворостину и другие явления природы, и
тем самым обосновывается необходимость и эффективность раннего
воспитания. Народ пришел к таким выводам в области воспитания, конечно, не
только наблюдая за жизныо растений и животных, но благодаря многовековой
воспитательной практике на основе богатейшего запаса наблюдения за детьми.
* I I
Несмотря на то, что природосообразность воспитания трактовалась
адыгами в большинстве случаев как простая аналогия с законами развития
природы, формирование личности понималось как процесс более сложный по
сравнению с ростом и развитием животных, деревьев, и другими явлениями
природы. По этому поводу Г. Н. Волков пишет, что «только первоначально, в
1
глубокой древности, природосообразность понималась исключительно как
простое перенесение явлений природы на человека и его поступки.
Необходимость сообразовываться с природой воспитуемого требует учета его
возрастных и индивидуальных особенностей. Убежденность народа в том, что
воспитание нужно начинать в раннем возрасте, отнюдь не отрицает значения
воспитания и в последующие периоды. Цитированные пословицы следует
понимать как указание на особенности возраста. Принцип природосообразиости
- отношение народа к возрастным особенностям подрастающего поколения мы
видим в поговорке «Он молод, этого не может еще понять»; «Тот, из которого
вырастет человек, в семь лет удалой. Тот, из которого не вырастет человек, и в
сорок лет молодой» [112, С. 54].
Эмпирическим путем адыги пришли к выводу, что с возрастом человек
изменяется. Об этом говорит тот факт, что каждая из вышеотмеченных
возрастных групп имеет еще ряд возрастных подразделений. Больше всего
таких подразделений имеется в младшем возрасте, когда разнообразные
физические и психические изменения особенно наглядны. В основу возрастной
периодизации адыги кладут не только особенности физического и психического
развития детей, но и виды деятельности, возможные в данном возрасте.
Народная педагогика уделяет много внимания и юношескому возраст}'.
Во все времена, у всех народов этот период в жизни человека считался
исключительно важным. Завершающий его этап - наступление зрелости -
повсюду отмечали особыми обрядами посвящения молодежи в общество
взрослых людей, во время которых проверялась подготовка молодежи к жизни:
умение переносить лишения, боль, проявлять храбрость, выносливость, знание
традиций и культуры своего народа.
В этом возрасте заканчивается формирование физической организации
% » *
человека. Это время непосредственной подготовки юноши к жизни взрослого
человека, формирования серьезных, глубоких, разносторонних интересов.
34
Убеждения, возникшие в годы ранней юности человек зачастую проносит через
всю жизнь. Народная пословица, как бы напоминая возможности этого возраста
для воспитания и самовоспитания, говорит: «Того, чего не искал в молодости,
не найдешь в старости». Возрастная периодизация никогда не была у адыгов
самоцелью. Она служит интересам лучшей организации дела воспитания.
Вместе с тем народ считает, что люди обладают индивидуальными
особенностями, без знания которых воспитатель не может всесторонне
представить личность воспитуемого.
Парод считал, что успеха в воспитании можно добиться, только учитывая
индивидуальные особенности: «Похвалишь молодца - лучше будет трудиться, а
похвалишь глупца - он возгордится»; «Миролюбивый найдет общий язык со
всеми». В этой пословице народная педагогика, исходя из принципа
природосообразности воспитания, говорит: «Помни: что применимо по
отношению к одному человеку, то неприменимо по отношению к другому». И
тем самым призывает осуществлять индивидуальный подход к каждому
человеку.
Во всех приведенных материалах получила отражение мысль народных
педагогов о том, что нужна очень тонкая наблюдательность родителей для того,
чтобы убедиться в истинных дарованиях и способностях своих детей.
Пословицы призывают научиться искусству наблюдать за детыми.
Адыги считали необходимым изучение индивидуальных особенностей
детей и для повышения результатов воспитания, а также и в интересах
самовоспитания детей. Об этом говорят адыгские народные пословицы: «Чему
научится дома, то и покажет вне дома»; «С кем поведешься, от того и
наберешься».
Эти народные афоризмы требуют от родителей знать, с кем дружат их
дети, т. е. знать, какими индивидуальными особенностями обладают товарищи
и друзья их детей, чтобы оградить последних от отрицательного воздействия
плохого окружения. Пословицы требуют и от детей знания индивидуальных
особенностей своих товарищей в интересах самосовершенствования, т.е. если
тот, кто «рядом стоит» - плохой, а для того, чтобы знать, что плохо у него, надо
знать его качества, пословицы советуют не дружить с ним или же помочь ему
изжить плохие качества, а самому не воспринимать их. Пословицы возбуждают
у детей стремление к нравственным поступкам.
Однако, по мнению народа, успех воспитательной работы зависит не
только от рассмотренных выше факторов. Народ считает, что любые внешние
воздействия на личность не принесут пользы, если человек сам не проявляет к
ним интереса и активности, не вступает с ними во взаимодействие.
В сказке «Пока ты говорил, собака «п р о гло ти л а сто мух», народ пока­
зывает молодого человека, который не проявляет интереса к поучению отца, а
считает, сколько мух проглатывает рядом лежащая собака. Конечно, в этой
притче чувствуется понимание народом того, что усвоение знаний зависит от
внимания человека, в частности от произвольного внимания, когда человек
сознательно ставит перед собой цель - быть внимательным, сознательно
направляет внимание на данную работу, преодолевая трудности, добиваясь
сосредоточенности и отвлечения от всего постороннего путем волевых усилий.
Хороший наставник, вызвав внимание сознательным решением, сознательным
волевым усилием, должен затем увлечь слушателей, заинтересовать их так,
% I X
чтобы они слушали или работали, не затрачивая уже для этого особых усилий.
Возможно, здесь имеется в виду и слабость наставления, которое не
вызывает интереса у слушателя. Чтобы показать, что такие поучения не
приносят пользы, сказка завершается вышеприведенными словами. Эта мысль
содержится и в поговорке «Если сам не поймет, то его не заставишь». Но
народная педагогика считает, что процесс воспитания должен затрагивать
личность глубоко и вызывать ее активность по отношению к внешним
влияниям.
Признавая роль природных задатков, народ ставит на первое место в
развитии человека, даже физическом, среду и воспитание. Об этом
свидетельствуют сказка «Кто не работает, того не кормят». Красивая дочь князя
не умела и не хотела ничего делать. Выйдя замуж за бедняка, который жил
* * I
один, она поняла, что без труда жить невозможно. Народ считает, что каждый
нормальный человек рождается со способностями к труду, но жизнь в семье
отца сделала девушку лентяйкой, воспитала у нее презрение к труду, лишь
попав в трудовую среду, она перевоспиталась. [36, С. 89].
В этом материале народной педагогики, на наш взгляд, есть психолого­
педагогическая мысль о том, что важным условием формирования интереса
яаляется возможность выполнения воспитанником какой-либо деятельности в
той области, интерес к которой требуется вызвать. Если бы девушка у себя дома
приобрела навыки, необходимые в домашнем быту, ей было бы легче в другой
семье.
Как свидетельствуют рассмотренные примеры, мы считаем, что развитие
личности происходит не спонтанно, а под влиянием внешних воздействий (дея­
тельности, общения, окружающей среды). Но эти воздействия преломляются
через призму личного опыта воспитанника. Поэтому воспитание должно быть
так организовано, чтобы оно стимулировало активность воспитуемого,
способствовало превращению целей воспитания в мотивы самой личности и
рождало встречные воспитательные действия с ее стороны.
Гуманизм - принцип воспитания у адыгов - был высшей ценностью
бытия: «Человек дороже всего». У*адыгских народных философов и педагогов
есть и объяснения тому, почему человек заслуживает такое высокое уважение:
за то, что он - разумное существо, способное чувствовать и переживать. Об этом
свидетельствуют адыгские пословицы и поговорки: «Богатство иссякнет, знания
не иссякнут»; «Главная сила в человеке - ум». Человек является создателем
материальных и духовных ценностей, это подчеркивается в адыгских
I
пословицах и поговорках: «Человека возвышает его дело», «Цена человека - его
труд» и др. Гуманизм адыгов включал в себя принципы равенства,
справедливости, человечности отношений между людьми: «Человек человеку
поддержка», «Сделаешь добро - получишь добро».
В адыгском языке есть слова для наименования понятия «Гуманность»
(человеколюбие, человечность): включающие в свое содержание совокупность
таких качеств как любовь к человечеству, к людям, готовность помочь им. И
если человек обладает этими качествами, то говорят: «В нем есть
человечность».
Гуманизм у адыгов требовал проявлять человечность и к животным, а
также к деревьям и растениям: «И скотина понимает ласку», «Невинную собаку
не убивай». Адыги не разрешали рубить деревья весной, в пору их цветения.
Такое считалось проявлением жестокости.
Этот гуманизм народа конкретизируется в его системе воспитания в виде
глубокой любви к ребенку в сочетании с разумной требовательностью к нему.
Об этом свидетельствуют адыгские пословицы: «Мысли матери - о ребенке,
* I »
мысли ребенка - о степи»; «И собака своего детеныша носит в зубах»;
«Каждый человек рождается маленьким, прежде чем стать большим».
В этих пословицах зафиксирована глубоко гуманистическая мысль о том,
что к детям нужно относиться серьезно и с величайшей заботливостью, даются
советы: «пусть тебе не кажется, что дети еще не заслуживают внимания, не
смотри на то, что они сегодня малы, а смотри на то, какими они будут».
Идея связи воспитания с жизнью имеет широкое распространение в
памятниках адыгской народной педагогики. Ни в одной педагогической науке,
особенно педагогике господствующих классов не была поставлена и
осуществлена связь воспитания с" жизнью' так, как это сделано в народной
педагогике. Народное воспитание тесно связано с насущными жизненными
потребностями и готовит людей для участия в жизни, в труде. Народная
38
* » <
педагогика есть педагогика масс, всеобщая педагогика, а не педагогика для
педагогов. И поэтому готовить детей к «тому, что им предстоит делать, когда
они станут взрослыми», было для нее важным принципом воспитания.
1*3 Основные направления подготовки молодежи в условиях
адыгской семьи
Семья - одна из важнейших ячеек общества, обеспечивающих
преимущественность духовной и материальной культуры народа.
Уникальный характер семьи как воспитательной среды выражается в том,
что здесь происходит интенсивный контакт ребенка с родителями и другими
взрослыми членами семейной группы. Теория и практика ухода за детьми
доказывает: для нормального развития ребенку необходимо общение с
физически, социально зрелыми человеческими существами. Дети,
изолированные от мира взрослых, самое главное - от родителей, отстают в
своем развитии. Именно в семье формируются культура поведения и внешнего
вида, происходит развитие культурных интересов и потребностей, оказывается
воздействие на одну из деликатнейших областей эмоциональной жизни
юношества - переживание первых интимных чувств, первых половых
импульсов, подготовке к семейной жизни. Вместе с тем, семья - одна из
высших моральных ценностей общества.
Семья выполняет разнообразные функции, но главная из них - это
физическое и социальное воспроизводство новых людей. Репродуктивность не
сводится лишь к рождению и уходу за ребенком. Она включает и социальное
воспроизводство, т.е. формирование ребенка как социально самостоятельного
существа, способного выполнять трудовую, общественную деятельность,
социальные роли. Воспитательная функция семьи выражается в сознательных
воздействиях родителей на детей» в соответствии с уровнем их понимания,
39
стремлениями и надеждами.
Семья - древнейшее устройство на земле, и она занимает важное место в
человеческом обществе. На протяжении всей истории крепкие семьи были
залогом стабильности в обществе/ Семейный круг - здесь, как нигде больше,
можно вырастить зрелых людей.
Семья - первичная форма общности людей (малая социальная группа),
своего рода «элементарная частица» общества, коллектив, основанный на
супружеском союзе и родственных связях, т.е. на отношениях между мужем и
женой, родителями и детьми, другими родственниками, живущими вместе и
ведущими общее хозяйство. Л. Фейербах считал семью формой реализации
человека: «только муж и жена вместе образуют действительного человека», без
чего каждый представляет собой лишь «частичное существо».
Главной духовной силой, скрепляющей семью, -является чувство родства,
кровное содружество. Эта мысль, высказанная многими мыслителями, отражена
в воззрениях горских народов Северного Кавказа, в том числе адыгов,
карачаевцев и балкарцев. Русский ученый И.А. Ильин (1882-1954) показал, что
человеческая семья, в отличие от «семьи» у животных, есть «целый остров
духовной жизни». И если семья этому не соответствует, она обречена на
разложение и распад. История показала и подтвердила это достаточно наглядно:
великие крушения и исчезновения народов возникают из духовно-религиозных
кризисов, которые выражаются прежде всего в разложении семьи» (45; 145-
146). Характеризуя семью как «первый, естественный и в то же время
священный союз, в который человек вступает в силу необходимости», И.А.
Ильин подчеркивал, что человек «призван строить этот союз на любви, на вере
и на свободе, научиться в нем первым совестным движениям сердца и
подняться от него к дальнейшим формам человеческого духовного единения -
родине и государству» (45; 142).
Одной из главнейших ценностей у всех народов являются дети. В семье
40
I
РОССИЙСКАЯ
ГОСУДАРСТВЕННАЯ
БИБЛИОТЕКА
непосредственно сочетаются индивидуальное и коллективное начала,
связывается индивидуальная (личная) жизнь людей с общественной.
Жизнедеятельности семьи присущи материальные и духовные процессы. Семья,
говоря словами И.А. Ильина, является «первичным лоном человеческой
культуры», «первоначальной исходной ячейкой духовности». «Именно в семье,
►писал он, - человек впервые научается (или, увы, не научается!) быть личным
* I 1
духом, так и в том смысле, что духовные силы и умения (или, увы, слабости и
неумения), полученные от семьи, человек переносит затем на общественную и
государственную жизнь. Вот почему духовный кризис поражает прежде всего
исходную ячейку духовности: если духовность колеблется и слабеет, то она
слабеет прежде всего в семейной традиции и в семейной жизни. Но, раз
поколебавшись в семье, она начинает слабеть и вырождаться - и во всех
человеческих отношениях и организациях: больная клетка создает больные
организмы» (45; 146).
Адыги всегда оценивали семыо, родителей, прежде всего по тому, как они
растили своих детей, в каком направлении они их воспитывали, насколько отец
и мать справляются со своими воспитательными задачами, а основной целью
семьи считали рождение и воспитание детей.
Однако задача семьи по народным воззрениям заключается не только в том,
чтобы иметь детей, но и вырастить и воспитать их, передать детям социальный
опыт (знания, убеждения, жизненный цели, правила поведения в обществе),
накопленный до их рождения. Этот опыт может быть передан следующему
поколению только путем воспитания. Основная цель воспитания по народным
представлениям заключается в подготовке всесторонне и гармонично развитых
людей, способных преодолевать любые трудности. '•
Старшие всегда очень переживали за судьбу своего народа, за его
подрастающее поколение, понимая, что от качества воспитания молодежи
зависит будущее народа. Рассчитывая на молодых, как на продолжателей жизни
41
народа, на защитников Родины, они заботливо их воспитывали, готовили к
жизни.
Адыги понимали, что успех воспитания детей только тогда возможен, когда
взрослые твердо знают, чего они добиваются, ясно ставят перед собой
определенные общественно-значимые педагогические задачи, имеют
конкретную «программу воспитания». Родившийся индивид должен успеть за
очень короткое время развиться в личность - носителя социальных отношений,
члена общества, способного взаимодействовать с людьми. Сам по себе индивид
не обладает способностью к таким преобразованиям, он не получает
биологических гарантий личностного развития. Личностью надо стать в
процессе социально-активной жизни, на уровне современной культуры. Но,
чтобы ребенок смог принимать активное участие в общественных событиях и
отношениях, он должен быть воспитан, т.е. усвоить данный уровень духовной и
материальной культуры.
Жизненный путь человека начинается в семье. От родителей зависит само
существование и благополучие детей. Через родителей, семью ребенок познает
мир во всем его многообразии. Семья, наряду с государством и обществом,
определяет сущность и основные направления духовного, физического и% § •
эмоционального развития личности.
С первого дня жизни ребенка родители начинают выполнять свой главный
родительский долг - они становятся воспитателями. Через радости и испытания
ведут они растущего человека по пути развития его духовных и физических сил,
к духовной и физической зрелости.
Жизнь на каждом шагу выдвигает перед родителями разнообразные
вопросы, которые им, как воспитателям, приходится решать постоянно,
ежечасно. Малыш стал капризным и скучным. Что сделать для того, чтобы к
нему вернулось спокойствие, чтобы веселая улыбка засветилась на его лице?
♦ I 1
Ребенок подрос, и вот он стал упрямым, дерзит. В чем причина? Дочь всегда
43
говорила правду, а на этот раз солгала. Наказать, как? Решать все эти
педагогические вопросы помогают родительская любовь, жизненный опыт и
* < I
интуиция.
Отношение родителей к детям и детей к родителям, обстановка в семье
обогащают и закрепляют жизненный опыт подрастающего поколения, делают
этот опыт своеобразной моделью отношений, формирующих личность. Именно
первоначальные впечатления и переживания оказывают влияние на характер и
взаимоотношения людей.
В современных условиях России особенно возрастает роль семьи в
формировании личности. Развитие педагогической науки и воспитательной
практики немыслимо без творческого освоения теории и опыта семейного
воспитания, выдержавших испытание временем, без выделения из них того, что
принадлежит будущему.
Через призму современного системного подхода к обществу семья
характеризуется следующими основными признаками:
• взаимозависимость и взаимообусловленность членов семьи;
• семья - относительно целостное объединение, основанное на солидарности
его членов;
• семья как часть общества поддерживает равновесие с социальной средой;
• в семье реализуются потребности ее членов, причем индивидуальные
стремления подчиняются нуждам семьи[ 167', С. 18].
Семья реализует свое бытие через определенные виды отношений:
социально-биологические, хозяйственно-экономические, юридические,
нравственные, психологические, эстетические.
Социально-биологические отношения включают в себя половые связи,
родственные чувства, проблемы рождаемости. Численность семьи в
значительной мере обуславливает ее прочность и устойчивость, определяет
характер отношений между супругами, родителями и детьми, влияет на
I
установление здорового психологического климата в родительском доме. Как
справедливо утверждает современный французский исследователь Ле Плей,
«семья является базой всего общественного здания, главным местом
социального воспроизводства. Скажи мне, какова ваша семья, и я скажу, каково
будет ваше общество» [92, С. 122]. -
Хозяйственно-экономические отношения (ведение домашнего хозяйства,
самообслуживание, материальная обеспеченность членов семьи, соблюдение
семейного бюджета, накопление материальных ценностей и др.) составляют
материальную базу семьи. Эти отношения создают трудовую атмосферу в
семье. «Без труда, дельного серьезного труда, семейное счастье есть не что
иное, как романтическая химера», - писал великий русский педагог К. Д.
Ушинский [154, С. 340].
Важнейшим слагаемым семейного счастья, для всех членов семьи и
источником материального благосостояния является труд. Хозяйственные
отношения в семье направлены на выработку у юной смены способности
трудиться на благо семьи и общества, ради личной пользы, на укрепление
семьей частной собственности. Справедливо утверждал И. А. Ильин: «Пока
семья будет существовать (а она будет существовать, как все природное, вечно),
она будет школой здорового чувства частной собственности. Нетрудно
убедиться, почему это так обстоит» [58, С. 154]. Материальная функция семьи
состоит также в организации потребления ее членов.
Положение женщины-горянки в обществе и семье в известной мере
обусловливала хозяйственная функция. Нельзя не согласиться с Ф. Энгельсом,
. I I
утверждавшим, что «разделение труда между обоими полами обусловливается
не положением женщины в обществе, а совсем другими причинами. Народы, у
которых женщины должны работать гораздо больше, чем им полагается по
нашим представлениям, часто питают к женщинам гораздо больше подлинного
уважения, чем наши европейцы» [50, С. 53].
Труд женщины на благо семьи, ее заботливые руки и хозяйский глаз,
душевная теплота способствовали тому, что она была и остается
хранительницей семейного очага.
В семье, хозяйственно-экономические отношения, основаны на
справедливости, взаимопомощи и сотрудничестве, служат интересам
воспитания подрастающего поколения. Эта мысль подчеркивается и в
педагогических воззрениях адыгов.
Юридические отношения в семье охватывают правовое нормирование
имущественных и личных прав и обязанностей супругов по отношению к семье,
обществу, собственности. Права человека представляют собой комплекс
понятий, характеризующих признание за каждым индивидом права на жизнь, на
свободу совести, на владение собственностью и др. Конкретной формой
выражения и действия права является закон. «Люди рождаются свободными и
равными». В этой формуле, справедливо утверждают современные социологи,
выражено право человека, отнюдь не являющееся законом природы, и это
право, как и всякое другое, не имеет смысла иначе, как будучи призванными
всей общностью людей» [92, С. 169].
И. А. Ильин называл семью «первой, естественной школой свободы»: «В
ней ребенок должен в первый, но не в последний раз в жизни найти верный путь
к внутренней свободе; принять из любви и уважения к родителям все их
приказы и запреты во всей их кажущейся строгости, вменить себе в обязанность
их соблюдение, добровольно подчиниться им и предоставить своим
собственным воззрениям и убеждениям свободно и спокойно созревать в
глубине души. Благодаря этому се*мья становится как бы начальной школой для
воспитания свободного и здорового правосознания» [58, С. 153-154].
Семья как школа воспитания свободолюбивого, независимого человека* I I
рассматривалась и в народной педагогике адыгов.
Итак, семейные отношения, основанные на духовности и правовых нормах, -
45
непременное условие прогресса, семьи ,и совершенствования семейного
воспитания.
Нравственные отношения регулируют повседневную жизнь семьи,
поведение ее членов. Эти отношения включают в себя глубокую интимность,
взаимозаинтересованность, родительский долг, мужское и женское
достоинство, особую доверительность, ответственность супругов за воспитание
детей. В нравственных отношениях заключена основа культурной
преемственности поколений, социализации, осуществляемой в семье. Здоровые
нравственные отношения направлены на развитие у детей потребности в чистой
любви, выработки искренности, самодисциплинирования, гуманности.
* < «
Эстетические отношения являются основой развития у членов семьи чувства
прекрасного, проявляющегося во всех сферах жизни: в отношениях к людям, в
быту, труде, природе, искусстве.
Необходимо особо отметить, что утверждению эстетических ценностей в
сфере семейно-брачных отношений, воспитанию уважения к женщине
способствовал природный фактор: адыгские женщины, как и многие другие
горянки Северного Кавказа, отличались исключительной женственностью,
внешней и внутренней красотой. Как показали исследователи Х.Х. Сукунов и
И.Х. Сукунова, «среди европейских и азиатских стран было широко
распространено мнение, что женщины Черкесии самые красивые в мире»[92, С.
8].
#
По свидетельству многих исследователей Северного Кавказа, черкешенки -
высокие, стройные, гибкие, у них правильные черты лица, гордая походка. Во
взгляде этих женщин ярко отражается душа, чувство, все, что совершается в
ней, как бы порывисто, быстро, изменчиво это ни было. Они страстны и
обладают большой силой воли. В пословицах и поговорках многих народов
Кавказа черкешенка выступает символом красоты.
Психологические отношения включают психологическую совместимость
» I •
46
47
супругов, их духовную общность. И. А. Ильин утверждал, что муж и жена
могут верно воспринимать друг друга только тогда, когда они едины духом,
верят друг другу и верят друг в друга. «Это, - писал он, - и есть самое
драгоценное в браке: полное взаимное доверие перед лицом Божьим, а с этим
связано и взаимное уважение, и способность образовать новую жизненно
сильную духовную ячейку. Только такая ячейка может разрешить главную
задачу брака и семьи - осуществить духовное воспитание детей» [58, С.150].
Организация повседневной жизнедеятельности семьи, для выполнения ею
воспитательной функции необходимо создание в ней здорового
психологического климата. Отношения взрослых членов семьи друг к другу,
взрослых - к детям, детей - к бабушке и дедушке влияют на самочувствие всех
членов семьи. Психологические отношения требуют главного: уважать друг
друга, избегать неоправданных' конфликтов. Выдающиеся мыслители,
прогрессивные педагоги всех времен справедливо подчеркивали, что тягчайшим
злом по отношению к детям является грубое вторжение в интимный мир
подрастающего человека. Недопустима и отвратительна грубость по
отношению к ребенку. «Она, - отмечает психолог А. Г. Ковалев, - убивает
ростки любви, воспитывает желчность, зависть, льстивость, лживость,
подавленность - словом, психологию раба или лакея, садиста или бездушного
человека, безразличного и к горю, и к радости» [66, С.131].
Процессу социализации личности способствует интенсивная общительность,
коммуникабельность подрастающего поколения в условиях семьи.
Психологические отношения в семье в известной мере обуславливаются
национальными особенностями родителей. Психология нации, национальный
характер, сущностным выражением которого выступают темперамент,
эмоциональность реакций, поведение, образ жизни людей данной нации, а
также обычай, традиции, специфическая культура, национальные
предубеждения - все это влияет на уклад семейной жизни и семейное
I
воспитание. Подтверждение сказанному мы находим и в педагогических
воззрениях адыгского народа.
Репродуктивная функция - это удовлетворение человеком потребности
иметь детей, т.е. воспроизводство социального человека, новых поколений. Эта
функция находится в прямой зависимости от стабильности семьи. Семья
участвует не только в количественном, но и качественном воспроизводстве
« I *
населения. Это непосредственно связано с утверждением в семье здорового
образа жизни, заботой о физическом и нравственном здоровье детей,
предотвращением биологических аномалий в новых поколениях, с овладением
новой сменой достижениями культуры, науки, техники.
Появление детей пробуждает у женщины материнство, у мужчины -
отцовство, тем самым, вырабатывает чувство ответственности за воспитание
детей, их судьбу. Вместе с тем репродуктивная функция включает в себя
подготовку подрастающего поколения в условиях родительского дома к
семейно-брачным отношениям, материнству и отцовству (развитие чувства
люови, уважения к семье, нравственную и психологическую подготовку к
созданию будущей семьи, уходу за детьми и др.).
Хозяйственно-экономическая функция включает организацию трудовой
деятельности членов семьи (совместной и индивидуальной), накопление
собственности, владение материальными ценностями, организацию
потребления и передачу собственности (личной и частной) по наследству, а
также уход за детьми. Хозяйственная деятельность семьи служит источником ее
материального благосостояния. Эта деятельность характеризуется временем,
затрачиваемым на труд, правильным разделением труда между супругами,
членами семьи. К. Д. Ушинский подчеркивал: «Без труда, дельного, серьезного
труда, семейное счастье есть не что иное, как романтическая химера» [154, С.
339].
От воплощения в жизнь хозяйственно-экономической функции семьи, во
48
многом зависит семейное благополучие. Это есть одно из действенных средств
социализации подрастающего поколения. Занимаясь самообслуживанием,
участвуя в ведении домашнего хозяйства, дети учатся уважать труд и людей
труда, разумно потреблять материальные и духовные ценности, обращаться с
деньгами. «Возможность труда и любовь к нему, - писал К. Д. Ушинский, -
лучшее наследство, которое может оставить своим детям и бедный, и богач»
[154, С. 361].
Коммуникативная функция проявляется в организации внутрисемейного
общения, досуга и отдыха, контактов с окружающей природой, использовании
средств информации. Семью характеризуют не сами по себе отношения между
мужчиной и женщиной, а отношения «»мать-отец», «мать-ребенок», «отец-
ребенок». Внутрисемейные отношения в идеале представляют собой отношения
взаимопонимания, сотрудничества и взаимопомощи. Другими видами семейных
взаимоотношений могут быть паритет (обоюдовыгодные отношения),
соревнование (желание добиться лучших результатов посредством
доброжелательного соперничества), конкуренция (стремление главенствовать
над другими). Имеет место и антагонизм между членами семьи (резкие
противоречия, при которых объединение носит вынужденный характер в силу
давления извне) [61, С. 20].
Многовековой опыт показывает, что пагубными для семьи во все времена
являлись и являются конкурентные и конфликтные, антагонистические
отношения в семье. Особенно отрицательно это сказывается на воспитании
детей, т.к. противоречивые требования родителей, а тем более их враждебность
по отношению друг к другу исключают возможность создания в се»мье
доброжелательной атмосферы, здорового нравственного и психологического
климата. Отношение родителей к детям определяется, в основном,
родительской любовью и их социальным долгом. Чувства родителей могут
« * I
проявляться на разных уровнях: как непосредственное отражение факта
49
50
кровной связи, как глубокая привязанность, как формальное, безразличное
выполнение родительского долга. „ ( ,
Человеческое общество четко определило такие стили семейных
взаимоотношений, как либеральный (попустительный), авторитарный и
демократический. Либеральный проявляется в том, что родители безразличны к
воспитанию своих детей, допускают излишнюю снисходительность,
самоустраняются от забот и ответственности за судьбу своих питомцев.
Авторитарный означает бесцеремонное, жестокое отношение к детям, беспре­
кословное подчинение их диктату родителей, подавление достоинства ребенка,
применение телесных наказаний, тиранию старших над младшими и т.д.
Демократический стиль характеризуется равноправием участников семейного
% I I
союза, сотрудничеством родителей и детей, их взаимопомощью, дружеским
расположением, совместной творческой деятельностью.
Выполнение коммуникативной функции семьи требует того, чтобы
взаимоотношения всех членов с другими людьми проявлялись не только на
словах, не только в созерцательном отношении к действительности, а главным
образом в реальной деятельности, в делах и поступках. Чем уже круг общения
семьи, чем ограниченнее содержание общения, тем беднее духовная жизнь
семьи, тем ниже возможности семейного воспитания.
Форма организации досуга в семье, как способ функционирования
коммуникативных отношений, вкл'ючает выполнение ее членами в свободное
время различных дел, способствующих удовлетворению личных потребностей,
выполнению семейного и общественного долга. Досуг может быть заполнен
развлечением, отдыхом. Местом проведения досуга детей в основном является
семья, улица, детские сообщества, общественная система досуга. Во время
досуга, отдыха передовые семьи стремились и стремятся к разумности и
целесообразности, учитывали возраст детей, их пол, индивидуальные интересы
и склонности. Организация свободного времени, досуга семьи является одним
1
из показателей ее духовности, культуры. Чтобы установились нормальные,
здоровые отношения между членами семьи и другими людьми большое
значение имеет культура общения: уважение к окружающим,
доброжелательность, гостеприимство, вежливость, терпимость, тактичность,
отсутствие предвзятости, недопустймость навязывания своих мнений, взглядов,
вкусов.
Главной функцией семьи, основным смыслом семейной жизни является
воспитание детей. Семья - колыбель человека, первая школа жизни, основной
фактор формирования личности. В семье проектируется и реализуется
личность, ее творческое начало, развиваются сущностные силы. Ребенок в семье
повседневно видит жизнь, живую действительность. В семье протекает его
жизнедеятельность, организуемая родителями соответственно возрасту. Многие
черты взрослого человека своими корнями уходят в ранние годы жизни.
Родители, в первую очередь мать, оказывают- решающее влияние на
формирование личности ребенка. Мать - самый родной человек на свете, ангел-
хранитель своих детей. Она любит их всем сердцем, кровыо, всем своим
существом. Любовь матери к своим детям безгранична. Материнство
справедливо считается подвигом. Недаром адыги говорят: «Не та мать, которая
родила, а та, которая воспитала». Здоровое благотворное влияние отца на детей
столь же важно, как и заботливое отношение к ребенку матери. Без участия отца
семейное воспитание становится ущербным, неполноценным. Русский педагог и
психолог П. Ф. Каптерев справедливо утверждал: «В высокой степени важно и
даже прямо необходимо для правильной постановки семейного воспитания,
* » <
чтобы отец и мать принимали, по возможности, равнодеятельное участие в
воспитании детей. Мужской и женский типы различны по своим духовным и
физическим качествам. Участие в воспитании того и другого обеспечивает
разносторонность влияний, действующих на дитя» [65, С. 59].
Воспитание ребенка в семье, включает в себя главным образом создание
фундамента его духовного характера и развитие способности самовоспитания.
Вполне обосновано утверждал И. Л. Ильин: «Родители, которые приняли эту
задачу и творчески решили ее, подарили своему народу и своей родине новый
духовный очаг, они осуществили свое духовное призвание, оправдали свою
взаимную любовь и укрепили, обогатили жизнь своего народа на земле: они
сами вошли в ту Родину, которою стоит жить и гордиться, за которую стоит
бороться и умереть» [58, С. 150].
ъ I <
Материнское и отцовское счастье приходит в результате повседневного и
систематического самозабвенного труда по воспитанию детей. Отсутствие в
семье внимания и заботы о ребенке, особенно в первые годы его жизни, снижает
темпы физического и умственного развития, обедняет эмоциональную сферу,
задерживает формирование интересов и. потребностей. Осуществление
семейного воспитания на научной основе требует от родителей знания идеала
целей, задач, средств и методов воспитания на каждом возрастном этапе
развития ребенка.
Рассмотренные функции семьи отражают ее социальную и духовную
сущность и свидетельствуют о необходимости успешного осуществления задач,
которые ставит общество, государство перед семьей, в том числе в сфере
подготовки подрастающего поколения к жизни, формирования у него
ценностных ориентации. Как подчеркивал И.А. Ильин, «семья призвана
воспринимать, поддерживать и передавать из поколения в поколение некую
духовно-религиозную, национальную и отечественную традицию. Из этой
семейной традиции и благодаря ей возникла вся наша индо-европейская и
христианская культура- культура священного очага семьи: с ее благоговейным
почитанием предков, с ее идеей священной межи, огораживающей родовые
могилы; с ее исторически слагающимися национальными обычаями и
нарядами» [58, С. 169].
Тема семьи, семейных отношений и воспитания детей в семье -одна из
52
центральных тем устного народного творчеЬтва адыгов. Героем многих сказок,
легенд, песен является женщина. Она по сути дела изображается как
«краеугольный камень» семьи, основанной на любви и верности. При этом
верность прославляется как высшее нравственное качество, как условие
прочности и счастья семьи, успеха семейного воспитания. Всякая измена в
любви, особенно женская неверность, осуждается сурово и жестоко. Песни -
элегии об измене в любви наполнены чувством ненависти к неверным, полны
печали и проклятий. Так, в адыгской народной песне «Адиюх» героиня
посылает проклятье возлюбленному, изменившему ей.
В устной поэзии адыгов большое место занимает любовная лирика. Она
%
включает песни о радости первой любви и о печали любви нераздельной,
женской доле. Народу известно много песен о безысходном горе девушки,
проданной за богатый выкуп, о переживаниях, связанных с утратой любимого, о
чистоте идеала любви. Этим любовная лирика в устном народном творчестве
оказывает'благотворное влияние на формирование духовного мира человека,
выработку идеала семейной жизни и культуры чувства любви.
Педагогическая мудрость народа сказывалась и в том, что в песенной
лирике раскрывается образ юноши - человека красивого физически и духовного,
*
способного к единственной пожизненной любви, будущего семьянина,
* » I
надежного хранителя очага семьи. У юноши, как об этом свидетельствуют
многочисленные лирические песни, «статная фигура», «глаза черные», «волосы
кудрявые». Если в образе женщины в центре внимания ее женственность и
душевность, то в образе юноши главное мужество, сила, ловкость: «Одной
рукой согнет подкову»; «на коне мчится быстрее пули»; «вмиг овечку привяжет
к седлу ремнем».
Любовная народная поэзия горцев отводит должное место раскрытию
характера женщины, ее состояния в различные моменты жизни. Веками
создавался лирический образ горянки-женщины красивой и обаятельной, умной
* I 1
53
54
и находчивой, душевно щедрой и заботливой, трудолюбивой и бесстрашной.
Многие песни адыгского народа прославляют именно женскую красоту как
вершину прекрасного в мире («Песня о матери», «Фатимат» и др.). В песенной
лирике красота женщины рисуется с помощью таких эпитетов, как «яркий луч
солнца», «ароматный цветок», «звездочка ясная» и т.д. Стан девушки
сравнивается со стройной березой, елью. Созданная народом песенная лирика,
прославляя красоту женщины, не только формировала идеал любимого
человека, семьянина, но и способствовала овладению культурой чувств, что
является одним из необходимых условий полноценной семейной жизни и
создания в семье условий, необходимых для успешного воспитания детей.
В адыгских сказках «Как отец нашел сыну хорошую жену», «Семь вопросов
и семь ответов» и др. воспевается образ женщины умной, красивой,
рассудительной, хозяйственной. Именно такой должна быть хорошая жена. В то
же время в сказках «Три завета отца», «Невестка и золовка» на конкретных
образах показывается, что женщина недалекая, злая, завистливая, не любящая
детей - плохая жена. Она приносит несчастье. Адыгские рассказы богаты
сюжетами, красноречиво убеждающими в том, что народ превыше всего ценит в
женщине ее человечность, ум и доброту. Обладающая такими качествами
женщина - любимая жена, добрая мать своих детей, умелая воспитательница.
Таким образом, семья создает основную ценность - детей. Выполняя свои
функции, она осуществляет подготовку нового поколения к жизни. Семейные
отношения, воспитательное воздействие родителей, всех членов семьи на детей,
социализация личности в семье выступают решающим фактором развития и
формирования личности. Педагогика семьи всегда была в центре внимания
народа. Первыми воспитателями детей являются отец и мать. Народ по праву
рассматривал семью как колыбель человечества, как основной фактор
формирования свободной личности, особенно на первоначальной ступени
развития детей в возрасте до 5-7 лет.
I
Выводы по первой главе
В главе анализируются материалы, раскрывающие сущность воспитания,
и дается его определение в понимании народа. Воспитание — многостороннее
явление, которое объединяет уход за ребенком, защиту его жизни и здоровья,
сознательное воздействие на него со стороны других людей с целью привить
ему определенные качества и подготовить к жизни.
» / I
Основная цель воспитания, по народным представлениям заключается в
подготовке всесторонне развитых людей, способных преодолевать любые
трудности в жизни. Об этом свидетельствуют произведения устного народного
творчества адыгов, герои которых обладают высокими умственными,
физическими, нравственными и эстетическими качествами. Таковы герои
адыгского эпоса, они представляет собой олицетворение мужского и женского
идеала совершенной личности.
Считая воспитание ведущим фактором развития человека, народная
педагогика выработала определенные положения, которые определяли
направление воспитательного процесса, методы воспитания. Их можно назвать
принципами воспитания.
К ним относятся: природосообразность, учет возрастных и
индивидуальных особенностей детей, уважение и требовательность к личности
ребенка, связь воспитания с жизнью, гуманизм. В главе приводятся памятники
адыгской народной педагогики, свидетельствующие об использовании народом
принципа природосообразности. Народная педагогика постоянно ссылается на
примеры из жизни природы и хозяйственной деятельности людей для
обоснования тех или иных воспитательных идей. Например, желая доказать, что
воспитание человека с наибольшей пользой происходит в раннем возрасте,
народная педагогика говорит: «Если не согнешь, пока хворостинка, не сможешь
согнуть, когда будет колом»[112, С.32]. Народ стремится установить общие
закономерности природы, одинаково проявляющиеся, по его мнению, в жизни
55
»
растений, животных и людей, и делает выводы по отношению к воспитанию,
подтверждая такими параллелями правильность своих положений, полученных
в результате многовекового опыта.
В адыгской народной педагогике существовало деление человеческой
жизни на периоды, характеризующиеся своеобразием психофизиологических
признаков в том или ином возрасте: 1) детство 2) юность 3) зрелость 4)
старость. В основу возрастной периодизации адыгская народная педагогика
кладет и виды деятельности, возможные в том или ином возрасте. Возрастная
периодизация служила интересам лучшей организации дела воспитания.
Народная педагогика понимала, что каждый человек имеет свои
особенности мышления, проявления чувств, интересы и особенности, идеалы и
черты характера и т. д. — «Как неодинаковы люди внешне, так неодинаковы и
их сердца». Поэтому в обучении и воспитании народная педагогика придает
большое значение учету индивидуальных особенностей личности.
I
ГЛАВА 2. АДЫГСКИЙ Ф ОЛЬКЛОР КАК ИСТОЧНИК ВОСПИТАНИЯ
ЛИЧНОСТИ РЕБЕНКА В СЕМ ЬЕ* I I
2.1 Отражение в парсмиологических жанрах фольклора составных частей
воспитания
2.1.1 Пословицы и поговорки - к ак средство умственного воспитания
В воспитании подрастающего поколения и в формировании
мировоззрения взрослых членов адыгского общества большое значение имеют
пословицы, поговорки, предания, легенды, сказания, притчи и хабары. Все
названные жанры несут в себе исторический опыт народа, что делает их
неиссякаемым духовным источником народной мудрости. Пословицы и
поговорки адыгов отражают психологию народа, его характер, образ его
% > *
мышления, его обычаи и традиции, т. е. многовековой опыт целого народа. Нет
такой области человеческой жизни, которая не отражалась бы в адыгских
пословицах и поговорках, поэтому они обладают огромной воспитательной
силой. Отшлифованные временем, умом народа, жизнью многих поколений,
они сверкают как бриллианты изумительной огранки. «В простоте слова сама
мудрость, пословицы и песни всегда кратки, а ума, чувства вложено в них на
целые книги», - писал русский писатель А. И. Горький.
В том, что в жизни человека большое значение имеет ум, никто не
сомневается. «У кого есть ум, у того есть все»; «Ум не имеет цены, знание -
предела»- говорят адыги. Они с раннего детства стараются развить в своих
детях умственные способности. Многие пословицы и поговорки призывают
подрастающее поколение к овладению знаниями, показывая все превосходство
человека, обладающего умом. «Ум - богатство, богатство - роса», «Кто умен,
тот счастлив», «Лучше ум, чем богатство», «Человека украшает не одежда, а
ум», «Ум - корень всех дел», «Мать ума - мысль», «У кого нет ума, тот несча­
стен», «У кого есть ум, тот всегда учится» [118, С. 69].
57
I
Для развития умственных способностей детей и подростков адыги
использовали увлекательные задачи и загадки, которые заставляли мыслить
образно и быстро. Например, как перенести через реку ягненка, волка и сено,
чтобы ягненок не съел сено, а волк - ягненка? Сочинялись небольшие подобные
рассказы, рисующие определенную ситуацию, из которой нужно было найти
выход. Вот один из таких рассказов «Чей конь отстанет, тот заберет
собственность».
Перед смертью один старик позвал двух своих сыновей и сказал им:
- Я н е делю свое добро между вами и не хочу, чтобы вы его делили, но если вы
пожелаете жить отдельно, устройте состязание. Чей конь отстанет, тот и заберет
все мое богатство.
Отец умер. Вскоре братья решили жить отдельно и чтобы не нарушить
завет отца, они решили устроить состязание. Братья вышли за околицу, сели на
своих коней, чтобы испытать их в скачке. Но как только начинались скачки,* I (
каждый из них натягивал поводья и останавливал своего коня - никто не хотел,
чтобы его конь пришел первым. Так они поступали много раз.
Однажды проезжавший всадник увидел, чем занимаются братья, и
подошел к ним. Когда он спросил, почему братья так поступают, они рассказали
ему о завете отца. Всадник сказал им всего два слова и поехал дальше, после
чего братья пустили коней вскачь и тот, чей конь отстал, забрал все добро отца.
Что же сказал братьям проезжавший всадник? (Ответ: проезжавший сказал,
чтобы братья поменяли коней).
Хорошо понимая значение ума в жизни человека и всего общества,
* I «
отсутствие его адыги считают большой бедой. «Самый большой урод - человек
без головы». Л тех, кто не хочет развивать свои умственные способности,
считая себя самыми умными, народ осуждает в своих пословицах и поговорках.
Такие люди приносят большой вред не только себе, но и обществу, в котором
они живут. «Активный дурак страшнее врага», «Лучше иметь умного врага, чем
58
глупого родственника», «Встретишь дурака, отдай свою шапку и пройди мимо»,
«Побеспокойся за того, кто потерял богатство, оплачь того, кто потерял разум»,
«Тупой человек что очаг без огня», «Рецепта нет от глупости» [118, С. 73].
Адыгский народ сочинил много преданий, хабаров, притч, легенд, в
которых подтверждаются мысли, заключенные в пословицах и поговорках.
Одним из таких является следующий рассказ.
Собрались однажды звери и рыбы, чтобы решить, где и как будет жить
ъ I I
каждый из них. Посоветовались и решили раба в воде, лисе отдадим хитрость,
волк будет иметь силу и будет питаться тем, что найдет, а лев будет самым
бесстрашным, самым сильным и будет царем всех обитателей лесов и морей.
Ум и умение решили отдать маленькому человеку.
- Не надо человеку отдавать ум и умение,- сказала Рыба.
- Почему? - спросили ее.
- Если маленький человек будет обладать умом и умением, он доберется до нас,
не даст он нам житья и в воде, он доберется и до тебя, Лев, и до тебя, Волк, и до
тебя, Лиса. Он не даст вам жить. Он приберет к рукам и леса, и реки, - сказала
Рыба. # '
- Нет,- сказал Лев,- ум и умение мы отдаем маленькому человеку, я отвечаю за
его действия. Если я сильнее всех, то зачем мне ум и умение? Я могу их
раздавить силой, все будет зависеть от меня.
Вот так и решили, кто как будет жить, сообщили об этом и человеку.
Через некоторое время собравшиеся звери увидели старика-плотника, который
мастерил что-то в лесу. «Это первый человек, на котором я испытаю свою силу,
я его первым и съем»,— сказал Лев и пошел к маленькому человеку. Когда
человек увидел, что к нему направляется Лев, он сел на бревно и стал ждать.
Когда Лев подошел к старику, старцк рассмеялся. ,
- Над чем ты смеешься, маленький человек, я пришел тебя съесть,— сказал Лев.
59
- Я смеюсь над твоей глупостью. „«Раз у Льва столько силы и мужества, то у
него будет много врагов. А если все его враги объединятся и погонят его, то у
него должно быть убежище, где бы он спрятался. Я ему сделаю прекрасное
убежище, чтобы показать ему свой ум и все свое умение»,- подумал я и пришел,
чтобы смастерить тебе убежище, а ты хочешь съесть меня. Вот над чем я
смеюсь,- сказал маленький человек.
- О, я этого не знал! Хорошо, сделай тогда мне убежище, - попросил его Лев.
Старик-плотник приступил к делу и вскоре убежище было готово.
- Теперь заходи и посмотри, - сказал маленький человек. Лев зашел в убежище.
- Меня видят, как там? - спросил Лев человека.
* I <
- Убери свой хвост, он выглядывает из убежища, - сказал плотник.
Как только Лев поджал свой хвост, плотник быстро замкнул дверь
«убежища».
- Вот так, царь зверей - Лев, одной силой ничего не добьешься, если не
обладаешь умом и умением,— сказал маленький человек.
Лев начал рычать и звать своих зверей.
- Уж нет! Кто смог Льва победить и заставить его рычать, тот нас и подавно
одолеет, мы не пойдем туда,— решили все звери и попрятались в лесу.
Так благодаря уму и умению, маленький человек победил всех зверей.
Этот рассказ подтверждает смысл многих пословиц и поговорок адыгов.
«Лучше большой ум, чем большая сила», «Умение и хитрость есть ум», «Лучше
умный, чем сильный», «Бык тоже сильный, но его запрягают» [118, С. 73].
Очень часто бывало так, что из хабаров, притч и легенд в устную
поэтическую речь народа переходили пословицы и поговорки. К ним относятся,
например, пословицы и поговорки, приписываемые Джэбагу Кэзаныко.
«Джэбаг, ты ни с кем не ссоришься и никто тебя не задевает, как ты со всеми
людьми ладишь? — спросили у него. «Дурака я обхожу, а умный обходит
меня,— ответил Кэзаныко Джэбаг.
60
*
6!
Какими бы умственными способностями бог ни наделил человека, он не
станет умным, а тем более мудрым, если не будет учиться, развивая свои
способности. «Не думай, чтобы мудрость представляла из себя свойство только
особенных людей,— писал Л. Н. Толстой,— Мудрость в том, чтобы знать свое
назначение и средства исполнять его».
Адыги считают, что учиться никогда не поздно, но учить и воспитывать
своих детей они начинают прямо с рождения. По этому поводу есть притча.
Мать обратилась к мудрецу с вопросом, когда нужно начинать воспитание
ребенка. Мудрец спросил женщину: «А какого возраста твой ребенок?» Мать
ответила, что ему два месяца. «Поздно!» — сказал мудрец.
Очень много пословиц и поговорок у адыгов, в которых говорится о
пользе учения и о его бесконечности. «Образование - вечное богатство», «Земля
освещается солнцем, мир управляется знанием», «Узнавай новое, не забывай
старое», «Знать историю и культуру своего народа - полное счастье», «Где бы
ни находились знания, иди за ними», «Если не знаешь, спроси у того, кто
знает», «Не бывает лишних знаний и лишних профессий»; «Сказанное слово,
что пуля, выпущенная из ружья», «Подумав скажи, осмотревшись садись»,
«Красивое слово змею выводит из норы», «Говори коротко, думай долго», «Два
раза подумай, один раз скажи», «Доброе слово как мед», «Глупое слово, что
несоленая еда» [118, С. 73-78].
Народные пословицы и поговорки доказывают, что все жизненно важные
вопросы человек решает своим умом, поэтому человек ценится по уму: «Птицу
» I *
поднимают ее крылья, а человека - его ум»[118, С.44]. Примерно то же самое
говорят русские пословицы: «Красна птица пером, а человек умом»; «Птице
даны крылья, а человеку - разум». Ум является, по мнению народа, одним из
основных качеств, отличающих человека от животных. Подтверждением этого
положения служит то, что в сказках о животных, созданных на ранней ступени
развития человеческого общества, люди приписывают животным те качества,
I
которыми обладают сами. В адыгском устном народном творчестве имеется не
одно произведение, в которых рисуются фантастические картины
сотрудничества человека и животных.
В дальнейшем, по мере освобождения человека от предрассудков народ
начинает понимать, что в роли воспитателя ребенка может выступать только
человек. Эта мысль прослеживается во многих сказках, легендах и преданиях.
* I I
Причем в роли воспитателей обычно выступают старые люди, умудренные
опытом. Так постепенно человек узнает себя. Убедившись, что той огромной
силой, которая называется умом, обладает только он, человек уже показывает в
фольклоре свою победу над противоборствующими силами: стихией природы и
созданными его фантазией злыми силами, а также угнетателями и грабителями
народа.
Герои нартского эпоса одерживают победу над богатыми, физически
сильными великанами благодаря уму, решительности и смелости. Народ по­
казывает в приведенных материалах, что когда невозможно силу
противопоставить силе, на помощь приходит разум. Значит разум выше
физической силы. Адыгская пословица так и говорит: «Кто силен физически,
тот одного победит, кто силен умом - тот десятерых победит».
Народ в фольклоре проводит еще мысль, что ум дороже золота,
имущества, роскоши; что с помощью ума человек может достигнуть всего. Он
говорит: «У кого есть ум, у того есть все»; «На вопрос: «Что тебе дать, ум или
богатство?» - был ответ: «Мне дай ум, а богатство я сам найду». Русские
пословицы говорят: «Ум золота дороже», «Если голова на плечах есть, так и
шапку достанешь», «Был бы ум, будет и рубль; не будет ума, не будет и рубля»,
«Богатство - вода: пришла и ушла», «Богатство - грязь, ум - золото».
Народ убежден, что все заботы родителей должны быть направлены на то,
чтобы воспитать детей, дать им ум, а не на то, чтобы накопить им богатство. В
свое время на это явление обратил внимание великий русский педагог К. Д.
62
Ушинский: «Отец, человек, проложивший сам себе дорогу, трудится, бьется из
всех сил, чтобы избавить своих детей от необходимости трудиться, и, наконец,
оставляет им обеспеченное состояние. Что же приносит это состояние детям?
Оно весьма часто не только бывает причиной безнравственности в детях, не
только губит их умственные способности и физические силы, но даже делает их
положительно несчастными... О дельном воспитании он не заботится: к чему
оно? - были бы деньги! Пусть-де воспитывается тот, у кого их нет» [157, С.
139]. Эти мысли великого педагога вполне сходны с идеями народной
педагогики о значении ума и умственной деятельности в жизни человека.
* I »
Народ прямо говорит: «Лучше тот, у кого в голове есть, чем тот, у кого в
загоне (много скота) есть», т. е. человек ценится по уму, а не по богатству и
положению; «Не смотри на того, кто говорит, а смотри на то, что он говорит», т.
е. важно не то, кто говорит, а то, что он говорит. Эти пословицы и сегодня
имеют педагогическое значение. И в наше время немало случаев, когда
человека восхваляют не за ум, а за высокое место, за богатство, против чего
народ всегда вел решительную борьбу.
Анализ пословиц, поговорок, сказок приводит нас к выводам о том, что
народная педагогика проявляла большой интерес к проблеме качества ума
человека. Возможность получения ответов, далеко отклоняющихся от
привычных; возможность построения предложений для объяснения тех или
иных явлений, ситуаций. Многие трудные обстоятельства, в которые попадают
герои сказок, требуют от них быстроты мышления, оригинальных решений. В
материалах фольклора немало таких ситуаций, когда поставленные перед персо­
нажами задачи решаются с использованием их прошлого опыта, а также
ситуации, когда имеющийся опыт приходит в столкновение с требованиями
задачи. В пословицах, поговорках, сказках народ показывает, что ум человека
должен проявляться в способности переноса приобретенных знаний в новые
ситуации. * I
63
Высокая оценка народом ума и умственных способностей выражается и в
критике таких отрицательных черт, как глупость, невежественность и др., о чем
говорится в пословицах: «Ум зависит не рт того, что молод или стар, а от
головы»; «Умный закончит работу, глупый сломает ногу»; «Активный дурак
хуже врага»; «Глупого я обхожу, а умный - меня»[118, С. 65]. Равны им по
смыслу русские пословицы: «Лучше с умным в аду, чем с глупым в раю»,
«Лучше с умным потерять, чем с глупым найти» и другие.
В памятниках народной педагогики, рассмотренных нами, есть мысль о
том, что человек создан природой, чтобы быть разумным существом, который
должен и способен «познать устройство мира и действие стихий, начало, конец
и середину времён; смены поворотов солнца и перемены времен года, круги
годов и положение звезд; природу животных и души зверей; силы ветров и
* < I
мысли людей; различия растений и силы корней; одним словом — все
сокровенное и явное». Герои проанализированных сказок отличаются
способностью более точно познать предметы и явления объективного мира и, на
этой основе, находить способы решения вставших перед ними проблем. Из
всего этогр вытекает вывод о том, что в народной педагогике ум понимается как
способность к познанию объективной действительности. И что эта способность
у разных людей разная, она зависит от различных факторов, в том числе и от
познавательной деятельности самого человека, от богатства его знаний.
Существует много адыгских пословиц, в которых отразилась идея о том,
что основой ума являются знания.‘Напримёр: «Мать ума - знание», «По уму и
работа», т. е. чтобы стать рассудительным и разумным, надо советоваться, узна­
вать больше, чем знаешь; «Умный советуется и с ребенком», т. е. потребность в
знаниях учит искать их везде»; «Умный за совет поблагодарит, а неумный
посмеется над тобой»[118, С. 59].
Человеческий ум, писал Я. А. Комснский, отличается такой ненасытной
восприимчивостью к познанию, что представляет собой как бы бездну, что он
64
пытается исследовать даже непостижимое. С этим народная педагогика
согласна: «Человек со знаниями спасается от тысячи бед, человек без знаний
испытает тысячи бед»,- говорит адыгская пословица. «Ум любит простор», -
говорит соответствующее ей русское изречение; «Ум не имеет цены, а учение
(образование) - предела»; «Спрашивать о том, что не знаешь, не зазорно».
Русские пословицы - «Умный любит учиться», «Учить - ум точить», «Мудрым
никто не родился, а научился»; белорусские - «Набирайся ума в учебе, а
смелости в бою», «Не тот много знает, кто много жил, а тот, кто много учился»,
- утверждают, что знания развивают познавательные способности человека. Эти
пословицы выполняли функцию стимулов к учению, наставлений о пользе
знаний, активизировали познавательную деятельность детей. Мысли,
выраженные этими пословицами, перекликаются с требованиями Я.А.
Коменского, выраженными в латинском стихе: «Как можно больше спрашивать,
% I •
спрошенное - усваивать...» Я. А. Коменский дальше объясняет, что «спрашивать
- это значит обращаться за советом по поводу неизвестной вещи к учителю, к
товарищу или к книге» [72, С. 129].
В проанализированных материалах народная педагогика утверждает, что
человек рождается способным к приобретению знаний, к постижению законо­
мерностей объективного мира, но самого знания природа ему не дала; знания
приобретаются с помощью учения и деятельности, учению нет предела. С
карачаевскими пословицами, утверждающими, что учению нет предела, сходны
русские - «Век живи, век учись», т. е. познанию нет конца; «До смерти учись, до
гроба исправляйся»; «Век живи, век учись, все-таки всего не постигнешь».
Во многих материалах объясняется, почему нет предела знаниям и
учению. Так в пословицах: «Мир не превратился в старый кувшин, готовый
развалиться», «Мир уцелел от многих сотрясений» и других утверждается, что
мир вечен. В других пословицах утверждается и та мысль, что мир постоянно
движется и изменяется: «Мир движется подобно колесу», «Каменная глыба и та
65
не лежит на одном месте»; «Новое приходит, старое уходит» и др. Поэтому, как
говорится в пословице, «Сын может увидеть много такого, чего отец не видел»,
нет предела знаниям и учению.
Народная педагогика считает, что развитие умственных способностей
человека не зависит от его происхождения, имущественного положения и вне­
шних данных, а зависит от взаимодействия человека с внешним миром, от его
% I 1
деятельности, от усилий самого человека. Эти мысли получили отражение в
пословицах: «Ум не покупают и не продают — только вбирают в себя»; «Кто
много видел, тот знает много»[118, С.79]. Эквивалентны этим пословицам
абазинские: «Кто живет на берегу реки, тот хороший пловец»; «Кто живет на
берегу реки, тот знает брод». Все это убедительно показывает, что умственные
способности, знания человека народ связывает с тем, что он наблюдал, с чем
сталкивался, испытал и пережил в жизни.
Результаты человеческой деятельности, обобщаясь и закрепляясь в
человеке, входят как «строительный материал» в построение его способностей.
Эти последние образуют собой сплав исходных природных данных человека,
откладываются не только вне его, в тех или иных порожденных им объектах, но
и в нем самом: создавая что-либо значительное, человек и сам растет; в
творческих, доблестных делах человека - важнейший источник его роста.
Способности человека - это снаряжение, которое выковывается не без его
участия.
Признавая наследственность, народ утверждает, что каждый человек
способен к умственному развитию: «То, что знает один, может знать и другой»;
«Без знаний дело не будет двигаться (вперед)».
Эта мысль идентична с утверждение^ древнеримского педагога Марка
Фабия Квинтилиана: «Я согласен, что один имеет более ума, чем другой; но это
доказывает только, что один может сделать более чем другой; однако не
найдешь никого, кто бы, опираясь на прилежание не мог преуспеть в чем-либо».
66
Таким своим положением народная педагогика внушает человеку веру в свои
силы, подчеркивает значение его познавательной активности в умственном
развитии. Подобный взгляд на значение ума и умственного воспитания имел
важное значение для молодежи в овладении содержанием умственного
воспитания, установленным народной педагогикой с учетом требований жизни.
Взгляды адыгов на умственное воспитание формировались в течение
многих веков, народ выработал свою систему умственного воспитания
молодого поколения. И, конкретно, в этой системе важное место занимал
вопрос: «Чему учить подрастающие поколения?» И народная педагогика в
общем отвечала на этот вопрос так: «Тому, что они будут делать, когда станут
взрослыми». Но анализ источников этнопедагогики позволяет конкретно
установить, какие знания, а также соответствующие им умения и навыки
давались адыгской молодежи в прошлом. Знания эти можно подразделить на
две группы: а) общие, включающие знания родного языка, истории своего
народа, географии родной земли, математические, астрономические,
сельскохозяйственные; б) специальные, к которым относятся знания по
различным ремеслам.
В совокупности знаний, которые в прошлом давались адыгским детям,
важное место занимало родное слово. В фольклоре нашла свое отражение
мысль о том, что речь имеет огромное значение в жизни людей: что язык
служит формой выражения мыслей и желаний человека - «Кто не любит родную
речь, тот не любит никого»; «Что в сердце, то говорит язык», средством
общения между людьми - «Душа народа - его язык» и воздействия на людей.
Язык также служил для адыгов средством фиксирования и сохранения
накопленных знаний и передачи их от поколения к поколению. Поколения
народа складывали в сокровищницу родного слова плоды глубоких
размышлений, отзвуки исторических событий, воззрения, верования, следы
О I \
испытанного горя и прожитой радости. В одном из источников отмечается, что
адыгский народ, не имея письменности «передавал из рода в род, в песнях свою
историю, законы, мысли и чувства. Изощрение дара слова положено было у
V i t
него в основание воспитания и, потому, красноречие гремело на народных
съездах, а песня звучала над прахом каждого замечательного человека, и от того
ни малейший случай, более его облагородивший, не ускользал от стиха и с ним
от потомства. Каждый, умирая, уже слышал хвалебный гимн себе, или
порицание соотечественников заблаговременно, и мысль: «что скажут обо
мне?» сторожила всякого в его славных и бесславных делах». Восклицание К.
Д. Ушинского: «Великий народный педагог - родное слово» можно отнести и к
родному слову адыгов.
Такой взгляд на сущность и значение родного языка в жизни общества и
развитии человека способствовал тому, что родители старались знакомить ре­
бенка со звуками родного языка с самого его рождения. И в результате
многочисленных звуковоспринимаюших упражнений, как свидетельствуют
наблюдения народных педагогов, первичные навыки практического овладения
языком у детей обнаруживаются уже после шести месяцев их жизни. И к концу
первого года уже формируются отдельные звуки или даже слоги. На втором
году дети пытаются произносить целые слова. Первыми словами, к
произношению которых приучают детей: мама; папа - самые дорогие слова на
всех языках. Такой прием педагогически оправдан, так как детскому языку,
только что начинающему упражняться трудно произносить слова так, как
произносят взрослые: отец, мать и т. д.
Велика роль скороговорок, пословиц в усвоении родного языка. Значение
их в основном заключается в том, чтобы научить детей свободно и отчетливо
произносить трудные звуки и слова родного языка. Дети особенно затрудняются
в произношении некоторых звуков. В скороговорках содержится большое
количество этих звуков. Очень ценны в изучении детьми родного языка загадки.
Они полезны для умственного упражнения детей.
В загадках обычно выделяются самые характерные особенности
предметов, поэтому кроме сообразительности, остроумия они воспитывают еще
и наблюдательность. Отгадыванием загадок занимались в длинные зимние
вечера. Молодежь собиралась зимой, шутила, пела песни, смеялась, тут же
загадывались загадки. На таких вечерах зарождались народные загадки.
* I 1
Участники вечеров соревновались в создании лучших из них. Здесь проявлялось
поэтическое мастерство соревнующихся, умение создать зрительный или
звуковой образ, наиболее ярко отражающий существо загадываемого предмета.
Большую роль в обучении родному языку играют сказки, сказания,
легенды. .В них много интересных оборотов речи, метких выражений,
сравнений, знакомящих детей с красотой родного языка. Слова К. Д. Ушинского
о том, что он решительно ставит «народную сказку недосягаемо выше всех
рассказов, написанных нарочно для детей образованной литературой» с полным
правом можно отнести и к адыгским сказкам.
Во многих сказках встречаются пословицы и поговорки, загадки и задачи,
стихи и песни, которые заучиваются детьми с большим желанием. Например, в
сказке «Сто истинных слов» приводятся сто поговорок и пословиц,
отличающихся высокой поэтичностью, меткостью выражений и т. п. В сказке
«Зайчиха, лиса и волк» имеются стихи, пословицы и др. Зайчиха обращается к
медведю с иносказательными словами: «Вот мой платок, вот моя голова», что
означает «отдаюсь под твою защиту». В сказке рассказ о справедливом
наказании волка, съевшего зайчат, заканчивается пословицей: «Сделав зло, не
рассчитывай на добро». Анализ этих материалов нам показывает, что главным
источником, из которого дети получали* знания ' по родному языку, был
фольклор..
В устном народном творчестве имеется много вопросов-задач, загадок-
задач, способствующих выработке сообразительности и смекалки. Такова загад­
69
70
ка «Три лепешки раздели между братом и сестрою и между мужем и женою»
подразумевая мужа и брата, или сестру и жену в одном лице.
У адыгов есть старинный обычай сажать плодовые деревья в честь
новорожденных. Обычай этот получил отражение в фольклоре: «В честь
новорожденной малышки хорошо посадить дерево - яблоню или грушу,-
говорили и сажали»; «Если родилась девочка, в ее честь сажали сливу или
алычу».
Существует предание, в котором говорится, что за юношу, не привившего
десять дикорастущих плодовых деревьев черенками культурных сортов, не вы­
ходила замуж ни одна девушка. Адыгская пословица говорит: «Неустанно, до
самой старости сажайте плодовые деревья, это пойдет на пользу народу, и все
хорошие люди, внуки, правнуки будут вспоминать вас добрым словом».
В содержании образования народная педагогика отводит большое место
обучению молодого поколения ремеслам. Знание ремесел народ рассматривает
как источник жизни: «Кто владеет ремеслом, у того пальцы светятся золотом».
Такая высокая оценка ремеслу находит подтверждение и в русской пословице,
где говорится: «Ремесло - золотой, кормилец», «Ремесло - золотой браслет на
руке», «Руки мастера золотые». Знание ремесла народная педагогика
сравнивает с богатством: «Хорошее ремесло - богатство», «Ремесло везде
добро», «Ремесло не коромысло: плеч не отдавит, а век пропитает»,- призывают
к овладению ремеслом народные педагоги. В этих пословицах,
проанализированных нами, содержится мысль, что знание ремесел, умение
изготовлять какие-либо изделия, предметы ручным, кустарным способом облег­
чает и улучшает жизнь людей и поэтому общество высоко ценит ремесла и
знающих их. «С искусным мастером все дружат», - говорят адыги; «Ремеслу
везде почет», - подтверждает русская пословица.
. I 1
Исследователи педагогических идей народа А.Ф. Хинтибидзе, Г.Н.
Волков, Я. И. Ханбиков, А. Ш. Гашимов и др. указывают на наличие
принципов, способов и приемов обучения и,воспитания в народной педагогике.
Это указание относится и к адыгской народной педагогике. Адыги считали, что
овладение знаниями - трудное дело. «Знания не продаются, добываются
учебой», - говорит адыгская пословица, русский эквивалент которой говорит:
«Корень учения горек, да плод его сладок». Поэтому народ искал наилучшие
средства организации умственного воспитания. В пословицах и поговорках
содержатся определенные положения о приемах овладения знаниями.
Например, пословица «За непосильное для тебя не цепляйся», т. е. не берись»,
«Он еще ребенок - его ум не осилит»; выражения в адыгском языке «Постичь
что-либо умом», «В меру сил своего ума», «Острый ум» определенно
¥ I
подразумевают принцип доступности в обучении. Правда, первая пословица
больше относится к труду, но известно, что в произведениях фольклора вос­
питательные идеи часто выражены в аллегорической форме и сущность их
выявляется только при конкретном применении их по поводу отдельных
явлений жизни. Нет сомнения, что адыги употребляли и употребляют
указанную пословицу и в отношении к умственному труду.
Адыгские пословицы «Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать»;
«Не все, что видит глаз приемлет сердце»; «Не прочитав книгу, не узнаешь
содержания», - говорят о роли наглядности в овладении знаниями. Во всех этих
пословицах несомненно заключена идея о том, что познание начинается с
чувственного восприятия и что поэтому молодых людей надо учить через их
личное наблюдение, личный опыт, чтобы они приобретали знания не из чужих
наблюдений, а из самих вещей и явлений.
Материалы народной педагогики позволяют утверждать, что одним из
принципов вооружения детей знаниями народная педагогика считает
последовательность: «Не зная начала, не поймешь конец». Знания должны
передаваться постепенно: «Большая река собирается из малых рек»,- гласит
адыгская пословица. Рассмотрение скороговорок приводит к выводу, что,
составляя их, народ придерживался правила «от простого к сложному, от
легкого к трудному». В них как бы наблюдается система, о чем говорят
встречающиеся в них простые и сложные повторения.
Высшей степенью усвоения знаний* народ считал применение их на
практике. О людях, которые получили знания, но не умеют ими пользоваться в
жизни, адыги говорят: «Кто не может пользоваться своими знаниями, у того нет
знаний»; «Языком - сабля, рукой - левша»; «Не смотри на того, кто говорит, а
смотри на то, что он говорит», т.е. не смотри на авторитет и положение того,
кто говорит, а смотри на смысл и верность сказанного.
В приведенных пословицах мы ясно видим требование сознательности и
прочности знаний в умственном воспитании детей. Народ в умственном
воспитании детей учитывал и индивидуальные возможности личности. Об этом
свидетельствуют пословицы: «Точно так же как люди неодинаковы по
внешности, неодинаковы и их сердца», т. е. неодинаковы их умственные
способности. Адыги об умном человеке говорят: « у него глубокий ум», имея в
виду их индивидуальные особенности. Аналогична по содержанию и
пословица: «Даже два глаза (у одного и того же человека) неодинаковы». Народ
об одних людях, как уже сказано, говорит: «В одно ухо входит, в другое
выходит». С каждым из них надо работать по-разному. Один может больше
сделать, чем другой. Однако народ утверждает, что «Из тех, кто идет на тот
свет, нет не способных на что-нибудь», т. е. нет абсолютно неспособных людей,
каждый человек может чего-то добиться, если руководить его развитием с
учетом его индивидуальных особенностей.
В соответствии с этими требованиями строилось обучение. Адыгские
дети получали знания об окружающем мире в основном в процессе трудовой
деятельности. Народ выработал и свои методы умственного воспитания. Одним
из них является рассказ. Большое место в адыгской народной педагогике
занимает упражнение как метод обучения. Это особенно заметно в
72
I
произведениях, созданных народом для развития речи детей. Упражнения с
ребенком начинаются с первого года его жизни, с усвоением первых слов. Затем
упражнения постепенно усложняются посредством использования игр,
сопровождаемых пословицами, песенками и т. п.
Безусловно, все они предназначены для игры, забавы, в которую взрослые
стремятся вовлечь ребенка. Но их значение еще заключается в том, что в них
повторяются звуки, слоги, слова, названия предметов и др. Во время игр они
«легко и охотно подхватываются и исполняются и самими детьми», тем самым
способствуют их умственному развитию, в частности усвоению ими родного
языка. Для развития речи широко использовались скороговорки, загадки, в
которых также имеются повторения не только слогов, звуков и слов, но и целых
фраз, о чем свидетельствуют скороговорки, приведенные во втором параграфе
данной главы. Дети и под руководством взрослых, и самостоятельно
соревновались в придумывании и отгадывании загадок, в быстроте
произношения скороговорок и т. д.
* г *
Кроме перечисленных способов, как видно из материалов устного
народного творчества, в умственном воспитании, особенно в трудовом
обучении, народная педагогика пользовалась разъяснением, показом, наблю­
дением, проверкой и испытанием знаний.
Разъяснение в трудовом обучении имело обширный смысл, оно касалось
значения и сущности трудовой деятельности вообще, правил и порядка
выполнения отдельных видов труда, приемов выполнения тех или иных
операций, изготовления и применения орудий труда.
Имеется немало пословиц, разъясняющих приемы и методы труда:
«Прежде чем начинать работать руками, заставь работать свою голову»; «Один
день весны - всю зиму кормит». Детям внушали, что любое дело надо делать
быстро, не откладывая надолго: «На отложенное дело выпадет снег»;
«Отсроченное дело волк съест»; «Глаз - посмотрит, рука - сделает» [118, С. 79].
73
I
74
Пословицы разъясняют, что главное в работе не количество, а качество:
«Если много и не делаешь, но то, что делаешь, делай хорошо». Наблюдение в
народной педагогике является одним из важных средств познания
действительности. Пословицы «Лучше один раз увидеть, чем сто раз
услышать»; «Лучше увидеть, чем услышать» и др. призывают изучать вещи не
по отзывам о них людей, а практически, в опыте.
Народ в умственном воспитании большое значение придавал условиям,
стимулирующим познавательную активность человека. Об этом
свидетельствуют описанные в произведениях фольклора проблемные ситуации,
при которых необходимость решения возникших жизненных задач заставляет
героев искать знания, обращаться за советами к знающим, опытным людям.
2.1.2 Отражение в пословицах и поговорках требований
нравственного воспитания
Адыги придавали огромное значение нравственности. Мораль,
нравственность в адыгском языке носит название «хабзе». Слово «хабзе»
является синонимом слов, означающих черты характера, поведение. «Хабзе»
употребляется для обозначения черты характера, привычки, отдельных правил
поведения. Например говорят: «У наших соседей есть один мальчик, так для
него нет ни правил, ни примеров, что в голову придет, то и делает, балуется». У
адыгов, как и у других народов, имеется много хороших правил поведения: «Не
знающий правил поведения может опозориться»; «Не знающий правил
поведения ведет себя неприлично». Таким образом, правило поведения
человека, которое носит общий характер и на основании которого оценивается
человеческий поступок у адыгов называется «хабзе», т. е. норма поведения.
«Хабзе» - это правило, требование, определяющее, как человек должен
поступить в той или иной конкретной ситуации. «Хабзе» может побуждать
человека к определенным поступкам: «Кто ищет добро, тот добро и находит»;
*
«Добро не забывается, зло не прощается», а может и запрещать те или иные из
них: «Не хвали себя: если ты хорош, об этом {узнают». Нормы «хабзе»
устанавливают - как человек должен поступать в своих ваимоотношениях с
обществом, коллективом, другими людьми. Из норм состоит мораль. Мораль
представляет собой совокупность требований, выраженных в нормах или
правилах поведения людей, регулирующих их отношения друг с другом, и
обществом, а также отношение к семье и т. д. Эту совокупность норм поведения
человека, т. е. отдельных «хабзе», адыги называют обобщающим
словосочетанием «Адыге хабзе», что вполне соответствует понятию «адыгские
моральные требования». А знание и соблюдение их, поддерживаемое личным
убеждением, традицией, воспитанием, общественным мнением называется
* I «
«нэмыс», что примерно означает «нравственность», если под ней
подразумеваются моральная деятельность и нравственные отношения, где
моральные нормы находят свою реальную жизнь. «Быть корректным,
деликатным», «Где нет нэмыс, там нет счастья», «У кого нет нэмыс, у того нет
счастья». О человеке, поведение которого резко расходится с «Адыге хабзе» и
заслуживает отрицательной оценки, адыги говорят: «Ни совести, ни чести у
него нет». Все эти примеры свидетельствуют о том, что слово «нэмыс»
употребляется тогда, когда хотят подчеркнуть, что требования «Адыге хабзе»
выполняются или не выполняются в нравственной деятельности. Выражения «в
нем есть нэмыс», «у него есть нэмыс» употребляются, чтобы отметить высоко
ценимое моральное состояние человека, семьи, коллектива, вызывающее
уважение, чувство гордости. Это своеобразная форма моральных или
нравственных оценок. «Нэмыс», означает такое моральное состояние человека,
когда он воспринимает требование как необходимое и обществу, и ему лично,
как то, без чего невозможна нормальная жизнь и общение с окружающими.
Таким образом, «нэмыс» подразумевает не только выполнение этикета, но и от­
ношение к моральным требованиям.
Все это свидетельствует о том, что народная педагогика считала целыо
нравственного воспитания превращение нравственных принципов «Адыге
хабзе» в личные убеждения, в факт поведения человека. Личные убеждения,
составляя ядро индивидуального сознания, включают в себя знание норм и
правил морали, взгляды, чувства. Понятия «нэмыс» Ьюиочает в себя и волевые
качества человека, без которых убеждения человека не могут воплотиться в
факт поведения. «Быть носителем Адыге хабзе нелегко»,- говорит поговорка.
Для того, чтобы моральные знания, убеждения и действия человека не
расходились, ему необходимо обладать некоей способностью к нравственной
жизни, которую можно назвать нравственной способностью. Формирование у
человека нравственной способности является важной задачей адыгской
народной педагогики. «Старайся меньше говорить, старайся делать больше
добрых дел»; «Лучше хорошо работать, чем много говорить»; «Умри, но если
ты мужчина, будь верен своему слову»; «Егр слова и дела неразрывны» - эти и
другие пословицы свидетельствуют о том, что конечный результат
нравственного воспитания заключается не только в формировании глубоких
моральных убеждений, но и в способности воплощать их в действия, поступать
в соответствии с ними.
Требования «Адыге хабзе» разнообразны. Они различаются по
содержанию, т. е. по той сфере человеческих отношений, которую регулируют
(отношение к Родине и к людям разных национальностей, отношение к труду и
т. д.). Различаются и по форме, в которой наиболее общие нормы приобретают
значение нравственных принципов. Например, гуманные отношения между
» I I
людьми как принцип «Адыге хабзе» включает в себя нравственные нормы, как:
гостеприимство, уважение к старшим, вежливость и т.д. Наиболее
элементарные требования к поведению человека в определенных конкретных
ситуациях выражаются в правилах. Например, встречи и проводы гостей,
76
*
*
обхождение их в доме требуют определенных правил. Совокупность всех этих
правил составляет нравственную норму гостеприимства.
Благами адыги называют, прежде всего предметы, полезные для жизни -
пищу, одежду, жилище, о чем свидетельствуют пословицы: «Где молочные
продукты в изобилии, там люди богаты», «Кто выращивает скот, у того жир на
губах», т. е. пища, необходимая для жизни человека, для удовлетворения его
потребностей (благо) добывается трудом; «Кто не ленится пахать, тот не знает
Ъ I >
недостатка в пшене», «Кто возделывает землю, голоден не будет» и другие.
Духовными благами народ считает знания, воспитание, образование: «Обра­
зование нескончаемое богатство». Об этом свидетельствуют пословицы:
«Человек со знаниями спасается от тысячи бед, человек без знаний испытает
тысячи бед»; «Учеба - ключ к знаниям».
В народной педагогике блага подразделяются еще в зависимости от
объективного значения предметов для жизнедеятельности субъекта и их
субъективной оценки. Иногда они совпадают, иногда и расходятся. Не все из
того, что служит удовлетворению потребностей, объективно является благом.
Потребности бывают благоприятствующие й неблагоприятствующие жизнедея­
тельности людей, духовному развитию личности. Действительным благом
можно считать объекты, являющиеся средством удовлетворения лишь
положительных потребностей. Эта идея отразилась в таких пословицах, как
«Нет ничего лучше, чем трудиться и есть то, что заработано твоим трудом»;
«Хлеб, приготовленный своими руками —слаще меда»; «Пользоваться плодами
чужого труда - грех», т.е. жить за счет не своего труда грешно, смысл ее
поможет понять похожая на нее русская пословица «Лучше жить бедняком, чем
разбогатеть с грехом». Пословицы подразумевают существование таких людей,
которые хотят есть, но не хотят работать, т. «е. пользоваться благами не трудясь.
Иначе говоря, пословицы говорят о существовании ненормальных
потребностей. Пословицы утверждают нормальные положительные
77
потребности и косвенно порицают Ненормальные потребности. Здесь заключена
и другая мысль: то, что является благом для одних, не является им для других.
Эта мысль более четко отражена в пословице: «Что благостно для кошки, то
горестно для мышки».
Понятия добра и зла в «Адыге хабзе», как и в любой другой системе
морали, представляют собою наиболее общую форму выражения моральной
оценки, разграничивают нравственное и безнравственное. Как мы установили
благо - это предметы или явления, удовлетворяющие определенные
человеческие потребности, отвечающие интересам, целям и устремлениям
людей, т. е. это цель человеческой жизнедеятельности. Стремление к благу
порождает необходимость соразмерять с этой целью деятельность как средство
ее достижения. И благо становится мерилом ценности не только предметов и
явлений объективного мира, но и деятельности, направленной на достижение
цели. Короче говоря, добро - все то, что способствует благу, зло - все, что
противостоит благу, подрывает и разрушает его. Эта идея отразилась во многих
материалах адыгского фольклора, в частности в пословицах: «Кто ищет добро,
тот добро и находит»; «Добро не забывается, зло не прощается»[118, С.78],
здесь народная педагогика внушает, что добродетель - положительное
нравственное качество: «Кто делает добро, того ждет впереди (в смысле
V 1 *
уготовано) добро»; «Если ты сделал добро, то на своем пути встретишься с
добром»; «Впереди себя камень покатишь, встретишь его на своем пути», т. е.
сотворив зло, не жди добра. Здесь добро понимается и как деятельность, и как
результат деятельности (во второй части этих пословиц), как благо. Таким
образом, добро в «Адыге хабзе» понимается в нескольких значениях. Во-пер­
вых, как моральная оценка поступка, о чем свидетельствуют
вышерассмотренные пословицы и поговорки, а также многочисленные сказки и
сказания, где герои на пути к достижению своей цели выручают попавших в
беду людей, животных, нередко рискуя жизнью; во-вторых, «добро» - как идеал
78
«Нет таких людей, кто бы не надеялся на лучшее», как понятие, объединяющее
все положительные принципы и нормы «Адыге хабзе», отражающие
необходимость, целесообразность определенных форм взаимоотношений между
^ I (
людьми, между человеком и обществом; в-третьих, как нравственная цель
поведения и как мотив поступка «Не делая добро, не жди добра»; «Если твое
сердце не желает добра людям, тебе добра не будет» и т. д.; и последнее, добро
как добродетель, как положительное нравственное качество, как постоянное
расположение человека к совершению поступков, дающих оптимальные ре­
зультаты. Именно это подразумевается во многих пословицах и поговорках.
Например, пословицы: «Если хороший человек и умирает, слава о нем
остается»; «Кто делает добро, тому уготовано добро» имеют ввиду не
одноразовый поступок, а привычка, потребность делать добро, высокое
нравственное совершенство человека.
А как характеризуется зло в «Адыге хабзе»? Это - понятие, отражающее
признаки, противостоящие благу и добру. Поэтому данное понятие
подразумевает все то, что противостоит общественному и личному благу', все,
что направлено против добра. Злом считаются неблагоприятные явления
(жестокие морозы, ураган, наводнение, землетрясение, засуха, неурожай,
голод); отрицательные последствия антагонистических общественных
отношений, приносящие вред благу трудящихся, прогрессивным потребностям
развития общества и личности (общественное неравенство, эксплуатация
человека человеком, ограничение физического и духовного развития личности,
расовая дискриминация и т. д.), вредные поступки, человеческие пороки.
А что является критерием добра и зла в «Адыге хабзе»? На основании
чего в нем оцениваются поступки людей, их моральность? Объективным
критерием моральности поступков, поведения людей является соответствие их
общественным интересам. Поведение отдельного человека считается
моральным в той степени, в какой оно является общественно полезньш и
наоборот, оно аморально в той степени, в какой оно антиобщественно. Об этом
предельно ясно свидетельствуют пословицы: «Кто не дорожит честью своего
народа, тот не дорожит своею честью»; «Кто не любит свою Отчизну, тот не
будет любить и отца родного».
«Адыге хабзе» включает в себя также и специальные понятия, с
помощью которых человек осмысливает нормы и правила нравственности: долг,
совесть, честь.
Господствующие классы с помощью своих огромных материальных и
духовных возможностей оказывали влияние ira нравственные нормы. Об этом
говорят изречения: «Богатый не знается с бедняком»; «Не радуйся, что богат, не
плачь, что беден», в сравнении с русской пословицей «С сильным не борись, с
богатым не тяжись, а с глупым не свяжись»; «Хоть и слово твое приятное, но
если сума твоя пустая - бесполезно», т. е. тебя будут ценить по богатству, а не
по уму; «На чьей арбе сидишь, песни того и пой», в сравнении с русской: «На
чьем возу сижу, того и песенку пою». Из этих пословиц мы видим, обращаясь к
* I
крестьянам, проповедовала безропотный труд на своих господ, терпение и
покорность земным владыкам.
Но трудящиеся массы в борьбе за освобождение от эксплуатации
создавали свою нравственность, свои нормы поведения, выражавшие их
интересы, назревшие потребности общественного развития. Об этом говорят
адыгские пословицы: «Сытый и голодный не понимают друг друга», что
соответствует русским пословицам «Сытый голодного не разумеет»; «Бечевку
бедного богатый изнашивает»; «Один имеет девять тулупов, а девять и одного
не имеют» и др.
Таким образом, моральные ‘нормы й опыт нравственного воспитания,
веками выработанные народом, могут быть в определенной степени
использованы в современном воспитании подрастающего поколения.
80
Одной из главных проблем Адыге хабзе было взаимоотношение общества
и личности. Во многих произведениях адыгского устного народного творчества
проводится мысль о том, что человек зависит от общества в образе своих
мыслей, в нравах, а поэтому вся его деятельность должна быть направлена на
то, чтобы теснейшим образом быть связанной с народом, служить ему.
Личное счастье человека и интересы общества считаются в «Адыге хабзе»
нераздельными. Честный человек не может быть счастливым, когда
окружающие его люди страдают. Только вместе со своим народом можно быть
счастливым, только соединив свою личную судьбу с судьбой борющегося
прогрессивного класса, человек может иметь подлинное человеческое счастье.
Эта идея ярко отразилась и в другом произведении нартского эпоса «Сказание о
Саусоруко». Саусоруко со своим конем Тхожием совершают много подвигов
ради благополучия и счастья людей, но главный его подвиг заключается в том,
что он вернул огонь людям.
Взгляд народа на взаимоотношение личного счастья человека с
интересами общества получил отражение и в пословицах и поговорках. Человек
должен всегда думать и бороться за счастье и благополучие общества, в
котором живет, так как от этого зависит и его личное счастье и благополучие.
Об этом же говорят и другие пословицы и поговорки, например: «Будет тебе то,
что всему обществу: будет обществу плохо, значит и тебе будет плохо, будет
обществу хорошо - будет и тебе хорошо»; «То Добро, что есть в стране,
коснется и моих губ» и т. д.[118, С.72].
Все вышеприведенные материалы говорят о важнейшей моральной идее
народа, о том, что благополучие общества, страны, села, коллектива зависит от
усилий отдельных людей, а личное счастье, судьба каждого человека — от
благополучия общества, и поэтому каждый отдельный человек в своих
действиях должен руководствоваться прежде всего интересами общества. Такое
учение Адыге хабзе не означает отрицания права индивида на удовлетворение
81
своих интересов, потребностей, притязаний на наслаждение и счастье, а скорее
направлено на нейтрализацию неразумных стремлений людей и формирование
у них правильных потребностей.
Воспитание у детей и молодежи уважения к интересам общества
неотделимо от воспитания любви к своей родине. Поэтому одним из важнейших
моральных требований адыгов к молодежи была любовь к родине.
Адыгские пословицы также внушают чувство любви к своей родине и
содержат прямой призыв вернуться домой: «Скотина и та возвращается к месту,
где ее кормят»; «Чем быть счастливым в чужой стране, лучше страдать, но жить
в своей».
В адыгском устном народном творчестве любовь к родине часто
* I 1
отождествляется с любовыо к родному селу, дому, семье, товарищу. Об этом
свидетельствуют пословицы: «Отчизна дороже отцовского дома»; «Собака
стремится на то место, где наелась, а человек - на то место, где родился». Но
это говорит не об ограниченности патриотических чувств адыгов, а о кон­
кретности.их проявления, о возвышенном отношении к родной земле: весь мир
не имеет смысла без родины.
Выдвинутое положение подтверждается еще тем, что патриотизм у
адыгов всегда проявлялся с чувством национального и родового достоинства.
Адыг даже в самых трудных условиях стремится сохранить доброе и честное
* I I
имя своей семьи, рода, племени и народа.
Адыги внушали своим детям: «Своему отцу и матери брань (позор) не
приноси», «Своему роду брань (позор) не приноси», т.е. «Не позорь честь отца».
Это доказывает, что для адыга национальная честь неотделима от доброго
имени родителей, от чести семьи и рода.
Сегодня патриотизм включает в себя и любовь к родной природе, ее
неповторимой, удивительной красоте. Но эта любовь к природе у современного
82
человека стала более глубокой и сознательной потому, что леса и горы, поля и
реки - все это стало достоянием народа.
Усилилась у адыгов и любовь к родному языку, к сокровищам культуры,
так как новые социально-экономические условия дали адыгам письменность,
национальную литературу, сделали достижения науки, культуры и искусства
достоянием народа.
Одним из главных моральных требований адыгского народа является
трудолюбие и уважение к людям труда, в духе которых воспитывались дети с
ранних лет. Народ внушал детям, что труд - основа человеческой жизни. Эту
идею народ четко выразил в своих изречениях: «Без труда никто не достигнет
своей цели»; «Кто не работает, тот не ест».
Но народная педагогика значение труда видит не только в материальных
плодах его. Народ считает, что личный труд человека действует на него же, как
писал К. Д. Ушинский, «своей, внутренней, ему «одному присущей силой,
независимо от тех материальных ценностей, которые он доставляет» [154, С.
96].
Интересны в этом отношении такие пословицы: «Что твоим трудом за­
работано, то вкусно», близка к ней по смыслу русская пословица «Горька
работа, да сладок хлеб»; «Впрок пойдет не то, что тебе дают, а то, что ты своим
трудом заработал», т. е, «трудовая копейка впрок идет», как говорит русский
афоризм; «Лучше нет, чем трудиться и жить за счет своего труда». В этих
пословицах заключена идея о том, что труд является источником человеческого
достоинства, нравственности, счастья.
Адыги стремились выработать у детей выносливость в труде. Народные
педагоги учили детей, что человек работает не ради самой работы, а ради удов­
летворения своих потребностей, что в процессе необходимого труда человек
должен преодолевать различные внешние обстоятельства (жару, холод и т. п.).
Например* чтобы человек преодолел летнюю жару в пору сенокоса и не упустил
83
время, адыги говорили: «В пору сенокоса перед твоими глазами пусть
предстанет метель, т. е. представь себе метель, а у тебя сена нет, нечем кормить
скотину». Человек должен преодолевать также и внутреннее сопротивление -
усталость, сон, желание заняться другим более приятным делом. В таких
случаях на помощь должны прийти сознание долга, сила воли, навык и
привычка к труду: «Без труда никто не достигнет своей цели»; «Нет плохой
работы»; «Кто рано встает, тому его конь рожает жеребенка»; «Кто работает с
о I 1
усердием, раньше солнца встает», что соответствует русской пословице «Кто
труд любит, долго спать не будет». «Чего не приобрел в хорошую погоду - не
приобретешь в непогоду»; «Чего не заработал летом, того не будет зимой»;
«Упустишь годовую работу - потом трудно наверстать». Отношение к труду
адыги считали основной нормой оценки человека: «Цена человеку - его труд»;
«Человека возвышает сделанное его руками»; «Дерево украшают его плоды, а
человека - его труд» [118, С. 79].
Народ считает, что воспитание трудолюбия нужно начинать с ранних лет:
«Что не принесут усы, того не принесет борода». Народ подразумевает под
усами юный возраст, под бородой - зрелость. Чему не научишь человека в юном
возрасте, тому не научишь его в позднем возрасте. Нужно пользоваться, как
говорил Я.А. Коменский, юным возрастом, пока сила жизни и разума находится
на подъеме; тогда все воспринимается и легко пускает глубокие корни. Об этом
же говорит адыгская пословица «Сгибай лозу, пока она молодая, вырастет - не
согнешь» [72, С. 76]. Руководствуясь этим принципом, адыги с раннего детства
учили детей выполнять посильные трудовые поручения, добросовестно делать
порученную работу, достигать сознательно поставленной цели. Вместе с
овладением практическими умениями и навыками дети с раннего возраста в
семьях знакомились с целым комплексом знаний, добытых из опыта многих
поколений земледельцев, скотоводов, ремесленников, необходимых им в
будущей трудовой деятельности. Эти знания отражены в материалах адыгского
фольклора, особенно в пословицах и поговорках, в трудовых песнях. Вместе с
этими знаниями дети получали и нравственное воспитание, учились
человечности.
В воспитании трудолюбия и уважения к людям труда большую роль
играла идея народа о том, что люди труда - самые высоконравственные, самые
гуманные. Они добры, преданны интересам общества, верны своему слову и т.д.
Поэтому они достойны глубокого уважения. Пословицы призывают детей к
любому делу относиться серьезно: «Маленькое дело тоже дело, большое дело
тоже дело», «Нет маленькой работы...». Русские пословицы то же самое
внушают: «Маленькое дело лучше большого безделья», «Всякое дело человеком
ставится, человеком и славится», «Всякое дело с концом хорошо».
Критикуя лень и безделье, презрение к труду, народ решает проблему
воспитания у молодежи нравственно оправданных потребностей, в частности
потребности и привычку трудиться. Для этого недостаточно знания того, что
труд - источник человеческого существования, что труд - потребность здоро­
вого организма и т. д., о чем мы узнаем в пословицах: «Языком, как острый меч,
а рукой - левша», «Языком мастер, а в деле лентяй». В этих материалах
утверждается мысль, что воспитание должно привить человеку потребность
труда, воспитать привычку трудиться. Нужно создавать блага своим трудом, а
% /
для этого надо любить труд, надо иметь привычку трудиться. Потребность и
привычка трудиться воспитываются в труде, в постоянных упражнениях в
труде. Человек (воспитанник) не должен оставаться без работы в руках. Так
считает народная педагогика: «Чем ничего не делать, лучше маленькое дело»,
«Чем сидеть без дела, лучше копошись». Это положение народной педагогики
совпадает с мыслью К.Д. Ушинского о том, «чтобы для воспитанника сделалось
невозможным то лакейское препровождение времени, когда человек остается
без работы в руках, без мысли в голове, потому что в эти именно минуты пор­
тится голова, сердце и нравственность» [157, С. 169].
Таким образом, воспитание потребности и привычки трудиться является в
адыгской народной педагогике важной стороной нравственной и
психологической подготовки молодежи к труду.
% I 1
Другим компонентом этого вопроса в народной педагогике является
воспитание у детей навыков коллективного труда. Привлекая детей к труду,
родители всегда говорили: «Труд многих приносит изобилие»; «Совместная
работа спорится, а совместная еда вкусна». Детям внушали, что только
коллективными усилиями можно сделать что-то значительное: «В единстве -
сила»; «Совместными усилиями и гору можно сдвинуть с места». Понимание
значения коллективного труда для достижения общей цели требует
установления правильных взаимоотношений между членами коллектива в
процессе совместной трудовой деятельности и в первую очередь
согласованности в действиях: «Совместная еда вкусна, взаимное согласие
приносит благополучие»; взаимной зависимости и взаимопомощи: «Человек на
человека надеется»; «Один человек другому человеку опора»; «Что не может
один, делает другой» - так характеризует народная педагогика отношения вза­
имной поддержки между членами коллектива в процессе труда.
Среди других идей нравственного и трудового воспитания важное место
занимает мысль о том, что успех труда зависит от самостоятельности и
творческой инициативы участников трудового процесса: «Прежде чем начать
работать руками, поработай головой». Адыги всегда считали, что в основе
любой работы лежит ум и знания: «Знание - основа всякой работы». Народ
ценит больше всего труд, в котором заняты и голова и руки.
В материалах адыгской народной педагогики имеются идеи, касающиеся
и других сторон трудового воспитания: нравственная и психологическая
подготовка. Большое внимание в своем творчестве народ уделяет воспитанию
бережного отношения к результатам труда.
86
4
В процессе труда у молодежи вырабатывались такие высокие моральные
качества, как гуманизм, честность и правдивость, дружба и товарищество,
коллективизм и др.
Воспитание молодого поколения в духе гуманных отношений и взаимного
уважения между людьми является одной из центральных идей адыгской
народной педагогики. V ,
С древнейших времен в адыгской этике имели место взгляды, идеи,
понятия, выражающие уважение к человеку, его достоинству, его праву на
счастье, характерные для понятия «гуманизм». Можно сказать, что гуманизм
является важнейшим принципом Адыге хабзе. Нравственный смысл адыгского
этикета, подробно разработанного в Адыге хабзе на все случаи жизни,
проявляется в том, что с его помощью можно выразить признание самоценной
значимости человека, с которым приходится вступать в контакты, выразить
уважение к нему. Пословица «если человека (другого) приравняешь к себе,
позора не заслужишь» несомненно, содержит мысль, что с другим человеком
* I «
надо считаться как с самим собой. Потому что, уважая (другого) человека,
уважаешь и себя.
Страдать ради другого человека, которого постигло горе, несчастье,
желать ему блага и не желать ему зла как самому себе, т. е. прямо вместе с ним
страдать при его горе, чувствовать его горе, как свое и непосредственно хотеть
его блага, как своего. Это процесс совершенно непосредственного,
независимого от всяких иных соображений, участия, прежде всего в страдании
другого, а через это - в предотвращении или прекращении этого страдания.
Такое определение выходит из анализа различных материалов адыгского на-
родного творчества, в которых отразились идеи человеколюбия. В этом смысле
многое могут сказать пословицы. Например, адыгские пословицы: «Каждого
человека в жизни ожидают и радости и горести»; «Человек надеется на
человека»[118, С. 70] - содержат мысль, что любого человека может постигнуть
87
несчастье, горе, неудача. И тогда, естественно, человек надеется на сочувствие,
на сострадание другого человека. Пословицы призывают к тому, чтобы понять,
прочувствовать обстоятельства другого, его нужду, его горе, его страдание и
помочь ему практически в прекращении его страдания.
Гостеприимство было и остается национальным обычаем адыгов,
осознанным ими как важнейший критерий оценки этнического достоинства
народа. Поэтому Адыге хабзе требует от каждого выполнения правил адыгского
гостеприимства. Об уважении к старшим в адыгском фольклоре сказано очень
много. В этих материалах содержится педагогическая мысль, что уважение к
старшим основано не на страхе, не на рабском послушании, а на том, что они
обладают огромным жизненным опытом, накопленным в процессе многолетней
трудовой деятельности, который пригодится молодежи в жизни; что уважение к
старшим - это норма, без которой невозможна преемственность поколений в
развитии материальной и духовной культуры народа.
Мысль о значении уважения старших содержится и в пословицах: «Кто не
уважает своего старшего, тот себя не уважает», «Кто много прожил, тот много
видел», «В доме, где нет стариков, нет счастья» [118, С. 79].
Опыт старших людей нужен во всех делах, но особенно в воспитании
детей в семье. Молодые муж и жена, не имея необходимого опыта ни в
нравственном, ни в педагогическом, ни в хозяйственном отношениях, нуж­
даются в советах и поддержке. Присутствие в доме отцов и матерей, бабушек и
дедушек несомненно облегчает трудности, связанные с рождением и
воспитанием первых детей, усиливает воспитательный потенциал семьи. В
адыгских пословицах «В семье, где нет стариков и детей, нет счастья», «В се­
мье, где нет старых людей, нет чести» в большей степени имеется в виду
нравственная и педагогическая польза пожилых людей.
Правила приличия у адыгов не позволяют окликать старшего. Адыгские
пословицы гласят: «Старшего не окликают, а идут к нему», «Кто окликает тебя,
89
тот старше тебя». Смысл этого правила заключается в том, что окликнуть
человека означает крикнув в его адрес, остановить или подозвать. Если такое
делается по отношению к старшему (пожилому), то это проявление неуважения.
Поэтому этикет рекомендует не делать этого, а догонять его или идти к нему, но
Адыге хабзе допускает правомерность такого поступка со стороны старшего,
оберегая его от излишних затрат физических и моральных сил. «Младшим в
присутствии старших вменяется в долг проявлять скромность; хвастовство,
бахвальство и вообще какие-либо пространные речи о своей персоне считаются
нарушением этикета. Молодой человек всем видом должен выражать внимание,
уважение к старшему, готовность выполнить любое его поручение. Такая
установка исключает возможность держать руки в карманах, стоять
ч I •
полусогнутым, сидеть развалившись, ерзать на стуле, поворачиваться к другим
спиной, чесать затылок, нос, а также курить, жевать, подпирать щеку или лоб
рукой, имеются специальные вежливо-скромные формулы для обращения к
старшим, для выражения им благодарности, особым правилам подчиняется
размещение старших и младших в пространстве и т. д. и т. п.».
Уважение к старшим и внешние формы его выражения сохранились у
адыгов до настоящего времени и строго соблюдаются. В современных условиях
народная традиция уважения старших не означает проповеди культа личности
старших, подавления творческой инициативы детей. Почитание старших, как и
другие прогрессивные традиции, оставаясь национальными по форме,
приобрело, новое содержание в соответствии с развитием социальной
действительности.
Моральное требование уважения к старшим, предъявляемое вообще ко
всем лицам обязывает и старших всегда быть достойными этого уважения.
I
*
<*■
«*
2.1.3 Эстетические ценности в пословицах и поговорках
Эстетика не может успешно развиваться в отрыве от истории, с которой
связаны жизнь и борьба прошлых поколений, их опыт, их достижения. Прошлое
- колыбель будущего. Осваивая богатства эстетической мысли разных стран и
народов, критически перерабатывая опыт минувшего, научная эстетика
продолжает и развивает прогрессивные традиции на новой идейно­
теоретической основе.
В этом плане является небезынтересным изучение эстетических идеалов и
опыта эстетического воспитания в адыгской народной педагогике. Прекрасное
всегда принадлежало для адыгов к категории высших человеческих ценностей.
К ним они стремились, в прекрасном они находили самую высокую радость, о
них они мечтали. И не удивительно, что это породило у них целую систему
эстетических взглядов, которая начинается с осознания категории прекрасного,
с вопроса о том, что такое прекрасное, в чем его сила и его тайна. Суть
народной «школы» эстетического воспитания состояла в традиционной
передаче от поколения к поколению эстетического опыта, который
накапливался веками. Адыги, как и другие народы, создали и сохраняли богатое
словесное, музыкальное, хореографическое и прикладное искусство. Все это
<•
богатство,, конечно, как и вся материальная практика адыгов, играло большую
роль в формировании эстетического сознания и эстетической культуры в об­
ществе. Эстетические идеи и эстетическую культуру адыги развивали и
передавали потомству через них же, среди которых устная форма занимает
важное место. Поэтому для выявления эстетических идеалов адыгского народа
Ь I <
мы использовали его устное народное творчество [10, С.48].
Характерным для эстетических идеалов народа является то, что в них
подлинная красота, понятие красивого подразумевает не только внешнюю фор­
му, внешний облик предметов, явлений, человека, но их внутреннюю сущность,
их содержание, их значение для человека, для общества. Адыги учили молодежь
90
отличать подлинно красивое от «красивости», т.е. от формального, пустого, не
имеющего ничего общего с действительно красивым, о чем свидетельствуют
пословицы: «Не все золото, что блестит, не все медведь, что бурое», «Не все
красивое красиво», т.е. прекрасно. И человек может быть внешне красив,
обладая совокупностью определенных телесных качеств, хорошим
пропорциональным сложением, правильностью черт лица, чистой кожей,
приятным цветом волос. Однако внешне красивым может быть явление, отнюдь
не прекрасное по своей внутренней сущности. И этот внешне красивый человек
может быть аморальным по своей нравственной сущности. И конь может быть
внешне красивым, но не обладать хорошими качествами скакуна. Поэтому
горцы говорят: «Красивый конь, но плохой скакун»[118, С. 56]. Это выражение
адыги употребляют аллегорически и по отношению к внешне красивому, но
плохому человеку. О таких людях русские говорят: «Красна ягодка, да на вкус
горька». Бывает наоборот: благородный, честный, справедливый,
мужественный человек, но внешне некрасивый. «И некрасиво, да скажешь
спасибо», «Лицом некрасив, да сердцем добр»,- гласит русская пословица.
«Большой, но пустой, маленький, »но крепкий», - гласит адыгская пословица,
русский эквивалент: «Маленький - да удаленький, а большой - да худой». «Не
гордись своей красотой, а гордись своим трудом (своими делами)»; «Говорит
красиво, но добра не делает»,- говорят адыги, имея в виду, что красивые речи,
если они не подкрепляются добрыми делами, не имеют смысла.
Ссылкой на природу некоторых плодов растений пословица объясняет,
что бывают люди внешне красивые, но внутренне безнравственные. Однако
пословица намекает на то, что у плодов шипы бываютсверху, а внутри -
приятно. Русский эквивалент адыгской пословицы «Свиду - малина, а
раскусишь - мякина», подразумевает, что человек бывает «на вид пригож,а
* ) «
внутри - на черта похож».
Итак, народ вкладывает в понятие красота, красивое единство формы и
содержания, явлений и предметов. Однако адыги признают и чисто внешнюю
красоту явлений, предметов, человека. Здесь имеется ввиду, выражаясь словами
Л. Н. Столовича, не красота без содержания, а красота, имеющая свое
содержание, но присущая тем материальным компонентам, из которых
складывается внешняя форма явлений и предметов, т. е. красота, будучи
единством формы и содержания, может быть присуща внешней форме явлений.
Например, правильность, симметрия, гармония, определенные цветовые и
светотеневые сочетания, пропорциональность и ритм и т. п., свойственные
внешней стороне явлений, могут делать их внешне красивыми. Об этом
» I •
свидетельствуют пословицы, поговорки и выражения адыгов: «Свет от нее
исходит»,- так говорят о внешней красоте женщины; «Чьи брови -
полумесяцы»; «Ее лицо - полная луна на небе».
Народ констатирует наличие внешней красоты и в природе: «Красивая
природа»; «Красивый лес»; «Красивое дерево»; «Ночь прекрасна»; «Красивый
рассвет»; «Прекрасный вечер»; «Красивая река» и т. п. Анализируя все эти
материалы, нельзя не заметить мысль народа о том, что прекрасное (хотя у
народа оно не имело строгого, логического определения) всегда вызывает у
человека положительные эмоции, что прекрасное чаще всего приятно, что оно
вызывает светлые чувства. Об этом свидетельствуют пословицы, в которых
даются характерные признаки о нем: «Под прекрасньш мед лежит», т. е. оно
приятно; «Красота поможет сделать сто внеочередных дел», т. е. прекрасное
способно приносить добрые плоды тем, что оно вызывает естественное желание
у того, кому оно открылось, выполнять с достоинством трудные дела.
В адыгской народной педагогике есть идея о том, что наряду с
прекрасным и в противоположность ему, в жизни существует безобразное,
некрасивое. Антонимом адыгского «Дахэ» (красивое) является «1ае»(не­
92
9
красивое). Все эти слова обозначают неприятную внешность, вызывающую
чувство отвращения.
«Злой язык»,- говорят адыги о неприятных словах, выражениях,
вызывающих у людей неприятные чувства, ранящих сердце человека. Это
выражение употребляется и в адрес людей, обладателей злого языка. «Что
может быть хуже злого языка»,- говорят адыги. «Злой язык» - безобразное в
понимании народа, в противоположность выражениям буквально: «сладкий
язык», «красивый язык», т. е. ласковый, добрый на слово, златоуст, вызывает у
человека неприятное чувство, противоположное тому прекрасному чувству,
которое называется прекрасным. Во многих произведениях устного народного
творчества адыгов имеются описания отвратительных картин природы,
_ * I ’
безобразных внутренних и внешних состояний людей. В этих противо­
положностях народ утверждает свой идеал прекрасного, нежелательность
безобразного в жизни, стремление уничтожить все безобразное, некрасивое. Во
многих пословицах: «Кто не познал зла, тот добра не понимает»; «Кто не
пробовал горького, не оценит и сладкого»; «Кто со злом не повстречался, тот
добру цены не знает». Утверждается мысль, что «чувство эстетического
отвращения» вызвано осознанием противоположности безобразного
прекрасному и утверждением в этой противоположности идеала прекрасного,
что восприятие безобразного, некрасивого, плохого немыслимо без эс­
тетического идеала, что восприятие безобразного, некрасивого помогает нам
лучше понять эстетическую ценность прекрасного [52, С. 28].
Одна из особенностей трагического заключается в том, что гибель
носителя ценности не есть гибель ценности. Народ, выражая в сказаниях,
сказках, песнях свою боль и горе, оплакивая павших на полях сражений и
умерших от невыносимых страданий сопровождает эти чувства гордостью за то,
что человек имеет силу совершать решительные поступки, преодолевать
страдание. «Хороший человек, если и умирает, а ценность его остается»,-
говорят адыгские пословицы.
Комическое в народной педагогике адыгов понимается как осмеяние
стремления человека или явления претендовать на ценность, которой у него нет;
стремления человека казаться не тем, чем он является на самом деле. О таком
понимании комического народом свидетельствуют пословицы: «Дверь смеется
над щелью»; «Увидев, что у овцы хвост подбросило, коза засмеялась», т. е. коза
подняла на смех редкий случай, когда у овцы обнажился зад, забыв, что сама
всю жизнь ходит с обнаженным задом. «Медведю кажется, что волк слишком
лохмат», «Пашем!» - сказала муха, сидевшая на роге у вола»; «Языком - что
мечом, а в делах - левша», т. е. неумеха и др. Комическое в адыгском устном
народном творчестве имело социальное значение и критическую
направленность. Оно было для народа важным средством духовной борьбы
против зла, несправедливости, самодовольства, пошлости и т. д. Особенно ярко
это проявилось в бытовых сказках с сатирической направленностью. Бытовая
сказка нередко высмеивает и различные пороки - глупость, невежество, лень,
упрямство, супружескую неверность. Разоблачая персонажей, наделенных
такими чертами, сказка утверждала народные эстетические идеалы[99, С. 19].
Вместе с тем комическое имело важное'развлекательное значение. Адыги
всегда высоко ценили юмор, смех, шутку. Это было спасением от тягостного
уныния, становилось ничем не заменяеАмой поддержкой в тяжкий час, избавляло
от горестного состояния души. В адыгских аулах с особой любовью относились
к шуткам, прибауткам, веселой игре словом, отсюда бережное отношение к
* I 1
балагурам, острословам и забавникам. Юмором, шуткой, веселым словом и
песней, рожденной в душе мастера, народ врачевал свои раны, поддерживал
свое духовное здоровье.
В научной эстетике категория возвышенного выражает сущность
значительных событий, явлений действительности, оказывающих влияние на
жизнь людей, на судьбы человечества, и их воспроизведение в искусстве.
События и явления, оцениваемые как возвышенное, эстетически
воспринимаются человеком как противостоящие всему низменному и
обыденному. Возвышенное вызывает в человеке особые чувства и переживания,
поднимающие его над всем ничтожным и посредственным, ведет его на борьбу
за высокие идеи. Возвышенное в искусстве проявляется через показ лучших
человеческих помыслов и стремлений, а также в выражении тех чувств восторга
% I •
и подъема духа, которые они вызывают.
В процессе становления науки эстетики высказывались различные мнения
о сущности возвышенного. Например, английский философ Э. Бёрк (1729—
1797), стараясь различить категории возвышенного и прекрасного, писал, что не
удовольствие и радость, как прекрасное, рождает в душе человека возвышенное,
а содрогание и ужас от собственного бессилия. Первый создатель
систематической эстетики, немецкий философ И. Кант (1724— 1804), отмечая
сверхчувственный характер возвышенного в противоположность прекрасному,
считал, что чувство возвышенного, будучи приятным и доставляя человеку
наслаждение, связано, однако, с чувством уйсаса. Следует сказать, что так быва­
ет далеко не всегда, а в некоторых случаях возвышенного. Но с чем можно
согласиться с И. Кантом, так это с тем, что возвышенное и прекрасное имеют
общее, так как «нравятся сами по себе».
Немецкий поэт, философ и эстетик Шиллер И. Ф. (1759— 1805) и
представитель немецкой классической философии Шеллинг Ф. В. (1775— 1854)
сближали возвышенное с трагическим. Шиллер считал, что «возвышен тот, кто,
даже будучи побежден, не знает страха». Героя Греции Геракла, победителя
чудовищной многоголовой гидры он считает великим, а Прометея - воз­
вышенным. Возвышенным можно явить себя только в несчастье, на этом
основании - вывод о том, что возвышенное и трагическое постоянно идут
рядом. Шеллинг писал, что возвышенная натура может проявляться лишь в
95
страдании. Трагически возвышенная личность «изнемогает под силами природы
и в то же время побеждает через свой душевный строй».
А до возникновения научной эстетики в XVIII в. известно ли было
понятие возвышенного эстетической мысли народа? Были ли в жизни народа
явления, события, вызывавшие у людей возвышенные чувства? Безусловно, да.
Например, в окружающей природе вид громадного, белоснежного, двуглавого
Эльбруса на фоне многочисленных темных вершин Кавказа всегда вызывал у
адыгов (как и у других народов, живущих вблизи Эльбруса) чувство удивления
своей превосходящей величиной и чувство восхищения своей красотой.
В искусстве и эстетических взгляда^ адыгов категория возвышенного
имеет место с древнейших времен. Понятие было, хотя определенного, точно
установленного термина не было. Объяснение этому явлению заключается в
том, что в течение многих тысячелетий люди сначала учились практически
преобразовывать природу, создавать произведения искусства и только
значительно позже научились обобщать художественную и другую практику.
Иначе говоря, «образы мифологии предшествуют эстетическим понятиям и
очерчивают круг их реального содержания еще до того, как любое понятие
может получить логически ясное выражение в человеческой голове».
Возвышены герои эпоса «Нарты», в частности Саусырыко, вернувший
V I *
народу огонь и хлеб (просо), похищенные у него великанами. Адыгский народ
воплотил в этом образе трагизм и красоту самоотверженного подвига во имя
добра и справедливости, высокое осознание долга и чести. Как видим, эстети­
ческая мысль адыгов дошла до понимания того, что возвышенное связано и с
прекрасным и с трагическим. И хотя у адыгов нет точного термина, выражаю­
щего понятие возвышенного, все же есть слова для обозначения явлений,
выходящих из ряда обыденных [91, С. 540].
Эстетическая мысль народа считала, что возвышенное существует
объективно. Источниками возвышенного становятся величественные явления
96
97
природы, героизм народа и отдельных людей в переломные моменты
общественной жизни.
Народной эстетике было известно и понятие низменное,
% I
противоположное возвышенному. Низменными народ считает предметы и
явления природы и общественной жизни людей, имеющие отрицательную
значимость для общества. Но понятие низменное народ больше всего соотносит
с сущностью и действиями человека. Как низменное адыги обычно
воспринимают «антигуманные человеческие поступки и характер тех, кто
способен их совершить». Низменное в жизни людей - нередко встречающееся
явление. Это нравственное, духовное уродство. Это крайняя степень
безобразного и ужасного.
Людей, которые сознательно приносят бедствия другим людям, обществу,
адыги называют «Низменный», «Бесчестней», «Подлый». А безобразные по­
ступки, совершенные ими во вред людям и обществу - «Низменное»,
«Бессовестность», «Бесчеловечность», «Гнусность».
Низменное предстает перед нами в образах зла, изображаемых в
произведениях адыгского фольклора. Это великаны-людоеды, драконы, плохие
люди. Во многих сказках и мифах адыги для отрицательной эстетической
оценки животно-бездуховного начала в жизни людей используется образ
дракона (эмеген), проглатывающего воду, обложившего аул своим огромным,
крайне некрасивым телом в виде сочетания элементов разных животных,
обычно головы (часто нескольких холов) и .туловища пресмыкающегося (змеи,
крокодила) и крыльев птицы, не подпускающего людей и животных к
источникам воды, требующего себе девушек в качестве дани.
Эти категории адыгской народной эстетики, использовались и ис­
пользуются сегодня для определения эстетической ценности предметов и
явлений в жизни, природе и искусстве. С их помощью народ показывает
эстетическое отношение человека к действительности.
Теперь знание категории народной эстетики нам позволяет рассмотреть
вопросы их взаимосвязи и взаимодействия, а также взгляды народной
педагогики на их значение в жизни людей и воспитании подрастающего
поколения.
В соответствии с эстетическим идеалом у адыгов в ходе многовековой
воспитательной практики сложилась своя система эстетического воспитания. В
содержание эстетического воспитания входило, прежде всего развитие у детей
способности восприятия эстетических явлений в окружающей действитель­
ности. Народная педагогика карачаевцев стремилась научить молодежь
чувствовать красоту окружающих человека предметов, видеть и различать
прекрасное и безобразное, возвышенное и низкое, трагическое и комическое в
поведении людей и героев произведений устного художественного творчества и
испытывать при этом чувства наслаждения, удовольствия или неудовольствия.
Нужно было, чтобы они все это понимали и чувствовали и в той или иной
форме выражали свое отношение к этим явлениям. Эта идея отразилась в
пословицах: «Кто не пробовал горького, не оценит сладкого»; «Одной внешней
красоты мало, надо чтоб она сочеталась с хорошим качеством». Эстетическая
восприимчивость, чуткость формируется не сама по себе, она является, в
конечном счете, результатом длительных и напряженных усилий воспитателей
и детей. Постижение эстетических явлений требует от человека большой
активности чувств, мыслей, воображения. Очень часто эстетическое в явлении
лежит не на поверхности, а, наоборот, глубоко скрыто, и, чтобы его
обнаружить, необходимо особое внимание. Об этом предупреждают народные
пословицы: «Не все красивое - красиво»; «Красота нужна в жизни»[118, С.78].
Особое значение имеет вопрос о красоте человека, об эстетическом
* I 1
постижении человека. Люди, постоянно общаясь между собой, не всегда
задумываются над тем, какое напряжение духовных сил требуется, чтобы
эстетически постигнуть самую суть другого человека. Ведь как бы ни было
* I <
сильно, властно первое эстетическое впечатление о человеке: «Внешний вид
человека выдает то, что у него на душе»; « У человека с ясным взглядом честная
душа», «Выражение лица человека ведет к пониманию его сердца (души)»;
«Внешний облик человека говорит о сердце (душе) его» и др., все же зачастую
оно оказывается поверхностным. Об этом предупреждает народная мудрость в
других пословицах: «Что на душе у человека трудно понять по выражению
лица»; «Человека узнаешь тогда, когда ты в нем нуждаешься»; «Уллу
болгьанлыкъгьа акъылы джокъ» («Большой да пустой») [118, С. 12].
Как свидетельствуют материалы фольклора народная педагогика учила
молодежь, что человек раскрывается в поступках, чувствах, мыслях, словом во
всей полноте и многообразии своего человеческого «Я»: «Величие человека
узнают не по длине его», «Мужество проверяется делом», «Человека украшает
его труд», т. е. человека узнают по труду, «Ясность сердца (ясность ума)
человека узнаешь в деле».
Целостное эстетическое постижение человека, как утверждает народная
педагогика, затрудняется бесконечным разнообразием характеров,
индивидуальностей, сложностью, многоликостыо и противоречивостью
человека: «Подобно тому, как неодинакова внешность людей, неодинаковы и их
сердца»; «Не одинаковы и дети от одной матери»; «Два глаза одного человека и
те бывают.неодинаковы»; «У двух соседок разные приемы доения коровы»),—
говорят адыги.
Таким образом, чтобы по-настоящему понять человека, т. е. постигнуть
его подлинную эстетическую сущность, нужно знать его в повседневной жизни
его поступки, чувства, мысли. Именно об этом говорится в адыгских
пословицах: «Кто вместе с тобой не жил в одном доме, и кто не был твоим
спутником (т. е. с кем ты не был в продолжительном и тесном общении), тех ты
не знаешь»; «Лучше иметь хорошего друга, чем нехорошего брата». Короче
говоря, твой спутник - это человек, которого ты хорошо знаешь и поэтому
99
можешь оценить правильно: «Если ты был с человеком один день, то
приветствуй его тысяча дней»; «Лучше хорошая собака, чем плохой спутник».
Народная педагогика прилагала все усилия, чтобы помочь молодежи в
эстетическом восприятии многообразной красоты окружающего мира. К
непременным признакам эстетического отношения человека к прекрасному и
безобразному, возвышенному и низменному, трагическому и комическому
народ относил особое волнение, переживание, охватывающее человека при
соприкосновении с прекрасным. Иначе говоря, эстетическое восприятие
человека и эстетическое восприятие природы, труда неразрывно связано с
эстетическим наслаждением: «Под красотой мед лежит», в смысле: «красота
доставляет наслаждение»; «Что мило сердцу, то для глаза красиво»; «Что не
прочувствовано сердцем, то не приемлет глаз» [118, С. 67]. В приведенных
материалах и других образцах адыгского народного творчества утверждается
мысль, что именно чувственное восприятие мира является одним из условий
эстетического отношения к нему. У предметов, явлений, событий жизни, у
произведений искусства есть объективные, присущие им эстетические свойства.
Эмоциональное отношение человека к * этим свойствам, способность
взволнованно реагировать на них и оценивать эстетически значимые предметы
и явления и наслаждаться ими народная педагогика считала одной из
важнейших задач эстетического воспитания. Об этом свидетельствуют ранее
приведенные нами пословицы, например «Кто со злом не повстречался, тот
добра не понимает». Здесь речь идет о необходимости развития эмоционально­
чувственной сферы жизни человека, умения оценивать эстетически значимые
явления.
В вышеприведенных и других материалах устного народного творчества
адыгов выражена идея о том, что эстетическое отношение к действительности
невозможно без эстетического сознания, эстетического осмысления жизни.
Здесь важное значение народная педагогика придавала умению формулировать
и аргументировать оценки эстетических объектов на основе общепринятых
представлений.
Эстетическое сознание основывается (помимо связи с эмоциями,
переживаниями) на знаниях об эстетических ценностях. Знания и широкий
кругозор помогают правильней оценивать жизнь. Именно об этом говорят
адыгские пословицы: «Тот, кто много видел, много знает», т.е. тот, кто много
знает, тот правильней оценит жизнь, явление; о значении опыта в правильной
эстетической оценке говорится и в пословице: «Кто садился только на одного
коня, тот не знает, какой конь считается хорошим». Поэтому народная
педагогика адыгов придавала большое значение формированию эстетического
сознания у подрастающего поколения.
Другая важная задача эстетического воспитания в народной педагогике
заключается в том, что оно не сводилось к созерцательному, пассивному
восприятию красоты. Его суть - в формировании активности, способности
творить красоту, утверждать ее в труде, быту, в общественной деятельности,
личной жизни.
Это требование выражено в многочисленных материалах устного
народного творчества адыгов. В них часто высмеиваются люди, которые имеют
определенные знания эстетических явлений вообще, бравируют ими в
общественно не поступают в жизни в соответствии с этими знаниями. Таковы
пословицы: «Говорит красиво, да добра не делает», «Волосы не причесаны, а
язык как сабля», «Лучше тот, кто красиво делает, чем тот, кто красиво говорит»
и другие. Во многих свадебных песнях дается великолепная характеристика
невесты, которая включает целый ряд достоинств, среди которых немалое место
занимает не только вкус, но и умение невесты творить красоту.
Многие пословицы тоже свидетельствуют, что народная педагогика
требовала воспитания у молодежи не только эстетических вкусов, но и
потребности и способности создавать красоту: «С проезжающего всадника
101
выкройку снимает», т. с. сможет сделать выкройку на проезжего всадника (так
говорят адыги о хорошей швее); «За что ни возьмется, душу вдохнет», так
говорят о людях, которые выполняют любую работу, делает любую вещь
прочно, чисто и красиво); «Старайся, чтобы твоих слов было меньше, а твоих
добрых дел было больше»; «Его слово - вода медовая», неодобрительно,- так
говорят о людях, которые имеют эстетические знания, но не имеют потребности
создавать красивое, поступать красиво и т. д.
Здесь нельзя не сказать (хотя об этом дальше будет сказано подробнее),
что к многообразным видам эстетической деятельности, в которых человек
может проявить свои возможности относится эстетическое поведение его в
процессе живого общения с людьми, природой. Народная педагогика всегда
внушала молодежи, что необходимо не только воспринимать, чувствовать и
знать красоту человеческих поступков, но* и творить эту красоту в своей
нравственной деятельности. В многочисленных материалах народной
педагогики имеются требования делать добро, творить красивое и всемерно
бороться со злом, безобразным в человеческом общежитии: «Кто творит добро,
уготовано добро»; «Кто творит добро, того ждет добро, кто творит зло, того
* I «
ждет зло»; «Кто творит добро, для того оно не пропадает»; «Не жди добра, если
сам не творишь его» [118, С. 76].
Эстетическое творчество в нравственной деятельности народ
рассматривал как способ самосовершенствования человека, как способ
эстетического самовыражения личности. При постоянном совершении красивых
поступков, красивых дел, под их влиянием происходит эстетическое развитие
личности, богаче становится ее духовный мир. Человек, который кому-нибудь
делает добро, во время совершения доброго дела сам испытывает такое же
удовольствие, какое получает и тот человек, которому он услужил. Именно
такое вознаграждение постоянно совершающему добрые поступки имеется в
виду в пословице «Кто творит добро, тот без награды не остается».
%
Таким образом, можно сказать, что целью эстетического творчества по
> I *
народной педагогике адыгов является сам изменяющийся, совершенствующий­
ся человек.
В неразрывной связи с прямыми задачами эстетического воспитания
народная педагогика ставила и косвенные. Народ прекрасно понимал, что
эстетическое воспитание подрастающего. поколения тесно связано с
умственным, трудовым, нравственным и физическим воспитанием детей. Народ
не представлял себе умственное воспитание детей без связи с красотой
изучаемых явлений; трудовое воспитание без познания прекрасного в целях,
содержании и процессе труда; формирование нравственности - без умения
видеть красоту поступка; физическое воспитание - без представления о
совершенстве человеческого тела. Например, важными средствами, с помощью
которых народная педагогика давала детям знание родного языка были
считалки и небольшие песенки, которые исполняются ими во время игр. Служа
средством информации об окружающем мире, подобные стихи меткими
словами, метафорами передавали красоту изучаемых явлений, формировали
эстетическое отношение детей к этим явлениям, прививали детям любовь к
культуре родного языка. То же самое можно сказать относительно загадок.
Овладение родным языком в народной педагогике тесно связано с эстетикой
слова. Народ знал, что в языке передается не только логическое содержание, но
и эстетическое впечатление, что слово обладает образностью, многозначностью,
чувственным тоном и что воздействие на сознание слушателя зависит во
многом от эстетики слова: «Если слово поставить на ноги, то оно подобно быку
(по силе), а положишь - подобно вше» (речь идет о силе слова при умелом
пользовании им); «Ласковое слово и змею выведет из норы». Именно поэтому
адыги высоко ценили владение речью. Эстетика речи требовала и
осмотрительности в словесном воздействии. Народные пословицы
предостерегают: «Рана от меча заживает, а рана от речей не заживает»; «Слово
103
X
острее оружия»; «Вежливость всем приятна»; «Хорошее слово - услада для
души, плохое слово - что кол для головы»[118, С.61].
Адыгские народные педагоги в домашних беседах, на вечерах в гостиных
известных своей мудростью и .большим опытом стариков рассказывали
восточную притчу о том, что одному правителю приснилось как будто у него
все зубы выпали изо рта. На утро призвал он толкователя снов и спросил: «Что
это значит?». Толкователь снов ответил: «Да продлится жизнь повелителя
правоверных! Вся твоя родия умрет прежде тебя, так что никого не останется».
Правитель" приказал: «Дать этому толкователю сто палок, зачем он мне в лицо
сказал такие горестные слова...» Приказал он призвать другого толкователя и
рассказал ему этот сон. Второй толкователь сказал: «Сон, который видел
повелитель правоверных, означает, что повелитель правоверных будет
долговечнее всей родни своей». Правитель сказал: «Толкование от того не
» I I
отошло, но выражение сильно отличается». Этому человеку он пожаловал сто
дииаров»[133, С. 76].
Трудовое воспитание в народной педагогике взаимосвязано с
эстетическим воспитанием. Здесь имеется в виду не только то, что трудовое
воспитание - важный инструмент эстетического воспитания, о чем мы ниже
будем говорить, но и то, что «в не меньшей степени основное содержание, цель
и смысл трудового воспитания нуждаются не в подкреплении, а сплавленное с
эстетическими моментами воспитательного процесса. В строгом смысле слова
эстетические начала выступают не как сопутствующие, но как необходимые
характеристики трудового воспитания.
Здесь необходимо напомнить, что носителями эстетических качеств
являются не только материальные предметы, но также и духовные социальные
ценности, возникшие в ходе развития человеческого общества. К ним относится
и правильное отношение человека к труду, убеждение в необходимости труда.
Поэтому цель и смысл трудового воспитания детей и молодежи народная
педагогика видела в формировании убежденности в необходимости труда как
источника.человеческой жизни, в том, чтобы.научить их трудиться, превратить
труд в насущную необходимость для них. Народные пословицы: «Потрудишься
- голодным не останешься», «Ленивый зарабатывает болезнь, трудолюбивый -
здоровье» и др. внушают, что труд создает богатства, материальные ценности.
Народная педагогика всячески воспитывала возвышенное отношение к
трудовой деятельности человека, ставя ее выше какой-либо другой
деятельности. Об этом свидетельствует и то, что отношение к труду адыги
считали основной нормой оценки человека: «Богатство человека - дело своих
рук»; «Человек дорог делами его рук». Люди старшего поколения, испытавшие
на своем веку многие трудности, народные педагоги добивались понимания
детьми красоты труда и трудового человека. Это делалось с помощью бесед,
рассказов, сказок и других жанров устного народного творчества, в которых
люди труда характеризуются как самые гуманные, добрые, преданные
интересам общества, верные своему слову. Так, в адыгских легендах люди
труда - пастухи и чабаны - высоконравственны, добры и отзывчивы, всегда
приходят на помощь страдающим, а представители нетрудящихся классов -
жестоки и бесчеловечны, надменны и кичливы, предают интересы общества в
угоду своим.
Народная педагогика добивалась, чтобы труд стал потребностью
человека, чтобы всякая бездеятельность тяготила его; внушала, что трудовая
деятельность доставляет прекрасные переживания: «Кто без дела, тот без
почета»; «Что твоим трудом заработано, то вкусно»; «Кто не трудится, тот не
насладится плодами своего труда»; «Кто не скажет «ах», тот не скажет «ох»; «
«Трудом заработанный кусочек хлеба слаще меда» [118, С.74]. В этих
материалах заключена идея о том, что труд является необходимым условием
нравственного совершенствования человека, поддержания его человеческого
достоинства, его наслаждений и счастья. В них чувствуется опыт многих по­
105
колений народных педагогов и психологов, повидавших людей, обладавших
огромными богатствами и роскошью, нажитыми не своим трудом, не
приносящими счастья, и людей, живших за счет своего труда, испытавших, что
счастье человека не в том, чтобы только наслаждаться, а в труде, что труду
человек «Обязан минутами высоких наслаждений»: «Дело сделаешь - хорошее
самочувствие, не сделаешь - плохое самочувствие», т.е. после выполнения
серьезного и тяжелого труда наступает хорошее состояние физических и
душевных сил человека «и небо кажется светлее, и солнце ярче, и люди
добрее»; «Чем ничего не делать, лучше делать маленькое дело». В этих« 1 •
пословицах заключена мысль о том, что, чем сложнее трудовая деятельность,
тем больше она удовольствия доставляет человеку. В пословицах отмечается,
что человек получает удовольствие не только от результата труда, но и от
самого процесса действия; в них говорится о том, что дело, сделанное с
большими, трудностями доставляет радость; что такая работа порождает
переживания различного характера - возбуждение и напряжение, огорчение,
раздражение, удовлетворение от ее успешного хода. Также в пословицах
выражается мысль, что человек испытывает чувство неудовлетворенности и
подавленности при малоуспешном ее результате. Иронизируя над теми, кто
* I •
сидит без дела, пословица предлагает: «Чем сидеть без дела, лучше копошись».
Общественное мнение требовало, чтобы ни один физически здоровый человек
не сидел без дела: «Курица и та копошится».
В материалах народного творчества красной нитью проходит мысль о
том, что презрение к труду ведет к нравственному падению, духовному
опустошению: «Человек без дела (без труда) - человек без счастья»; «Труд -
радость жизни»; «Человек без дела (без труда) пропадает». Об этом же говорят
произведения и других жанров, например, сказки «Завещание отца», «Как отец
научил сына уму-разуму» и др.
Эти идеи адыгской народной педагогики об эстетическом значении труда
созвучны высказываниям К. Д. Ушинского: «Тело, сердце и ум человека требу­
ют труда, и это требование так настоятельно, что если почему бы то ни было, у
человека не окажется своего личного труда в жизни, тогда он теряет настоящую
дорог}' и перед ним открываются две другие, обе одинаково гибельные: дорога
неутолимого недовольства жизнью, мрачной апатии и бездонной скуки или
дорога добровольного, незаметного самоуничтожения, по которой человек
быстро опускается до детских прихотей или скотских наслаждений. На той и на
другой дороге смерть овладевает человеком заживо, потому что труд - личный,
свободный труд и есть жизнь... После труда... и небо кажется светлее, и солнце
ярче, и люди добрее. Как ночные призраки от свежего утреннего луча, бегут от
светлого и спокойного лица труда тоска-, скука, капризы, прихоти...»[153,
С.554].
Народная педагогика, осуждая безделие и высоко оценивая трудолюбие,
призывает молодежь не бояться труда, быть трудолюбивыми и старательными,
активно участвовать в творческой деятельности, в труде, надеяться лишь на
свой труд, на сделанное своими руками: «У каждого дела трудное начало»; «Что
не сделано твоими руками не приносит удовлетворения» и др.
Внесение эстетических элементов в организацию трудовой деятельности,
в условия ее осуществления и, главное, в результат - продукт труда - имеет
большое значение в трудовом воспитании подрастающего поколения. В
материалах народной педагогики подчеркивается, что трудовое воспитание
немыслимо без привития детям навыков рациональной организации труда. В
этом смысле представляют интерес пословицы: «Любое дело имеет свое ре­
шение», «Кто не умеет работать, того работа мучает»; «Дерево, посаженное
неумехой, сохнет», «Кто не умеет готовить пищу, тот масло водой разбавляет»;
«Кто не умеет трудиться, у того дело не движется». Иронизируя над теми, кто
не обладает культурой труда, народ говорит: «Он вилами кладет седло на коня».
107
Все эти пословицы говорят о том, что человек должен трудиться
производительно, а для этого нужны умения, сноровка, мастерство; в них
содержится и обращение к родителям и воспитателям, внушающее, что все это
достигается благодаря выучке, умелому руководству трудом детей со стороны
старших.
Одним из показателей культуры труда народ считает рациональное
использование времени. Он указывает, что всякое дело не легко начинать, но
начав, довести его до конца будет легче: «В неначатом деле змея сидит, т. е.
страшно, трудно»; «Начал работу - доведи до конца». В этих пословицах
заключен совет, что надо быстро, не раздумывая долго, начинать дело, а
начатое дело увлекает, процесс труда доставляет человеку удовольствие и
создает в нем такое внутреннее состояние, которое помогает ему довести дело
до конца.
Трудовой народ не терпит траты времени впустую. «У него уйма дел, а он
забавляется с лошадью»,- говорится в адыгской пословице. Поэтому любое дело
надо делать быстро, не откладывая надолго: «Дело, которое ты должен делать,
не тяни». Важность своевременного выполнения трудового задания особенно
заметно в сельском хозяйстве, в жизни земледельца. От фактора времени здесь
зависит результат труда. Поэтому народная мудрость наставляет использовать
каждый час, каждый погожий день, не откладывая до следующего раза: «У
каждого дела - свой срок»; «Что не сделаешь летом, то не найдешь зимой»;
«Для ленивого говорить «завтра» удобнее, чем сказать «сегодня», т.е. тот, кто
не откладывает на завтра то, что нужно делать сегодня, тот живет с достатком, а
тот, кто откладывает на завтра то, что можно сделать сегодня, тот живет в
% i i
нужде. «Всходы от зерен проса, упавших на быка (а потом на землю) отстают
от всходов зерен проса, упавших на землю»; «Счастье раздают утром»,- так
говорили взрослые детям, приучая их вставать рано утром и браться за свое
дело.
108
Народная педагогика много внимания обращает созданию наиболее
благоприятных условий для трудовой деятельности, которое предполагает
эстетическое оформление рабочего места, помещения, территории. Народ
считал, что это способствует созданию 'активного трудового состояния
человека, лучшей организации процесса труда, а также формированию эстети­
ческого чувства. В сказке «Как мать научила свою дочь» говорится, что мать
услышала, что ее замужняя дочь часто уходит из дома, расхаживает по соседям,
знакомым, а домашние дела не делает. Однажды, когда дочь приехала к матери,
* I
последняя посоветовала, чтобы перед тем как выйти из дома, она подмела пол,
привела дом в порядок, убрала все, затопила печку, приготовила шерсть для че­
сания и рядом поставила чесалку; и перед тем как выходить, оглянулась назад.
Все она сделала так, как посоветовала мать и, дойдя до порога, оглянулась. И
эта чистота комнаты, порядок в доме ей понравились, у нее появилось желание
расчесать приготовленную шерсть, она села за чесалку и стала работать[133, С.
76].
Внесению эстетических элементов в условия трудовой деятельности,
проявлению красоты процесса труда служили и народные песни,
непосредственно связанные с трудЪвыми процессами. Они облегчали тяжелый
труд крестьянина, снимали усталость. Этой задаче служили и народные
трудовые праздники, посвященные весенним нолевым работам, сбору урожая и
другим. Например, адыги весной перед началом пахоты устраивали праздник,
«Игры в честь пахаря» и праздник урожая - «Игры в честь плодородия» осенью,
после уборки урожая. К весеннему празднику готовилось вес трудовое насе­
ление аула. Мужчины проверяли и готовили орудия труда, а женщины
соревновались в изготовлении различных кушаний. На этих праздниках
проводились состязания всадников и пеших в беге, борьбе, стрельбе в цель и
других видах физических упражнений. Поэтому к этим праздникам тщательно
готовились все молодые люди аула. Весенний праздник проводили три дня,
109
после чего сразу начинали пахоту. Эти праздники имели важное значение в
трудовой и физической подготовке молодого поколения. Но вместе с тем они
большую роль играли в формировании эстетических чувств, в воспитании
правильного отношения к труду, в осознании огромного значения труда [34, С.
126].
Очень важное значение для формирования эстетического отношения к
трудовой деятельности имеет и сам продукт труда. «Продукт труда есть
материальное выражение духовных потенций, осуществление сознательных
целей, реализация волевых импульсов. Хорошо и красиво сделанный предмет -
результат высокой творческой активности, и наоборот. Именно такая идея
содержится в пословицах: «Каков человек в работе, таков и результат его
труда», т.е. от активности человека зависит и продукт труда; «Цена человека -
его труд» (букв.: результат его труда), т. е. по результату труда мы судим о
характере человека, об отношении его к труду (конкретнее - об отношении к
производству данного предмета) и к людям. Естественно, что в результатах
труда концентрируется и выражается и эстетическая сущность человека, о чем
свидетельствуют пословицы: «Все что он делает, делает красиво и хорошо»;
«Если много и не делаешь, но то, что делаешь, делай хорошо». В этих примерах
народ выразил, что, планируя изготовить предмет «по законам красоты»,
намереваясь сделать его совершеннее, человек находит превосходные формы,
к I 1
делает его удобнее и совершеннее в эксплуатации. Эти пословицы показывают
еще, что важнейшая задача трудового воспитания во взаимосвязи с
эстетическим в народной педагогике состоит в том, чтобы учить детей
производить предметы не только качественно, но и красиво.
В процессе труда человек переосмысливает и преобразует не только
объект, но и самого себя. Так в деятельности формируется необходимое для нее
самой опережающее развитие человека - субъекта труда. «Для того, чтобы
присвоить вещество природы в форме, пригодной для человека собственной
110
»
I l l
жизни, он приводит в движение принадлежащие его телу естественные силы:
руки и ноги, голову и пальцы. Воздействуя посредством этого движения на
внешнюю природу и изменяя ее, он в то же время изменяет свою собственную
природу. Он развивает дремлющие в ней силы и подчиняет игру этих сил своей
. • *
собственной власти»,- писал Ф. Энгельс [175, С. 28].
До понимания этой закономерности народ дошел эмпирическим путем.
Поэтому он говорит: «Мудрость приходит с опытом» (букв.: «кто со многими
делами соприкасался, тот в делах становится мастером»); «Твоя душа
прочувствует то, что сделано твоими руками». Пословица имеет в виду не
только то, что предмет или дело, сделанное твоими руками нравится тебе и что
приятно сознавать, что оно сделано твоими руками. Здесь имеется в виду, что
человек, в процессе работы выполняя цели, задачи, установки деятельности
переживает сложную гамму положительных эмоций (связанных с наблюдением
и освоением предмета, явления, его свойств; использованием этих свойств, а
также с переживанием творчества и т. д.), которые, в свою очередь, становятся
новым стимулом деятельности, и нематериальным побуждением. «Кто умеет
работать, тот не скажет: «посидеть бы»,- утверждает адыгская пословица.
Трудовые чувства человека тянут его к деятельности, к творчеству. Такое
развитие в процессе труда позволяет глубже проникать в сущность
эстетических явлений, в сущность красоты.
Адыгская народная педагогика много внимания уделяла и уделяет
формированию эстетического отношения к человеческим взаимоотношениям,
поступкам. Народ учил свою молодежь оценивать человеческие поступки не
только с точки зрения их нравственной ценности, но и эстетической. Для
нравственной ценности поступка важно его соответствие или несоответствие
нормам и правилам морали (Адыге хабзе) вне зависимости от внешней формы
его проявления, а эстетическая ценность этого поступка не может существовать
без конкретно-чувственной формы его проявления. Адыгская народная
педагогика учила оценивать человека не только по тому, что он делает, но и как
он это делает. Поэтому она придавала большое значение эстетике общения. Все
стороны поведения человека могут иметь определенное эстетическое досто­
инство: речь, движения, походка, жесты и мимика, манеры за столом, в
общении с другими людьми - все это может и должно быть красивым, изящным,
эстетически привлекательным. Народные педагоги с раннего детства
формировали у детей соответствующие этим требованиям навыки поведения и
отношение к ним.
Идея связи эстетического и нравственного в человеческих
взаимоотношениях получила широкое отражение в материалах устного
народного творчества. Адыгские пословицы гласят: «Красота, добро, доброе
отношение заставит сделать сто дел, которые ты обычно не сделал бы»; «Не
отвечай на зло злом»; «На добро добром отвечают», т.е. добро порождает добро;
«Если приветлив тот, в чей дом ты вошел, тогда и угощенье покажется
вкусным»; «Ласковый ягненок двух маток сосет»[112, С. 83]. Поэтому у адыгов
вежливость и тактичность были и есть важнейшими нормами культурного
* I 1
поведения. Согласно Адыге хабзе вежливость проявляется у человека во всем: в
словах, в интонации голоса, в приветливой улыбке и выражении лица, в
характере выражения эмоций и внимании к человеку. Вежливость и
тактичность облегчают взаимное общение, помогают людям быстрее и лучше
понять друг друга, делают совместную жизнь и деятельность приятнее, ин­
тереснее, результативнее. Таков смысл вышеприведенных пословиц и
поговорок.
Вежливый в русском языке означает приятный в общении, учтивый,
предупредительный человек. Внутренним условием вежливости в действи­
тельности является нравственное'чувство/возникшее в результате перехода
общественного требования уважать людей и заботиться о них в сознание
индивида и превращения его в собственное требование к себе. Адыгское
112
113
» I
требование вежливости подразумевает не только знание человеком
определенных норм и внешних форм их выражения. Вежливость, по нравствен­
ным и эстетическим представлениям адыгов - это проявление гармонического
сочетания внутренней культуры человека с внешними формами ее проявления.
Это требование, например, выражается в , критике таких людей, которые
стремятся лишь казаться вежливыми в нужных обстоятельствах: «Язык
сладкий, а сердце грязное»; «Лучше красивый сердцем, чем красивый внешне»;
«Кто с тобой обеими руками здоровается, тот за твоей спиной тебя оговаривает»
[118, С. 73].
Очень важное значение придавали кар&чаевцы формам выражения эмоций
во внешнем поведении человека. Эти формы характеризуются сдержанностью
внешних проявлений эмоций, когда они приобретают коммуникативное
значение. Многочисленные материалы устного народного творчества, традиции
воспитания и современная педагогическая культура адыгов, а также этнографи­
ческие сведения говорят о том, что адыгская народная педагогика считала
одной из задач воспитания - научить человека сдерживать свои желания и
чувства, если они идут во вред ближним, обществу; если они способны
причинить боль, обиду, разочарование и просто неудобства другому человеку.
К этому наставляют многие пословицы: «Появиться в обществе не сложно,
сложно - как уйти», т. е. сложно заслужить уважение общества; поэтому
пословица призывает не забывать об этом и вести себя так, чтобы уйти с
достоинством; «Будь в речи сдержан, корректен»[30, С. 143].
Адыгские народные педагоги учили молодых людей, что вести себя в
обществе ‘и уйти с достоинством помогает умение красиво и скромно
пользоваться речью: говорить слово к месту, избегать ненужных слов, ибо
бесполезное слово приносит только вред; слово, отдающее ложью и способное
обидеть человека, пусть лучше останется несказанным. Так содержание
анализируемой пословицы конкретизируется другой - «Можно не сказать, но
сказанное не воротишь», букв.: «Есть не сказанное, но нет не пересказуемого»,
т. е. не говори плохих слов, не осуждай достойных людей, не выдавай тайну,
потому что все высказанное становится достоянием людской молвы, лучше
воздержись, чтобы потом не жалеть о сказанном. Об этом говорится в
следующих пословицах: «Слушай больше, говори меньше»; «Смейся так, как
будто зуб болит, смотри, как будто глаз болит, иди, как будто нога болит»; «Не
делай другому человеку того, что тебе самому не понравится»; «Непомерно не
расхваливай, потом трудно будет хулить», т.'е. «никого не хвали так, что, если
бы когда-нибудь пришлось осудить, ты не смог осудить, и так не брани, что,
если бы пришлось похвалить, ты не смог похвалить»; «Что непомерно рас­
хваливать, что непомерно хулить - одно и то же», т. е. и то, и другое неприятно,
поэтому пословицы советуют во всех делах соблюдать меру, будь то в дружбе,
* I I
будь то во вражде.
11арод любит людей, которые в любую работу вкладывают живое чувство,
которые ничего не делают равнодушно, безразлично, сухо: «Он говорил
основательно, с чувством»; «За что ни возьмется, душу вдохнет»,- говорится в
адыгских пословицах, подчеркивая эстетическое отношение человека к
трудовой деятельности и к продукту труда.
Таким образом, в эстетическом воспитании молодежи адыгская народная
педагогика добивалась понимания детьми того, что нормальная
эмоциональность должна сочетаться со способностью контролировать свое
поведение, с пониманием того, где и коЫа можно’ выразить свои чувства, а
когда нужно их сдержать или подавить; видеть в этом одно из проявлений кра­
соты человеческих взаимоотношений.
Выполнение прямых задач эстетического воспитания народная педагогика
тесно связывала и с физическим воспитанием. Для решения этих задач народная
педагогика карачаевцев выработала свою систему средств и форм эстетического
воспитания подрастающего поколения.
Народная педагогика адыгов располагала различными средствами
эстетического воспитания подрастающего поколения, которые могут успешно
использоваться в современном воспитании.
Среди них первостепенное значение имело устное народное творчество, в
первую очередь его наиболее сложный жанр — сказки. В сказках дети
знакомились с пословицами и поговорками, загадками и вопросами на
смекалку. Немало места в них занимали и песни, которые заучивались детьми и
могли исполняться отдельно. Сказки - наиболее сложный вид устного
народного творчества и в смысле эстетического воздействия на детей. В них
нередко раскрываются эстетические и этические функции и других видов
народного искусства [6, С. 34].
Педагогическое значение пословиц, поговорок, сказок огромно. Они не­
сут познавательную, эмоциональную и эстетические функции. Их популярность
среди детей заключается в присущей им особенности эстетического отражения
действительности, в вымысле, в том, что, они подаются и воспринимаются
слушателями прежде всего как поэтический вымысел, как игра фантазии. В
этом заключается их эстетическая функция. Наряду с этим пословицы,
поговорки, сказки имеют определенную дидактическую направленность. Они
всегда обращены к действительности, обобщают народный житейский опыт,
пропагандируют добро, справедливость, правду. Поэтому сказки в жизни всех
народов, в том числе и карачаевцев, всегда была важным средством воспитания
молодого поколения.
Сказки чрезвычайно быстро запечатлеваются в памяти ребенка со всеми
своими живописными частностями и крылатыми выражениями. Своеобразные
% f
поэтические обороты речи в сказках и пословицах усиливают эстетическое
воздействие на детей. У многих сказочных персонажей есть постоянные
эпитеты: у красавицы - половина волос - золото; другая половина-серебро.
«Есть ли на свете девушка, у которой тело такое же белое, как белые бока
115
116
сороки, а волосы - черные, как ее черный хвост»; «Глаза - звезды». Подобные
эпитеты способствуют раскрытию эстетических образов героев сказок. Как и в
сказках других народов, животные в адыгских сказках нередко ведут себя, как
люди, и имеют те же слабости и недостатки, но вместе с тем в сказках
повествуется о повадках и особенностях жизни этих животных, входящих в
содержание их эстетических образов. Дети раннего возраста легче
воспринимают последнее, но с возрастом постигают и аллегорический смысл
образов животных, что в свою очередь повышает воспитательное значение
» I (
сказок.
Увлекательность сюжета, образность и забавность являются такими
особенностями сказок, которые усиливают их эффективность как средства
эстетического воспитания. В сказках схема событий, внешних столкновений и
борьбы весьма сложна. Это обстоятельства делает сюжет увлекательным и
приковывает к сказке внимание детей. Поэтому можно сказать, что в сказках
учитываются психические особенности детей, прежде всего, конечно,
неустойчивость и подвижность их внимания.
Образность сказок облегчает эстетическое восприятие их детьми. В герое
обычно весьма ярко и выпукло показываются те черты характера, которые
сближают • его с национальным характером народа: отвага, трудолюбие,
остроумие и т. д. Эти черты раскрываются во многих событиях и разных
положениях. Так, например, трудолюбие в результате гиперболизации дос­
тигает предельной яркости и выпуклости изображения (за одну ночь построить
дворец, в один день приготовить одежду на пятьдесят всадников и т. д.). То же
самое следует сказать о таких чертах, как физическая сила, мужество, смелость
и т. п. Такое преувеличение положительных черт героев способствует усвоению
детьми прекрасного в единстве эстетического с нравственным.
Забавность сказок дополняет их образность и «еще более повышает роль
сказок в эстетическом воспитании. Народ - мудрый педагог - проявил особую
заботу о том, чтобы сказки были интересны и занимательны. Сказка дает не
только яркие и живые образы, но Тонкий и'веселый'юмор, предоставляя детям
возможность от души посмеяться.
Эстетическое воздействие сказок зависит не только от характера самих
сказок, но и от мастерства сказочника, даже от особенностей обстановки, в
которой рассказывается сказка. Как у многих других народов, у адыгов сказки
рассказывались только вечерами. Некоторые сказочники рассказывали одну
сказку в течение нескольких вечеров, нескольких недель. Видимо, были и такие,
которые рассказывали и в течение нескольких месяцев.
В младшем возрасте эстетическое воспитание строилось на
последовательном и систематическом восприятии ребенком коротких, но ярких
и образных сказок о животных, бытовых сказок и анекдотов. Детям постарше
были доступны большие и сложные сказки о неведомых, дальних краях, жизни
других народов и т. п.
Важную роль играла интонация рассказчика. По интонации можно судить
не только об оттенках чувства говорящего, об оттенках смысла произносимых
им слов, но и о возрасте его, об особенностях характера и о многом,другом.
Часто самые поэтические места сказок теряют свою прелесть из-за отсутствия
соответствующей интонации у сказочника. А такие произведения устного
народного творчества, как поговорки, пословицы, загадки, являющиеся
% I •.
эффективным средством эстетического воспитания, если не выделять со­
ответствующие места интонацией, в отдельных случаях могут не произвести
никакого впечатления или даже вообще лишиться смысла.
Эстетическое восприятие сказок, поговорок и пословиц, их
выразительных средств, яркость языка рассказчика обогащает словарный состав
воспитуемых, делает их язык выразительным. Мастерство сказочника, усиливая
воспитательное значение сказок, их воздействие, содействует долгому
хранению того впечатления, какое она произвела первоначально [120, С. 56].
Из этого можно заключить, что эффективность эстетического воздействия
произведений устного народного творчества на детей зависит от ряда причин, в
числе которых первое место принадлежит умению воспитателя отбирать
соответствующий возрасту и индивидуальным особенностям слушателей
ь I I
материал, его способности рассказывать надлежащим образом, прибегая к
наглядности, наконец, его умению привлекать самих детей к внесению
элементов игры и драматизации в этот процесс рассказывания, т.е. умению опи­
раться на творческую активность детей.
Песни и пляски в эстетическом воспитании. Песни были одним из самых
эффективных средств привития любви к прекрасному. С раннего возраста дети
слушали песни: пела мать, укачивая ребенка в колыбели, пела сестра, убирая
помещение, пела бабушка, скручивая пряжу, тихо напевал отец за какой-либо
работой. Песни были призваны скрашивать долгую и утомительно-монотонную
работу, снимать усталость и в известной степени развлекать работающих.
Однако было бы неправильно, говоря о песнях, непосредственно связанных с
трудом, подчеркивать лишь их утилитарное назначение. В нем всегда
присутствует эстетическое начало. Реализация первичного, утилитарного
назначения связана с эстетической действенностью песни: чем художественно
совершеннее произведение, тем успешнее оно облегчает труд, снимает
усталость и т. д. И наоборот, художественно слабое произведение не может
выполнять свою утилитарную функцию[94, С. 13].
Дети находились под воздействием этого большого песенного богатства.
Подражая старшим, они исполняли нетруднее песни, пели свои детские песни.
Раннее приобщение детей к народному песенному творчеству прививало им
любовь к родным мелодиям, способствовало росту музыкальной культуры
адыгов.
Пляски также играли важную роль в эстетическом воспитании молодежи.
Плясать учились с малолетства, присматриваюсь к старшим. Взрослые всячески
118
стимулировали стремление детей научиться плясать. Пляски занимали важное
место на всех общественных и семейных праздниках и событиях адыгов. В
танцах выражались нравственные и эстетические идеалы, выражали свой
протест против угнетения, свои эмоциональные впечатления от окружающего
их мира, рассказывали о труде, о борьбе за свою свободу и за свою землю, о
взаимоотношениях людей и т. д.
В танце раскрывается почтение, уважение, к женщине, предельное
внимание к ней и учтивость. Юноши и девушки, взявшись за руки, становятся в
круг и начинают мерно двигаться то в правую сторону, то в левую. «Пляшущие
юноши свободно разговаривали с девушками, которые, точно также свободно и
без робости, им отвечали, соблюдая при этом все приличия. Движения,
нарушающие приличия - грубые манеры, громкий смех не имели места во время
танцев и строго порицались адыгами. Всякие отступления от приличий со
стороны девушки считалось признаком ее дурного воспитания. Общественное
мнение требовало, чтобы девушка не танцевала слишком часто и долго с одним
мужчиною, а напротив считалось более приличным по очереди со многими».
ъ I I
Такие же требования предъявляются и к юношам. Юноши в танце держатся
«рыцарями», бережно под руку с девушками «выписывая» порой сложные
фигуры. Этот пример доказывает нам, что танцы были важным средством
метода упражнения в формировании нравственно-эстетических идеалов и
вкусов, а также в выработке привычек [125, С.245].
Танцы горцев всегда отличались разнообразием гармонических движений
и поз, поворотов и вращений, прыжков, что свидетельствует «о достаточно раз­
витой технике танца, требующей не только силы, ловкости и
изобразительности, но и строгой манеры исполнения, умения владеть своим
телом так, чтобы с филигранной точностью 1исполнять канонические
танцевальные приемы...» [53, С. 180].
В женских танцах выражается эстетический идеал женщины.
«Выразительная грациозность стана, плавность движения рук, сдержанность и
мягкость пластики, подчеркнутая строгость, величавость и достоинство, манера
держаться - все это создает эстетический идеал женщины»,- пишут
исследователи.
Таким образом, танцы доставляли адыгам эстетическое наслаждение.
Вместе с тем они являлись важным средством художественного воспитания
подрастающих поколений, средством передачи от поколения к поколению
художественного опыта, который накапливался столетиями. Впечатления,
получаемые в процессе восприятия'красивых и точных движений, не проходили
бесследно для чувств и разума детей; они развивали и обогащали их духовный
мир.
Важным средством эстетического воспитания в народной педагогике был
быт семьи, аула, народа. Сюда входит предметная обстановка, которая
окружала карачаевца в повседневной жизни, а также одежда и пища; во-вторых,
формы поведения человека, как индивидуального, так и коллективного. Эти
стороны быта выражают уровень эстетической культуры народа и формируют
культуру своим воздействием на эстетическое сознание человека. Первые
впечатления, которые ребенок получает в рамом раннем возрасте, исходят из
мира вещей, который сотворен самим человеком для себя и окружает его. По­
этому очень важно, чтобы предметная обстановка, окружающая человека
(ребенка) отвечала не только таким качествам вещей, как польза, прочность,
экономичность, но и эстетическим требованиям. Она должна быть красивой,
радующей глаз человека и вместе с тем должна быть способной создавать
особый психологический климат, помогающий человеку легко и радостно
исполнять все свои практические дела в окружении и с помощью этих вещей.
Именно такое понимание значения быта мы находим в материалах
народной педагогики, о чем свидетельствуют содержание пословиц: «Если и
г
немного делаешь, но что делаешь, делай хорошо»; «Если полюбишь работу, то
и работа полюбит тебя» говорится во многих сказках, таких как «Как мать
научила свою дочь», «Три брата», «Сын и мать» и других. Из этих материалов
мы узнаем, что народная педагогика адыгов требовала от родителей,
воспитателей и старших, чтобы перед глазами детей всегда стояли хорошие
образцы обстановки, человеческого поведения [6, С. 18].
' Наблюдение и восприятие детьми предметов быта было эффективным
средством- эстетического воспитания. Сам быт адыгов и предметы быта во
многом способствовали эстетическому воспитанию. Подростками дети
начинали принимать участие в изготовлении различных предметов и украшений
*
дома. Их учили вязать, плести позументы, шить платья, плести корзинки и
циновки, делать вышивки золотом и серебром для украшения седел, колчанов
* I i
для стрел, своих легких башмаков и т. п. Под руководством старших девочки-
подростки принимали участие в наведении чистоты и порядка в доме.
Красивые девичьи наряды, женская и мужская одежда производили
сильное впечатление на воображение. Все это, конечно, содействовало
зарождению и развитию у детей чувства прекрасного и стремления к созданию
красоты вокруг себя с самого раннего возраста.
»•
Немаловажное значение имело то, что все это - красивое предметное
окружение, и его изготовление взрослыми мужчинами и женщинами, участие
детей и подростков в этой работе - приучало детей ценить вещи, а также труд и
, талант людей, вложенные в изготовление этих вещей! С другой стороны, все это
способствовало приобщению детей к культуре поведения, отвечающей
эстетическим качествам этих вещей.
Не в меньшей степени (чем предметная среда) являлось средством
эстетического воспитания детей поведение человека в быту. Поведение
взрослых, а также поведение детей по примеру взрослых воздействует на
эстетическое сознание самих детей. Пример поведения родителей, старших
*
V
Ч
*
121
% I t
братьев и сестер был главным средством эстетического воспитания в адыгской
семье. В детском возрасте человек податлив к подражанию, и эстетически
значимые образцы поведения, встречаемые им в быту, становятся для него
главными ориентирами собственного образа жизни. Народная педагогика об
этом знала, о чем свидетельствуют пословицы: «Что покажешь ребенку, то он и
увидит»; «Как ты уважаешь своих отца и мать, так будут уважать тебя твои
дети»; «Посмотри на мать (сначала узнай мать), а затем женись на дочери» [112,
С. 47]. В этих материалах устного народного творчества содержится мысль: раз
детям свойственна склонность к подражанию, необходимо создать вокруг них
здоровую обстановку.
Народ считает, что в повседневной жизни дети должны видеть
положительные образцы поведения. Такой вывод обязывает взрослых в своем
поведении во всем и везде соблюдать эстетическое достоинство: «Где нет
хорошего старшего, там нет и хорошего молодого», - говорит адыгская
пословица; «Если ошибается старший, 4 то это беда для молодого»,-
предостерегает другая пословица, имея ввиду, что если ребенок вырастает в
обстановке не правильного поведения старших, унижения человеческого
достоинства, то у него не будет эстетически полноценного поведения.
Пример поведения старших в быту дополнялся примерами красивого
поведения в детской среде, на улице, в общественных местах, в произведениях
устного народного творчества - сказках, сказаниях, легендах. Примеры
хорошего поведения детей поощрялись взрослыми, а факты некрасивого
поведения осуждались и относили на счет родителей: «Ненаставленный отцом,
не воспитанный матерью»; «Поучись дома (на примерах красивого поведения
% г
матери и отца), а потом иди на сход (в общество)»; «Плохой сын отцу позор
приносит, плохая дочь матери позор приносит». Народная педагогика
советовала оберегать детей от сообщества испорченных людей, дурных
товарищей, чтобы не подверглись плохому влиянию последних: «С плохим
122
123
* I I
человеком хороший портится», «Подружишься с дурным человеком - станешь
похожим на него»; «С дурным человеком не водись», близкая к ней по смыслу
русская пословица говорит: «С дураком поневоле согрешишь» и другие.
Важным средством эстетической организации и закрепления в традиции
человеческого поведения являются обряды, церемонии и ритуалы. Так
организуется поведение участников свадебного обряда, церемонии приема и
проводов гостей, ритуала погребения, коллективных трапез и др. Присутствие
детей и молодежи на этих обрядах всегда было и есть обычным явлением.
» I 1
Особое значение придавалось присутствию детей и молодежи на коллективных
трапезах, где они могли ознакомиться с действием многих конструктивных
принципов карачаевского этикета со сложной техникой поведения за столом, с
содержанием тостов, песен, преданий, легенд. Затем все увиденное и
услышанное на этих собраниях воспроизводилось в детских играх.
Эстетическая сторона всех этих форм поведения заключается в том, что
«они вызывают радостное самочувствие у их участников, удовольствие от
ощущения принадлежности каждого к данному сообществу и приобщенности к
данному действу. Кроме того, во время исполнения этих обрядов, церемоний и
ритуалов многократно использовались традиционные стандарты и атрибуты
коммуникативного поведения. В традиционной культуре общения адыгов - это
довольно значительный по объему и весьма своеобразный по содержанию
список стереотипных форм вербальной и невербальной активности, список,
насчитывающий даже не сотни, а тысячи единиц». Эти многочисленные формы
общения играли важную роль не только в эстетической организации внешнего
поведения человека, но и в формировании его внутренних позиций.
«Регулярное использование знаков внимания и благожелательности, становясь
привычным, настоятельно необходимым... переходит во внутреннее условие
деятельности человека, говоря ^языком ( психологии, интериоризуется в
благожелательность» [10, С. 127].
Красота общения у адыгов, как и у всех народов, предполагает
внутреннюю красоту отношений/ И сегодня в формировании у молодежи
эстетического отношения к человеческим взаимоотношениям - обряды, церемо­
нии, ритуалы, стандарты и атрибуты общения - могут сыграть важную роль.
Надо только научить молодежь отличать положительные традиции и формы
общения от вредных, отживших: раскрывать ей эстетические моменты общения
путем объяснений, анализа, просвещения, и самое главное, характером общения
взрослых и детей, а также соответствующей организацией общения детей.
Эстетическое отношение человека к действительности, к объективно
существующей красоте возникло и сформировалось в процессе его трудовой
деятельности. Идея эстетической ценности труда занимает центральное место в
народной педагогике адыгов. Эстетика игр и досуга также играла и играет боль­
шую роль в эстетическом воспитании подрастающего поколения. Вопрос о
происхождении и сущности игр толкуется по-разному учеными, стоящими на
разных философских позициях. Мы здесь не ставим своей целыо подробное
рассмотрение вопроса о происхождении игр. Однако следует сказать, что
педагогика рассматривает игру как социальную деятельность, которая возникла
в ходе исторического развития из трудовых процессов как отражение
действительной жизни. Поэтому содержание игр меняется с изменением об­
щественных условий. Н. К. Крупская в свое время выдвинула положение о том,
• « «
что игра - сознательная, целенаправленная деятельность, которая имеет много
общего с трудом и служит подготовкой к труду». Н. К. Крупская считает, что
игра является потребностью растущего организма и объясняет это стремлением
ребенка познавать окружающий мир, активно действовать, общаясь с детьми,
участвовать в жизни взрослых и склонностью, его к подражанию взрослым.
Игра является важным средством всестороннего развития ребенка,
способом познания окружающего мира и в то же время она укрепляет
физические силы ребенка; игровые переживания способствуют формированию
125
добрых чувств, благородных стремлений, навыков коллективной жизни; в игре
воспитываются и уважение к труду взрослых, наконец, игра - важное средство
эстетического воспитания детей, так как в этой деятельности проявляется и
развивается творческое воображение, способность к замыслу, развивается ритм
» I I
и красота движений, вырабатывается эстетика поведения. Детские игры
чрезвычайно многообразны по содержанию, характеру, организации, поэтому
точная классификация их затруднительна. Однако, если подойти к этому
вопросу с точки зрения научной педагогики, то народные детские игры можно
подразделить на творческие (те, что .создаются самими детьми) и
организованные, с готовыми правилами. Творческие игры различаются по
содержанию (одни отражают быт, другие - труд взрослых, третьи - события
общественной жизни); по организации (индивидуальные, групповые,
коллективные); по виду (игры, сюжет которых продумывают сами дети; игры, в
которых разыгрываются сказки и рассказы;'строительные). Во всех этих играх
дети сами, выбирают тему игры, развивают ее сюжет, распределяют между
собой роли, подбирают нужные игрушки. Все это происходит в условиях
правильного руководства со стороны взрослых, в целях возбуждения
инициативы, активности детей, развития их творческой фантазии. Кроме того,
нельзя не отметить, что игры является своеобразным импровизированным
детским театром, где каждый «артист», подражая взрослым, старался проявить
свои самые лучшие качества, развивал способности, вырабатывал и закаливал
характер, т. е. учился жить в семье, в коллективе, в обществе.
« < т
2.1.4 Пословицы и поговорки о важности физического
воспитания
В подготовке многосторонне развитых людей, способных преодолевать
любые трудности в жизни, народная педагогика адыгов физическому
воспитанию отводила важную роль.
I 1
Об этом свидетельствуют произведения фольклора, герои которых наряду
с высокими умственными и нравственными качествами обладают и хорошим
физическим развитием. Таковы герои эпоса «Нарты» Саусэруко, Шабаты нуко и
другие, которые побеждают великанов с помощью хитроумных методов, но
нельзя забывать, что народ, воздавая должное разуму героя, иронизирует над
его физической слабостью. Умственно и нравственно слабые герои, если даже
они физически и сильны, легко херпят поражение, в произведениях устного
народного творчества, но и в незавидном положении оказываются и физически
слабые персонажи [91, С. 267].
Поэтому народ считает, что физическая подготовка в сочетании с умом и
высокой нравственностью является одним из необходимых условий победы
того или иного героя.
Этнографические материалы также показывают, что адыги всегда
придавали большое значение физической подготовке подрастающих поколений.
Так, например, И. Дебуа писал, что адыгов «при воспитании детей приучают их
быть бодрыми, смелыми, живыми и проворными. По прошествии семи лет учат
» I «
владеть конем, стрелять из лука и ружья».
Мальчик и юноша в старину воспитывались очень строго: из них
вырабатывали воина, владыку семьи, свободного и свободолюбивого члена
своего государства. Мальчики воспитывались на женской половине, в
«хозяйской», до семи лет. После семи лет мальчики и девочки воспитывались
отдельно. Мальчика воспитывал отец и вся мужская половина дома, а девочки
оставались с матерыо в женской половине дома. Отец тогда упражнял сына в
метании ножа, копья, камня, кинжала, в стрельбе в цель, сначала в
неподвижную, затем в движущуюся. Затем следовали верховая езда,
джигитовка со всеми ее головоломными упражнениями. Идя на охоту, отец брал
сына с собой и приучал его ко всем охотничьим хитростям.
126
* I •
Адыги отличались необыкновенной чуткостью, ловкостью в
преследовании добычи, мышечною силою: они зачастую в одиночку
отправлялись на опасную охоту за зубрами, барсами и медведями. Без со­
мнения, мальчик, выросший в подобной охотничьей и боевой обстановке, сам
становился отважным охотником.
О большом внимании адыгов к физическому воспитанию подрастающего
поколения писали и многие другие исследователи.
Хотя почти все они носят описательный характер, рассматривают
отдельные стороны вопроса, тем не менее представляют большой интерес для
общей характеристики физического воспита'ния в народной педагогике адыгов.
Изучение фольклорных материалов, историко-этнографической
литературы, наблюдений русских и иностранных путешественников и ученых и
других документов приводит к выводу, что физическое воспитание у адыгов
преследовало разрешения следующих задач:
1. Укрепление здоровья и содействие правильному физическому развитию и
закаливанию молодежи.
2. Формирование двигательных навыков и умений, необходимых для овладения
трудовыми навыками и защиты Родины.
3. Воспитание основных физических качестр — силы, быстроты, выносливости
и ловкости,— необходимых в жизни.
4. Воспитание морально-волевых качеств. При всех условиях жизни адыги
внушали подрастающему поколению любовь к жизни. В фольклорных
материалах мы встречаем много мыслей о ценности жизни. Так, например, в
адрес преждевременно умершего человека карачаевцы говорят: «Несчастен тот,
кто покинул свет, а те, которые остались как-нибудь проживут», «Не доживший
до старости», т.е. безвременная кончина, «Да, короткая жизнь была у
несчастного!». В благопожеланиях молодым людям часто встречаются такие
127
*
пожелания: «Чтобы ты нарадовался белым светом!», «Чтобы твоя жизнь была
долгой!».
В этих словах заключена идея о том, что человеку надо прожить на земле
возможно больше, чтобы он мог успеть принести как можно больше пользы для
людей и чтобы он мог насладиться жизнью [54, С. 280].
Адыги здоровье считали самым большим счастьем человека: «Здоровье
выше всякого счастья»; «Дороже здоровья нет ничего на свете». И призывали
беречь его, говоря: «Болезнь приходит легко, но уходит трудно», что
равнозначно русской пословице: «Болезнь входит пудами, а выходит
золотниками».
Во многих адыгских сказаниях и сказках народ приписывает малолетним
детям огромную физическую силу и исключительные подвиги в борьбе с
% I ■
врагами родины. Например, в сказании о нарте Шабатынуко говорится, что
однажды, когда пела старуха-воспитательница колыбельную песню, маленький
Шабатынуко «встал, выпрыгнул из люльки и снял со стены меч. Он сразу
научился владеть нартским мечом, он приручил орлов, он укротил собак».
Почему парод наделяет огромной физической силой младенца, который
еще находится в люльке? Потому, что он желает, чтобы молодое поколение
выросло способным защищать родину от врагов. А для этого оно должно иметь
хорошую физическую подготовку. Воспитатели поклялись его матери, что
вырастят «нарта, сильного духом, крепкого телом, могучего в битве».
Когда Шабатынуко был еще младенцем, над его колыбелью пели песню, в
которой более отчетливо выражена идея народа о необходимости физической
подготовки молодого поколения к защите родной земли:
Ясноокий мужественный нарт,
Кого называю «солнечный день»,
Пусть сбудутся все мои пожелания ему!
Вместе с нартом готовы к походу его собаки-самыры,
Выезжает он на тонкостанном хуаре,
Чья кольчуга кована из золотых колец,
Двумя мечами бьется он поочередно,
В битве он выделяется среди нартов,
Ты созовешь тысячу нартов и посадишь их на коней,
Налетишь на предводителя чинтов; словно маиса,
Тебе, кому, старая мать принесет себя в жертву,
Тебе, в чью честь старый отец тост произнесет,
о том, что она позабыла о нем [91, С. 290].
Во многих произведениях адыгского фольклора о высоких моральных
л
качествах народных героев говорится в связи с воспеванием их физических
качеств. Таков, например, Саусорыко, когда он вступает в борьбу с великаном
за огонь для нартов. В сказании подчеркивается героизм Саусорыко, его воля к
победе, нежелание отступить перед какими бы то ни было препятствиями,
опасностями [91, С. 267]. ^
В ряде произведений фольклора содержится мысль о том, что хорошая
физическая подготовка не принесет пользы без высоких моральных качеств.
Например, герой сказки «Трусливый силач» обладает огромным ростом и
необыкновенной физической силой, но эти качества не приносят пользы
потому, что он трус; он заплакал, когда в бою ему отрубили мизинец, вместо
него в бой с врагами родной земли вступила его жена [133, С. 114].
Приведенные примеры доказывают, что народ еще с древнейших времен
считал одной из задач физического воспитания молодежи воспитание высоких
моральных и волевых качеств. Эти примеры нас убеждают еще в том, что народ
% I I
считал самой важной стороной этих качеств их общественную направленность.
Они должны формироваться в борьбе высших общественно ценных мотивов
деятельности с низшими, узколичными интересами.
Эти материалы свидетельствуют о том, что в воспитании физических и
моральных качеств народных борцов против несправедливости, эксплуатации
немалую роль играла самобытная народная система физического воспитания.
О физическом развитии молодого поколения адыги, как и все народы,
начинали заботиться очень рано. Серьезный подход к браку, к созданию семьи
говорит о том, что народ проявлял заботу о физическом развитии будущего
поколения. Она начиналась с выбора будущей жены. Жена должна была иметь
хорошие физические данные. Профессор Ф. И. Леонтович писал, что
» I *.
«кавказские горцы при покупке невесты, из какого бы сословия она ни была,
берут наиболее во внимание ее красоту, здоровье, телосложение...» [72, С. 127].
В свадебных песнях перечисляются какими качествами должны обладать
новобрачные, в том числе и физическими. Например, имеются пожелания,
чтобы невеста обладала стройным и крепким телосложением, чтобы она не
уставала от работы и т. д.
При заключении браков обращали внимание на выяснение родственных
связей жениха и невесты. Вступать в брак близким родственникам по крови не
разрешалось. Народ из опыта убедился, что следствием кровосмесительных
браков становились бездетность, а также рождение* детей с физическими или
умственными отклонениями. А эти следствия, в свою очередь, становились
причинами отставания роста населения и задержки увеличения числа людей,
одаренных высокими умственными и нравственными качествами.
Брак по любви как одно из важных условий создания физически и
нравственно здорового потомства широко проповедуется в устном творчестве
адыгского народа. Считается, что нет выше счастья, чем соединить свою судьбу
с любимым человеком. Брак по любви считается условием спокойной,
счастливой жизни [53, С. 246].
Многие этнографы отмечали, что кррачаевцы предоставляли дочерям
право самим выбирать женихов, что свидетельствует о правильном взгляде
народа на брак. Но, несмотря на то, что в большинстве случаев родители и не
препятствовали своим детям в выборе невесты или жениха, в классовом
обществе, где действовали феодальные 'законы нередко нарушалось это
правило, чему способствовали сословные ограничения, неправильный взгляд на
женщину и т. п. Но народ всегда выступал против этого.
Не менее важное значение придавали адыги и возрасту вступления в брак.
Считалось, что не окрепшие телом молодые люди не могут дать здорового
потомства и сами будут физически изнашиваться преждевременно. По данным
Е. А. Покровского у многих народов, в том числе народов Кавказа, в прошлом
наблюдались ранние браки в 8-10 лет. Но адыги не относились к ним. Ф. И.
Леонтович отмечал, что «жениться молодым мужчинам у адыгов считается
неприличным, а обыкновенно имеют они право на,сие в 22 года». О том же
свидетельствуют и другие исследователи. «Неестественный обычай женить
детей до достижения ими зрелости не встречается у адыгов. Обычно же моло­
дые люди вступают в брак от двадцати до двадцати четырех лет». Отдавали
замуж своих дочерей адыги в 18-20 лет. Благодаря этому обстоятельству кра­
соту они сохраняли в замужестве дольше. Мужчины женятся обыкновенно в
возрасте от 20 до 25 лет [72, С. 78].
По поводу преждевременных браков и тех молодых людей, которые
рожали детей в раннем возрасте, адыги говорят: «Ребенок ребенка привязал к
себе». Таким образом, из вышеприведенных материалов ясно, что адыги
* » 1
считали нормальным возрастом для вступления в брак: для мужчины - 20-25
лет, для женщин - 18-20 лет. Объяснялось это тем, что в этом возрасте мужчина
и женщина становятся физически и морально самостоятельными, способными
дать нормальное потомство и осуществлять хороший уход и заботу за ребенком.
Адыги считали, что замужество и материнство в раннем возрасте
преждевременно старит женщину. Интересно, что такой взгляд адыгов на сроки
вступления молодых людей в брак совпадает с высказываниями некоторых
13!
132
ученых XIX в., подкрепленными статистическими данными того периода.
Например, Ч. Дарвин в своей работе «Происхождение человека и половой
отбор», вышедшей в Англии в 1871 г., писал: «Для женщин брак в очень
молодые годы крайне пагубен; во Франции найдено, что «замужних женщин
ниже двадцатилетнего возраста умирает вдвое более против незамужних
« I »
женщин тех же лет».
Адыги проявляли заботу о матери в период беременности не только
потому, что любят детей, но и потому что понимали огромное значение
вынашивания детей в период беременности для дальнейшего физического
развития ребенка. Об этом свидетельствуют многочисленные народные
приметы, требующие внимательного отношения к беременным женщинам.
Например: «Беременная не должна дотягиваться до высокой точки»,
«Беременной не следует подпоясываться», «В доме, где есть беременная
женщина, не сжигали хворостину, думая, что от этого тело ребенка покроется
сыпью» и др.[168, С. 218]
Народ проявлял заботу о физическом развитии ребенка и после его
рождения. Народ по опыту знал о том, что на определенном этапе, после
рождения, ребенку одного грудного молока не хватает и его надо подкарм­
ливать такой пищей, где содержатся необходимые организму ребенка вещества.
В дальнейшем детей приучали не есть много, не быть разборчивыми в пище. В
организации правильного питания детей важное значение имела пища и образ
жизни самих адыгов. Пища была легкой, необременительной. Никогда не
переедали. В ежедневном рационе преобладали овощи, фрукты, зелень, молоко
и молочные продукты, мед, растихельные продукты. Алкогольные напитки не
употреблялись. Многие путешественники, в том числе ученые
естествоиспытатели, этнографы и другие писали с восхищением об
умеренности питания и образе жизни адыгов. Так, венгерский ученый Шарль де
Бесс, побывавший на Северном Кавказе в 1829 г., писал: «Адыги очень
133
сдержанны; они умеренны в пище и, за исключением торжественных случаев,
обычно питаются варенным и подсоленным просом... Благодаря своей
умеренности адыги не знают многих болезней и доживают до глубокой
старости, Не зная тягот почтенного возраста, что не редкость у других народов.
Других напитков кроме бузы и пива, они не употребляют».
И. Дж. Белл тоже подтверждает факт преобладания растительных и
молочных продуктов в питании адыгов. Он писал: «Я полагаю, что люди здесь
изумляются, с каким безрассудством мы употребляем ежедневно мясную пищу,
* » »
- здесь большинство как богатых, так и бедных довольствуется растительной
диетой и молоком... В первый раз я ел здесь вареную тыкву и нашел, что это
очень вкусно с молоком и напоминает бататы. Местная тыква должна быть
очень питательна, судя по ее сладости и мучнистым свойствам». Позднее
другие ученые-исследователи писали, что адыги - трезвенники и
удовлетворяются в своей семье малым... едят только тогда, когда они голодны.
Такая умеренность питания объясняется не бедностью народа и не слабостью
вкусов, а сознательностью ее полезности в укреплении здоровья человека. Уме­
ренное питание и усиленная физическая активность позволяли адыгам
сохранять равновесие между потреблением калорий и энерготратами [20, С.
290].
В идеале физической красоты у адыгов полнота человека не имеет места,
им нравились всегда сухощавые, мускулистые фигуры, какими обладали сами.
О чем свидетельствуют многие русские и иностранные путешественники и
ученые, побывавшие у адыгов в разные периоды. «Они обычно среднего роста,
очень сильные, мускулистые, но не жирные. Их плечи и грудь широки, таз
всегда очень узкий. Они бодры, стройны, в одежде опрятны, полноту почитают
за тягостное излишество... Все большею частью худощавы...» [131, С. 217].
У адыгов существует много народных.примет, относящихся к воспитанию
детей. Одна из них говорит: «Если родился мальчик, готовили просяное тесто,
замешанное на меде, и ели, считалось, что от этого он будет сухощавым». Идеал
физической красоты у адыгов строился исходя из того, что они привыкли
видеть.
Материалы фольклора говорят, что карачаевцы придавали большое
значение закаливанию детского организма с малых лет, как средству
укрепления здоровья и нормального физического развития человека. Так, в
нартском эпосе адыгов дается идея о необходимости приучения детского
организма к переменам погоды: к холоду и теплу.
Юношей, которые в первый раз в своей жизни отправлялись в поход
вместе с известными своим мужеством и выносливостью нартами. Они
исполняли обязанности повара. Так было поставлено: молодые люди,
» I г
прошедшие до совершеннолетия физическую подготовку в домашних условиях,
в первых походах выполняли обязанности по обслуживанию старших и более
опытных. Молодые люди как бы проходили испытание своей физической
подготовленности в тех условиях, в которых после совершеннолетия будет про­
ходить их деятельность [91, С. 267].
О той роли, которую придавали адыги закаливанию детского организма
немало писали многие русские и иностранные писатели и этнографы.
Например, Н. Дубровин писал: «Аталык обязан был вскормить питомца,
выучить его стрельбе в цель, приучить к безропотному перенесению бессоницы,
голода, труда и опасностей». Продолжая свою мысль Н. Дубровин дальше
пишет: «Во все время воспитания, родители не должны были позволять себе ни
малейшей нежности и ласки к своему ребенку, и при свидании не показывали
даже виду, что узнают его. Подавляя в себе прирожденное чувство любви к
детям, они избегали видеть своих детей до их совершеннолетия. Причина в том,
что родительская нежность считалась делом в высшей степени неприличным и
служила выражением слабости, недостойной мужчины и воина. По понятию
адыга, при воспитании детей следует избегать всего, что может изнежить юную
душу» [39, С.38]. Еще раньше он отмечал, что адыги старались «...не допустить
юности вкусить негу, могущей произойти от природной родительской к детям
горячности». « '
Закаливание организма в адыгской семье начинали с самого рождения
ребенка. Я. С. Смирнова пишет, что в начале XX в. для купанья часто брали
холодную воду, считая, что это закалит ребенка и сделает его неподверженным
простуде. Исходя из того, что в воспитании детей следует «избегать всего, что
может изнежить юную душу» адыги учили своих детей не одеваться и не
прикрываться ни зимою, ни летом слишком тепло. Детей приучали ежедневно
перед сном обмывать свои ноги до колена водой, что укрепляло нервную
систему и делало организм их невосприимчивым к простуде [131, С. 87].
«Простой народ, - писал Фредерик Дюбуа де.Моипере, - спит прямо на
земле, подстелив бурку, которая заменяет ему постель». И детей своих он
готовил с самого рождения к этому - спать в жесткой постели.
Оценивая взгляды адыгов на физическое воспитание подрастающего
поколения; условия, образ жизни, которые имели важное значение в
физическом воспитании.
Все эти материалы не могут не привести нас к убеждению в ценности
системы адыгского физического воспитания и важности пропаганды ее духа и
практического содержания в народе и среди молодежи.
В своем устном творчестве народ выразил идею о том, что женщины
% г *.
могут получить такую же физическую подготовку, как и мужчины. Например, в
сказке «Трусливый силач» единственная сестра семи братьев, отважно
отстаивающих свою землю от хана, отлично владеет конем и оружием так же,
как и ее братья.
Интересно то, что во всех произведениях народного творчества героини-
женщины вступают в борьбу с врагами тогда, когда враги теснят их братьев или
мужей, когда необходимо их участие в этой борьбе. В сказке «Трусливый
силач» сестра семи братьев переодевается в мужской костюм и вступает в бой с
войсками хана именно в минуту опасности, когда два из семи братьев были
ранены, а ее трусливый муж отказался идти в бой» [133, С. 114].
Из анализа приведенных примеров становится ясной идея народа о том,
что в минуту грозной опасности за родину и классовые интересы людей могут и
» I *
должны выступать все, в том числе и женщины. А для этого женщинам тоже
нужна хорошая физическая подготовка.
Народная педагогика решала задачи физического воспитания молодежи с
помощью определенных средств. Одним из средств физического воспитания
детей в раннем детстве являются колыбельные песни, которые составляют часть
лирических семейно-бытовых песен адыгов. Песни эти выражали заботы и
тревоги матери о будущем ребенка. Основная цель колыбельных песен —
усыпление ребенка. Поэтому коренными мотивами их является сон, покой,
питание, рост. В подавляющем большинстве их мы слышим обращение к
ребенку с пожеланием уснуть:
Белляу, мой мальчик,
Сладкий как мед, мой родной![34, С. 116]
Негромкое ритмичное пение в унисон равномерным движениям адыгской
люльки и частые повторения одних и тех же слов.действуют успокаивающим
образом на ребенка и усыпляют его.
Народ из многовекового опыта знал, что сон имеет важное значение для
ребенка. Сон, не нарушаемый ничем, очень важен для здоровья. Иначе он не
может быть восстановителем сил ребенка, может развиться нервозность. Резкие
негармоничные звуки неблагоприятно дейртвуют на ребенка. Г. Добряков в
статье «О колыбельных песнях», помещенной в восьмом номере журнала
«Вестник воспитания» за 1914 год писал, что будить ребенка не следует даже
для его кормления, так как голодный ребенок спать не будет сам. С этим
удивительно перекликается содержание адыгской пословицы: «Вели ребенок не
I
плачет, то. ему не дают грудь сосать». Здесь ясно, что адыги имеют в виду
спокойный сон новорожденного ребенка, которого не следует нарушать даже
для кормления, и который нужен для его здоровья. Из этого нельзя заключить,
что адыги не понимали значения режима для кормления ребенка и не
соблюдали его.
Для усыпления ребенка поются песни про кота. С образом кота связаны
представления о домашнем тихом уюте. У адыгов существовал обычай, по
которому в приготовленную для новорожденного колыбельку сначала клали
кота на несколько минут, а после этого совершали торжественное укладывание
ребенка в кроватку. Считалось, что ребенок не будет плаксивым, будет лучше
спать.
С помощью такой прибаутки вызывают у ребенка веселое настроение.
Исполняется медленно, в такт песни, начиная от ноги или руки ребенка
передвигают пальцы до шеи. Последняя строчка произносится живо и при этом
чуть щекочут шею ребенка, от чего он начинает смеяться. После сам ребенок
понемногу привыкает к этому и сам начинает с тобой играть, передвигая паль­
чики.
Песенки, которые уже в более старшем возрасте поются самими детьми и
N I *
сопровождаются подыгрыванием, подплясыванием и т. д. имеют также не малое
педагогическое значение для их воспитания в здоровой жизнерадостной
атмосфере. К ним относятся песенки «Бабочка», «Зайчик» и др.
Большую роль играли детские подвижные игры, которые различались по
половозрастным признакам. Большинство из них проводились на свежем
воздухе во все времена года. Больше всего были в почете игры, в которых надо
было прыгать, бегать, бороться и т. д. Это — «Жмурки», «Игра в мяч», «Чижик»
и другие. Все эти игры способствовали развитию у детей силы, ловкости,
точности, функции равновесия [168, С. 83].
т
¥
У адыгов были распространены детские игры, связанные с метанием или
бросанием предметов по определенному направлению. Такие игры
» I *
способствовали укреплению мускулов рук и ног, развитию их ловкости,
выработке точного глазомера. Метание производилось либо рукой, либо с
помощью какого-либо приспособления. С целью бросания рукой употреблялись
такие игры, как рикошет. Мальчики, стоя на берегу реки, озера или моря, рукой
бросали камешки в воду, причем так, чтобы камешки скользили по поверхности
воды. Дети часто соревновались, чей камень сделает больше прыжков по
поверхности воды. Метание грецких орехов — мальчики соревновались
сбивать грецкими орехами монету или какой-нибудь небольшой предмет с
колышка, вбитого в землю и т. д.
Среди детских игр, по которым устраивались состязания на праздниках,
свадьбах, в дни народных собраний широко применялось лазание по шесту. На
верху чисто выструганного столба ставится корзина с различными предметами
предназначенными для того, кто без всякой помощи влезет на верх столба и
снимет корзину. Столб вымазан снизу до верху салом и поэтому он скользит из
рук. И вот начинается игра: «Одни, взобравшись кое-как до половины,
стремглав летят долой; другие попирая упавших ногами, начинают лезть и
%
падают также, шумят, кричат, бранятся; хохот зрителей заглушает стоны
подавленных. Однако же нашлись мальчики, которые наполнив свои карманы и
пазухи золою или песком, и 'Натирая • ими насаленный столб, успели
докарабкаться близко к корзине, и вот-вот добыча готова упасть им в руки, но
зависть, кипящая досадою, следила их зоркими очами: внизу стоящие мальчики
начинают потрясать тонкий столб, и влезшие падают на головы виновников их
неудачи...»,— так описывает эту игру исследователь [169, С.279].
Многие из этих игр в различных вариациях были известны и другим
народам. Все они способствовали выработке у молодежи двигательных умений
►
г
и навыков, а также двигательных качеств, которые могли ей пригодиться в
разнообразных условиях трудовой жизни.
Для молодежи хорошей школой физической закалки являлись
многочисленные народные игры, по которым проводились соревнования во
время традиционных праздников в честь окончания пахоты весной - игры в
честь пахарей и после окончания уборки урожая осенью - игры в честь
плодородия.
Устанавливали призы, назначались специальные комиссии для
определения победителей. К этим состязаниям тщательно готовились все
молодые люди аула, племени.
Такие состязания проводились также на свадьбах, на пирах по случаю
окончания аталычества, по случаю выдачи замуж дочерей знатных людей, а
также на народных собраниях.
Программа соревнований на таких праздниках была очень разнообразной.
На первом плане стояли разнообразные конные состязания, что соответствовало
увлечению адыгской молодежи конным спортом.
Что же представляют эти игры? В разгар свадьбы, в определенное время
группа молодых всадников дружным натиском врывается в толпу с целью
прорваться к дому. Но большое количество пеших воспрепятствует этому.
Такая игра давала молодежи хорошую физическую закалку, воспитывала
смелость и мужество, настойчивость и упорство. Адыги говорили, что тот,
«кому не страшно в день этой игры, тот не устрашится и битвы». Выражение
это лишний раз свидетельствует о том, что физические упражнения и игры в
% 1 '
адыгском обществе рассматривались как могучее средство физического
воспитания молодежи. Следует здесь отметить и то обстоятельство, что игра эта
коллективная, в которой принимали участие большие группы людей с обеих
сторон. Помимо того, что игра прививала необходимые для воина физические и
боевые навыки, она вырабатывала у молодежи чувство коллективизма, упорство
139
I
и настойчивость, мужество. Поэтому воспитательное значение таких массовых
игр было огромно.
Кусок сафьяновой кожи вручается одному из всадников, который и начи­
нает игру, ускакав в определенном направлении. Его преследуют остальные
всадники, прибывшие на соревнование с намерением принять участие в
состязаниях, стремясь вырвать у него из рук кожу. Стараясь удержать кожу и
выйти победителем, всадник кидается во все стороны и употребляет
всевозможные уловки. Если кому-нибудь удается отнять у него кожу, то он в
свою очередь становится предметом преследования. Здесь отрабатывается бег
коня, сила и ловкость молодых людей, а также умение отлично управлять коне.ч
в сложной обстановке. Эта конная игра бытовала и у других кавказских
народов. Игра собирала всегда большое количество участников и зрителей (132,
С. 236].
За этими играми стояли систематические и ежедневные физические
упражнения адыгской молодежи. Как видно из сказанного выше о народных
играх, большинство из них проводилось на лошадях. Это понятно, потому что
прекрасные природные условия территории карачаевцев как нельзя лучше
подходили для разведения лошадей. Лошадь в прошлом была незаменимым
другом и спутником адыга в условиях, когда он вынужден был постоянно
отстаивать свою независимость от соседей и всяких кочевников. Адыгские
породы лошадей отличались по бегу, выносливостью и красивой наружностью.
Адыги считали, что без хорошей физической подготовки невозможно управлять
могучим конем. Поэтому народная педагогика требовала одновременно вместе с
конем тренировки и всадника. Эта идея отразилась во многих произведениях
народного творчества.
Здесь мы должны отметить, во-первых, что такие физические качества как
сила и ловкость нужные, по народной педагогике, для всадника достигаются по-
140
стоянной тренировкой. Во-вторых, народ, показывает ценность и значение
опыта и авторитета воспитателей.
На праздниках проводились состязания по различным физическим
упражнениям: по бегу, борьбе и метанию камней, лазанию по столбу. Эти виды
физических упражнений существовали у карачаевцев с древнейших времен. Об
этом свидетельствуют фольклорные материалы. В сказке «Фатимат» говорится,
что одна красавица, желала выйти замуж за того, кто выполнит ее условия на
состязаниях по различным видам физических упражнений. Много молодых
людей приезжало к ней, чтобы принять участие в состязаниях. Пришлось и
джигиту Нальбию принять участие в этих состязаниях. Желающие принять
участие «пошли на большое поле, где должно было происходить состязание.
Глашатай объявил начало состязаний. Победив в беге, Иальбий должен был
помериться силами с борцом-силачом, поднять и закинуть огромный камень.
Нальбий выиграл состязание и по метанию камня и по борьбе.
В сказании подчеркивается мысль, что такие физические качества
Нальбий мог достичь только благодаря длительным и систематическим
тренировкам [124, С. 298].
Адыги обучали молодежь с детства как гладкому бегу, так и бегу с есте­
ственными препятствиями. В более позднее время по бегу в запуски и
* . '
наперегонки устраивались состязания, которые привлекали большое количество
участников.
О том, что борьба была в большом почете у адыгов, мы видим и во
многих других произведениях устного народного творчества. В «Сказании о
нарте Саусорыко», в стихе «Как Саусорыко впервые появился на земле Нартов»
описывается как нарты, закаленные в битвах, испытывали юного Саусорыко.
Одним из видов физических упражнений, по которым испытывали его была
борьба [124, С. 187].
141
I
142
В парной борьбе у адыгов решающим фактором является физическая
сила. Метание камней было известно адыгам с древнейших времен. В нартских
сказаниях говорится, что метание было любимым видом физических
упражнений молодежи.
С помощью массовых соревновательных игр обогащался народный опыт
физического воспитания. Хорошему физическому развитию адыгов способ­
ствовали трудные природные условия гор и лесов, в которых они проживали.
Развивают свои мускулы и гибкость в членах и суставах своими ежедневными
физическими упражнениями — всходят на горы, спускаются с гор, прыгают
через деревья, рвы, канавы, переходят через ущелья и горные ручьи по тонкому
качающемуся бревну, карабкаются по крутым склонам гор, сбегают вниз.
Постоянные упражнения в таких условиях способствовали укреплению и
закаливанию организма. Не менее^важную роль играл в физическом развитии
детей у адыгов физический труд. Труд людей, живущих в условиях гор и лесов
отличается тем, что человеку приходится затрачивать много физических
усилий, выполнять большие физические нагрузки, проявлять высокую
физическую активность, что способствует укреплению сердца, его
натренированности, поддержанию правильного обмена веществ, укреплению
мышечной ткани и т. п. С огромными трудностями и лишениями адыги
очищали от леса и обрабатывали свои земельные участки на вершинах и
склонах гор, в долинах рек.
Не менее трудным было пасти скот в снег, дождь и ветер на горных
пастбищах. Защищая его от зверей и людей, а также от стихийных бедствий
адыгам нередко приходилось рисковать жизнью и здоровьем.
Немалое место в самобытной системе физического воспитания адыгов
занимали опасная охота за зубрами, барсами и медведями, а также другие виды
трудовой деятельности. Охота служила дополнительным источником средств
для существования и одновременно служила хорошим средством физического
*
143
воспитания, развивающим силу, мужество, ловкость. В 12— 14 лет дети
принимали участие во всех этих видах труда.'
Все вышеперечисленное вырабатывало у них вместе с трудовыми
навыками и умениями упорство, выносливость, ловкость и другие высокие
физические и моральные качества.
Герои многих произведений фольклора, обладающие высокими
* I I
физическими и моральными качествами и совершающие подвиги во имя
родины, являются людьми труда: пастухи, чабаны, земледельцы и т. д.
Можно было бы привести и другие примеры, но, как нам представляется,
достаточно и вышеперечисленных, чтобы сделать вывод о том, что парод
считал труд одним из важных средств физического воспитания молодого
поколения.
Пословицы: «Труд делает тело легким»; «Если будешь сидеть ничего не
делая, срастутся органы твоего тела»; «Кто не работает, тот не устанет, кто не
устанет, тот не возрадуется»[112, С. 35]. Детям внушают, что труд физически
закаливает и развивает человека и йотому яв’ляется потребностью человеческого
организма. Пословицы «Чем сидеть ничего не делая, лучше копошись»,
«Постоянный труд - истинное наслаждение», дословно: «Всегда что-то делать -
это хорошо» помимо нравственного смысла имеют в виду (так же как и
вышеприведенные пословицы), что постоянная физическая нагрузка
необходима и полезна, что она укрепляет организм. В этих материалах
отразилось понимание народом того, что у человека, как и у любого существа,
есть врожденная потребность в движении; что от того, как она удовлетворяется,
эта потребность может развиваться или постепенно угасать; и что физический
труд одно из средств удовлетворения этой потребности.
Таким образом, основными средствами физического воспитания детей и
молодежи у адыгов являлись разнообразные игры на свежем воздухе,
всенародные для всего аула состязания по различным видам физических
«
упражнений и народным играм, которые проводились ежегодно два раза, а
также физический труд. С их помощью карачаевцы достигали в физической
подготовке молодежи высоких результатов.
Физические упражнения и игры, а также природные и экономические
условия Кавказа, в которых жили адыги, способствовали формированию
стройного тела, выработке красивых и рациональных движений. В
подтверждение этого можно сослаться на впечатления путешественников,
писателей и этнографов, побывавших у адыгов в разное время. Воспринимая
красоту стройного, сильного, гармонически развитого тела человека и его
красивые, рациональные движения, воспитанные физическими упражнениями,
адыги испытывали эмоциональное удовлетворение и побуждение быть
подобными.
Влияние физического воспитания адыгских детей на их эстетические
чувства подтверждается тем, что «общее представление о красоте у них состоит
в том, чтобы иметь широкие плечи, полную грудь и тонкий стан», - как писал
Броневский С. Конечно, эту характеристику эстетического идеала адыгов
нельзя признать полной, туда входили и такие составляющие, как «хороший
рост», «удивительная соразмерность всех частей тела», «легкие, быстрые и
. I I
свободные движения», «правильные черты», «приятный цвет лица», «открытый
и смелый взгляд», «стан более стройный и гибкий» и др. Но она ценна тем, что
свидетельствует о влиянии физического воспитания на идеальное пред­
ставление о внешнем облике человека. В эту характеристику входят те качества,
которые достигаются физическим воспитанием.
Но народная педагогика стремилась не только научить молодежь
воспринимать красивое, но и выработать оценочное отношение к нему, так как
действительность оценивается не только эмоционально, но и с моральных
позиций. «Красивый конь, но плохо скачет»,— говорят карачаевцы в прямом и
* I *
переносном смыслах. Это подтверждает, что в понятие «красивое» адыги
включали не только внешнюю форму, но и внутреннее содержание человека,
его моральный облик.
* I »
В этих примерах народ выразил еще идею о том, что нельзя судить о
моральном облике только по его физическим качествам. Адыги ценили силу и
красоту тела, но не меньше - силу и красоту души, без которых не прочны
первые. Поэтому подлинная красота человеческого тела в понимании адыгов
включала такие высокие нравственные качества как воля, терпение, мужество,
смелость. Такое понимание красоты человеческого тела, а также взаимосвязи
физического и эстетического воспитания входило в содержание этих сторон
воспитания адыгской народной педагогики [143, С. 237].
Анализ игр убеждает нас в том, что они также способствовали
умственному и нравственному развитию’ детей. ' Игры развивают такие
интеллектуальные качества как наблюдательность, осмотрительность, находчи­
вость, быстрота реакции, быстрое принятие решения и соответствующее
выполнение, которые имели большое значение не только в умственной работе,
но и в любом виде физического и ратного труда.
Определенные правила, регламентировавшие отношения между
играющими, способствовали усвоению детьми многих важных нравственных
норм и приобретению соответствующих им навыков и привычек поведения:
коллективизм, дисциплинированность, непримиримость к нарушению правил
поведения, честность и т. д.
Идея связи физического воспитания с нравственным занимает важное
место в адыгской народной педагогике. Она ярко выражена во многих
произведениях адыгского фольклора, в которых сила народного героя
заключается не только в его необычайных физических способностях, но и в
правоте того дела, за которое он борется, защищая и представляя свой народ.
Многие герои адыгских сказок и сказаний, обладающие большими
физическими качествами используют свои данные в интересах трудящихся, в
145
борьбе против зла. Все эти примеры и качества используются для воспитания
всесторонне развитой личности.
2.1.5 Народная мудрость о трудовом воспитании
* I
Огромная роль в трудовом воспитании принадлежала народным играм.
Как социальный и по своему содержанию, и по своей форме феномен она
возникла и развивалась на всем протяжении человеческого общества. Платон
писал, что «человек, желающий стать достойным в.какой бы то ни было сфере,
должен с ранних лет упражняться, то забавляясь, то всерьез, во всем, что к
этому относится. Например, кто хочет стать хорошим земледельцем или
домостроителем, должен ещё в играх либо обрабатывать землю, либо возводить
какие-либо детские сооружения. Самым важным в обучении мы признаем
надлежащее воспитание, вносящее в душу играющего ребенка любовь к тому, в
чем он, выросши должен стать знатоком и достичь совершенства» [53, С. 200].
На различных ступенях исторического развития человеческого общества
игра приобретала различные качества, но во всех случаях её значение
определялось подготовкой человека «к будущей жизненной цельности».
Исследования игр философами, историками/ педагогами и другими учеными
показывают, что их возникновение непосредственным образом было связано с
хозяйственными и производственными потребностями. Игра представляла
собой один из наиболее доступных методов, посредством которого ребенок
вступал в общение с внешним миром. Она закладывала трудовые навыки,
« I !
развивала умение, вырабатывала привычки.
Можно сказать, что уже в процессе формирования игра была теснейшим
образом связана с реальным действием человека - с трудом. Воспроизводя
доступными средствами важнейшие практические ситуации жизни, игра
помимо физического развития, прививала, детям знания об окружающей
147
действительности, закаливала нравственные качества, без которых нельзя было
обойтись в обществе. Таким образом, игра оказывала благотворное влияние на
формирование характера ребенка, воспитывала в нем самостоятельность,
смелость, находчивость, хладнокровие, терпение, аккуратность,
дисциплинированность, развивала дух товарищества и общественной
солидарности, коллективизма и умения действовать в интересах коллектива. О
значении игры для детей Н.К.Крупская писала: «В игре развиваются
физические силы ребенка, тверже*делается рука, гибче тело, вернее глаз,
развиваются сообразительность, находчивость, инициатива». Подчеркивая
огромную значимость игры в трудовом воспитании, в другом месте она
констатировала, что игра в своем развитии перерастает в труд».
По своему характеру, целям и задачам многочисленные детские игры
адыгов можно классифицировать на несколько групп. Во-первых, следует
выделить игры, воспитывающие сноровку, ловкость, быстроту, которые можно
объединить под общим названием военно-прикладные. Во-вторых, - игры,
развивающие умственные способности и нравственные качества, иначе говоря,
морально-дидактические. По композиции они делятся на игры-забавы
сюжетные игры и игры-импровизации. В зависимости же от половозрастных
особенностей игры подразделяются на игры для младшего, среднего и старшего
возрастов. Разумеется, конечно, что такая классификация является условной, и
границы между отдельными группами очень относительны. Особенно это
касается игр, воспитывающих трудовые навыки, сноровку, вырабатывающих
морально-этические нормы, развивающих физические данные и др.
Все воспитательные средства адыгской педагогики находятся в
неразрывной связи. Если, к примеру, в сказках, пословицах, поговорках
содержалась педагогическая народная мудрость, народный идеал, то в играх
* I «
были заключены те непосредственные практические средства и методы, при
помощи которых могли быть осуществлены эти стремления. Но, несмотря на
это, было бы правомерным и односторонним рассматривать игровую
ч I
деятельность детей только как унитарную, познавательную. Игра, как и у
других народов, являлась составной частью этнической культуры адыгов. В них
в своеобразной, по-детски упрощенной форме отражалась действительность во
всей её многогранности, начиная от хозяйственного, производственного и
семейного.быта, кончая социально-классовыми противоречиями [169, С. 280].
Таким образом, игра - это нее только обобщенная форма педагогических
методов и взглядов народа на воспитание, она была и остается своеобразной
общественной памятью, передаваемой из поколения в поколение. Игра - это
народная лаборатория, где экспериментируется, делается человеческий
характер, воспитывается воля, настойчивость, трудолюбие, вырабатываются и
закрепляются навыки, необходимые в жизни.
Дети не принимают скучных игр. Поэтому они в одни игры играют
больше, а в другие меньше. Это объясняется характером, возрастом детской
группы, которая подбирается для игры. При этом важны, конечно, как игры в
одиночку (индивидуальные), так и игры групповые (коллективные). Более
ценными, разумеется, были последние, которые помимо всего, воспитывали
детей-лидеров, умеющих организовывать и вести всех остальных за собой и
управлять детским коллективом. Исключительное значение имело, то, что
старшие дети-лидеры занимались воспитательным, педагогическим трудом.
Воспитывая других, они сами занимались самовоспитанием, учились у всех,
совершенствовали свое умение, мастерство[154, С. 333].
Одним из больших достоинств народной педагогики является игровой
характер многих её средств и методов, добровольное начало как организации,
так и процессов действий, в том деле требующих достаточно большого
внимания, сообразительности, терпения и усилий.
Игры выполняли различные функции. Те из них, которые были
предназначены для младшего возраста, знакомили детей с предметами быта,
148
I
149
орудиями труда, секретами того или иного трудового процесса, развивали их
речь, наблюдательность, сообразительность и т.д. Другие же, по принципу от
простого к сложному, непосредственно, в игровой форме, вводили детей в
трудовую деятельность, знакомя их с работой пахаря, скотовода, женщин
* I 1
мастериц. В этом плане надо сказать, что большое значение имели игры-
подражания. Кстати, говоря о них, следует отметить, что в играх-подражаниях,
где воспроизводился трудовой крестьянский быт, дети княжеско-дворянской
знати принимали участие с неохотой, а если и играли, то всегда выполняли
престижные роли-были наездниками, гостями, охотниками и т.д.
Рассказы, сказки, пословицы и поговорки о труде, посвященные
трудовому воспитанию подготавливали детей к труду, создавали благоприятные
условия для трудового воспитания. Самым же, определяющим в трудовом
воспитании является сам труд во всем его многообразии, причем труд
напряженный, тяжелый, не допускающий расслабления [166, С. 85].
В частности, вот, что говорят карачаевские пословицы и поговорки: «Без
труда человек не познает радости»; «Меньше говори, больше работай»;
«Говорить легко, делать трудно»; «Кто умеет трудиться - тот станет
человеком». Анализ пословиц и поговорок показывает, что трудолюбие
адыгского народа означает огромную работоспособность и выносливость,
инициативность, предприимчивость.
Многие пословицы и поговорки предупреждают о негативном влиянии
лени, недопустимости безответственности непрактичности, безхозяйствен-
ности, т.е. качеств, не совместимых с представлениями о совершенстве в труде:
«У ленивого много болезней»; «Кто приобрел сноровку в работе, тот хлеб
всегда найдет».
Адыгский народ признавал воровство злом, порочащим честь трудового
человека «Кто без дела, тот без почета»; «Хороший поступок не забудется»;
«Еду на зиму готовь летом». Ислам считает присвоение чужого одним из
тяжких грехов: «Неправедно пришло, неправедно ушло». Но в то же время у
адыгов не было таких тяжких и действенных наказаний за воровство, особо
народ осуждал воровство у нищих, вдов, убогих, соседей.
Исходя из этого, в воспитании детей трудолюбие, умение физически
работать, трудиться выступали не только как конечная цель, как результат, но и
как средство достижения этой цели. При этом труд адыги понимали в большей
мере в узком смысле: труд землепашца, скотовода, косаря, сеятеля, труд
» I ^
женщины по хозяйству и т.д.
Так из двух человек, занятых малым, легким трудом, один являлся
подростком, а из четырех человек, обслуживающих тяжелый плуг, двое были
мальчиками 9-12 лет. Естественно, что эти дети были крестьянскими, так как
княжеско-дворянская знать была заинтересована в том, чтобы их подвластные
занимались только физическим трудом, были хорошими хлеборобами,
пастухами и т.д., а их дети наследовали профессию родителей [131, С. 86].
Трудолюбие являлось у адыгов, как и других народов, одним из главных
показателей в определении человеческих достоинств представителей простых
сословий. В основном дети воспитьшались в родительском доме и готовились к
сельским работам. Мужчины занимались уходом за скотом и земледелием;
старшие женщины занимались ежедневными заботами по хозяйству,
приготовлением пищи, обрабатывали шерсть, изготавливали одежду. Молодые
девушки занимались шитьем, стиркой, пряжей, ткачеством и другими работами.
Трудовое воспитание у адыгов осуществлялось главным образом в семье, в
процессе труда.
Между тем ни одно из перечисленных здесь занятий не обходилось без
деятельного участия детей и подростков десяти-шестнадцати лет. Во время
пахоты наряду с взрослыми мужчинами »«большие плуги» обслуживали и
мальчики. Они бывали погонщиками, пастухами волов, а некоторые и
поварами. «Интересно отметить, что карачаевский мальчик умел готовить пищу
151
- печь лепешки, делать масло и сыр, варить или жарить мясо и т.д. На кошах и
во время пахоты приготовление пищи для всей группы возлагалось на
младшего, чаще всего, на подростка [125, С. 279].
Таким образом, в трудовых семьях при воспитании детей главное
внимание обращалось на умение выполнять различные сельскохозяйственные
работы, на знание народных примет по прогнозированию погоды, на
систематичность и аккуратность в работе.
Специфика трудового воспитания в скотоводческих хозяйствах
О I I
карачаевцев в прошлом обуславливалась особенностями этой отрасли. Как
известно, большую часть времени года скотоводы проводили вне дома, на
летних пастбищах и в зимних кошах. Детей туда брали с подросткового
возраста - 12-15 лет. До этого они приобщались к труду пастуха, чабана и
табунщика в домашних условиях, ухаживая- за животными, находящимися в
хозяйствах дойными коровами, телятами, жеребятами.
В домашнем быту каждая семья стремилась к тому, чтобы все дети,
начиная с семи-восьмилетнего возраста, имели постоянное поручение. Они
ухаживали за скотиной - выгоняли на пастбище и пригоняли обратно, убирали в
хлеву, разносили корм, другие рубили дрова для топки и заносили в дом, третьи
обеспечивали семью водой и т.д. Неутомимыми педагогами-наставниками в
трудовом воспитании являлись мудрые, бескорыстные и способные на самые
различные выдумки и поделки бабушки, которые были друзьями-товарищами
своих внуков и внучек.
Как и в земледельческих хозяйствах, к труду пастухов и чабанов дети
приобщались посредством наблюдения за работой взрослых, привлечение их к
работе в качестве подпаска, помощника и т.д. Основными методами являлись
рассказы о нелегкой работе пастухов, чабанов и табунщиков, об особенностях
их труда. Особое место в рассказах‘Занимали повадки животных, их поведение в
различных ситуациях, болезни, методы выбора пастбищ, места для коша, охрана
и другие. Свои особенности имели, например, уход за лошадьми, за ягнятами,
овцами, крупным рогатым скотом.* Кстати сказать, адыги больных и здоровых
животных вместе не держали и не пасли.
Детей сызмальства приучали к осторожному обращению с животными, но
так, чтобы они их не боялись и знали, с какой стороны к какому виду животных
подойти. Мальчиков с трех-четырех лет сажали на коня, давали погладить
верховых'смирных лошадей, телят, ягнят. Девочек приглашали потрогать,
потянуть сосок коровы руками. С пяти-шестилетнего возраста дети усваивали,
что нельзя на молодняк - ягнят, жеребят и телят - смотреть утром не умывшись,
нельзя молоко и молочные продукты ронять в огонь, нельзя сидящее животное
поднимать с земли, пнув ногой, и т.д.[121, С.34]
» I *
Отметим, что также народные приметы и поверья адыгов, которые
касались, главным образом, трудового воспитания в земледельческих и
скотоводческих хозяйствах. В системе народной педагогики, и в связи с этим
имелись свои специфические особенности обусловленные дидактическими
принципами.
Народные приметы имели, как и другие методы (внушение, назидание,
личный пример), огромное педагогическое значение в деле трудового
воспитания. Их значение гарантировало трудящегося человека от возможных
стихийных бедствий, помогало противостоять невзгодам природы.
Круг занятий ограничивался основными ‘ отраслями хозяйства -
земледелием и скотоводством для крестьян, а для княжеского, дворянского
сословия - наездничеством и связанными с ним работами. Для женской
половины населения вся жизнедеятельность заключалась в семейных и
домашних делах: в обеспечении членов семьи одеждой и обувью, в
приготовлении пищи, воспитании детей.
Кроме земледелия и скотоводства, крестьяне занимались
пчеловодством, охотой, плотническим делом, строительством домов,
152
I
кузнечным ремеслом, производством ювелирных изделий и другими работами.
В хозяйствах, если исключить ювелиров и отчасти кузнецов, остальные
профессии, можно сказать, были почти взаимозаменяемыми. Многовековая
замкнутость жизни, а так же полунатуральное производство заставляли
карачаевцев добывать и производить все, необходимое для существования
самим. Землепашец умел не только пахать и сеять, он был и косарем, и
лесорубом, и строителем турлучного дома, и охотником. Помимо этого,
крестьяне проводившие большую часть времени вне дома, выполняли и
«женские» работы: доили коров, делали сыр, шху (кислое молоко), готовили
обед, ремонтировали обувь и одежду [166, С. '342].
И естественно, все это передавалось подрастающему поколению. Во
время строительства дома или каких-либо ограждений подростков десяти­
двенадцати лет привлекали к плетению из хвороста. Для этого взрослый обычно
вплетал в колье наиболее толстую часть хвороста, а тонкий конец вручал
к * I
мальчикам.
В таких работах, как строительство дома и хозяйственных стройках,
участие женщины составляло в обмазке, побелке и т.д. За то полностью
женским делом являлось обработка шерсти, приготовление пищи для семьи и
т.п. В дрлгие осенние и зимние ночи адыгские женщины и девушки
организовывали взаимопомощь по расчесыванию шерсти.
Умение «делать шерсть» считалось одним из самых лучших достоинств
женщин, приобщавшихся к этому делу с самого детства. Утомительная и
однообразная, эта работа требовала много упорства и терпения. Высшую
похвалу женского мастерства выра'жапа побловица: «Снимает мерку с едущего
всадника»,- Это означало, что девушка достигла такого мастерства, что без
примерок, на глаз, сможет черкеску сшить любому мужчине. Про этих мастериц
адыгов говорили: «У птички на лету снимают мерку». Кроме этого, они делали
прекрасные циновки, всевозможные вышивки, которым учили девочек. Среди
153
I
мужского населения широкое распространение имели крестьянские промыслы
по производству сельскохозяйственных орудий, по изготовлению мебели и
предметов домашнего обихода, кузнечному, оружейному, ювелирному
производству и др.
Еще в первой половине XIX века И.Ф. Бларамберг писал об адыгах:
«Мужчины занимаются плотничеством, собирают ружья, льют пули,
выделывают довольно хороший порох и т.п. Они также изготовляют мебель и
прочную домашнюю утварь, причГем на этЪ не идет ни кусочка металла. Их
седла и другие изделия из кожи знамениты своей долговечностью, прочностью
и легкостью... Наподобие всех горцев, они изготовляют ремни, разрезая сырую
бычью или козью шкуру на длинные полоски, которые они прикрепляют одним
концом к дереву или к какому-нибудь другому предмету, и затем протягивают
между двумя деревянными брусками, которые они сильно сжимают руками.
После неоднократного повторения этой операции ремень становится таким же
мягким, как если бы он был сделан из лучшей дубленой кожи, и таким
прочным, что его невозможно разорвать. Кузнечное дело и работа по
благородному металлу являются единственными отраслями, которые находятся
в руках небольшого числа профессиональных мастеровых; первые делают
топоры, ножи, гвозди, удила для лошадей, наконечники для стрел и прекрасные
кинжалы. Золотых и серебряных дел мастера украшают золотом и серебром
оружие, пороховницы, пояса и т.д. Трудно себе представить совершенство их
работы, красоту и правильность рисунка, который они наносят чернью из
металла с помощью кислоты» [20, С. 348]. Речь идет о профессиональных
мастерах, которые, естественно, имели своих учеников в лице детей,
родственников и приглашенных мальчиков, которым передавали свое
мастерство и профессиональные секреты.
V I «
В трудовом воспитании особое значение придавалось умению доводить
начатое дело до конца, терпению, неуспокоенности, умению выдерживать
154
критику, а также спокойному отношению к похвале, скромному, но достойному
восприятию лестных замечаний, высказанных мастерами или старшими по
поводу сделанной учеником вещи.
Однако в изучаемый период на развитие основных отраслей хозяйства -
земледелия, скотоводства, а также домашних промыслов - сильное влияние
оказывали- те социальные, и особенно экономические, изменения, которые
происходили в жизни адыгов в результате реформ шестидесятых годов XIX
века, интенсивного проникновения в их быт элементов капиталистических
отношений. Достаточно широкое развитие получают такие виды производства,
как производство бурок, сукна, конских принадлежностей, орудий труда,
* I *
домашней утвари и других вещей, то есть продукции, которая к этому периоду
начинает пользоваться на рынках все большим спросом [166, С. 345].
В понимании народа, в задачи всестороннего развития подрастающего
поколения входит не только физическое воспитание, но и умственное,
нравственное, трудовое и эстетическое.
2.2 С о ц и ал и зац и и л и ч н о с ти в сем ье
Социализация это есть развитие и самореализация человека на
протяжении всей жизни в процессе усвоения и воспроизводства культуры
общества.
В глубокой древности человек включался в жизнь социума стихийным,
естественным образом, органично усваивая то, что требовало от него
социальная практика. В раннеклассовых обществах выделился особый период
в жизни человека (детство) и специальная деятельность отдельных
представителей социума по подготовке подрастающего человека к жизни, то
есть в социализации появился относительно автономный процесс воспитания
[126, С.369].
Социализация и воспитание имеют свои цели. Говоря словами
156
Никандрова Н.Д. в настоящее время: «... цель социализации и воспитания
сейчас и на перспективу - патриот России, ориентированный на приоритет
национальных российских ценностей при уважении к ценностям других
культур; стремящийся в разумных пределах сочетать личные интересы с
интересами общества, государства и других людей; способный правильно
выбирать жизненные цели, избегая как крайностей коллективизма, так и
крайностей индивидуализма; терпимый к другим людям и их ценностям...»
[107, С.266].
Мы понимаем социализацию личности как процесс вхождения человека
в различные типы социальных объединений (группа, община, коллектив,
общество). Этот процесс представляет собой непрерывное развитие,
саморазвитие и самореализацию личности в условиях той или иной
общности. Первой стадией социализации личности является социальная
адаптация. Она представляет собой усвоение действующих в группе,
общности норм жизнедеятельности и овладение средствами разносторонней
деятельности в этих условиях, т.е. приспособление к изменяющимся
социальным условиям. Вторая стадия социализации личности
интериоризация - процесс включения социальных норм и ценностей во
внутренний мир человека [107, С.43].
Социализация личности может происходить стихийно, под воздействием
жизненных обстоятельств. Однако народ всегда стремился к тому, чтобы этот
процесс был целенаправленным и управляемым. Одним из основных факторов
социализации личности являлась семья - как малый коллектив. Социализация
личности в обществе охватывала подготовку ее к производительному труду на
благо всего общества, овладение ролями мужчины и женщины, нормами и
требованиями морали, выполнение гражданских обязанностей, усвоение
культурных ценностей, а так же реализацию активности личности, ее
саморазвитие и самореализацию.
Социализация - процесс непрерывный, так как человек постоянно
взаимодействует с социумом. Воспитание - процесс дискретный, ибо, будучи
I
планомерным, осуществляется в определенных организациях, то есть ограничено
местом и временем. Вопрос о том, каким образом человек становится членом
общества, с древнейших времен был в центре внимания мыслителей и философов,
изучался в рамках традиционных проблем человекознания (воспитание,
формирование и развитие личности, преемственность поколений и т.п.). [126,
С.359].
Молодому поколению отводилось особое место в усвоении социальных
норм к функций, которые им предстояло выполнять с определенного
возраста, т.е. приспособление его к имеющимся социальным условиям,
вхождение в жизнедеятельность семьи, трудовых объединений, общин. Эта
проблема включала такие основные вопросы, как приспособление
подростков, юношей н девушек к новым условиям труда в коллективе,
выработка у них умения считаться с общественным мнением, подготовка к
выполнению новых социальных ролей в общине, формирование умения вы­
полнять гражданские обязанности, предусмотренные требованиями общества,
развитие чувства гражданского долга, выработка общественных
потребностей, подготовка к семеййо - брачйым отношениям и др.
Социализация осуществлялась прежде всего в семье. Здесь ребенок
овладевая родным языком, учился обращаться с окружающими, начинал
осознавать свою принадлежность к семье, определенной группе общества,
становился членом той или иной детской группы, молодежного коллектива,
подчинялся установленным а них правилам, законам, традициям.
Социализация личности включала самоутверждение и самовыражение
личности. В конечном итоге молодежь овладевала понятиями, навыками,
необходимыми полноправному гражданину общества, усваивала ценности и
социальные роли мужчины (женщины), которые они должны принять на себя
в обществе. * '
В ходе социализации осуществлялось становление индивида,
формирование его общественной сущности, развивались и
совершенствовались социально-конкретные качества личности, отвечавшие
157
потребностям конкретно-исторического социума. Этот процесс мыслился как
активное участие личности в освоении социального опыта и культуры, в
достижении социальной зрелости, т.е. непосредственно связывался с
общественной деятельностью и межличностными отношениями, которые
своим содержанием и направленностью обеспечивали необходимыми
молодежи и обществу изменениями личностного плана. В различных видов
общественно значимой деятельности личность вступала в определенные
отношения с коллективом, семьей, обществом. Затем сформированные
отношения переходили в знания, чувства, волевые устремления и способство-
« I 1
вали выработке убеждений, соответствовавших общественным интересам.
В народной педагогике адыгов различались следующие виды социальной
деятельности: выполнение поручений членов общины; участие в
общественно полезной работе, производительном труде на благо семьи,
коллектива, общины; выполнение народных обрядов, имевших
общественную значимость; культурно-досуговая деятельность (свободное
времяпровождение); жизнедеятельность в гармонии с природой и т.д.
Народные праздники в процессе социализации подрастающего
поколения играли важную роль. У адыгов к народным праздникам можно
отнести события, отмечавшиеся по случаю государственных актов,
» I !
общественных и семейных событий. По своим масштабам они могли быть
общинными и местными. В праздники прекращалась всякая работа (кроме
самообслуживания). Сопровождались они торжественными обрядами,
песнями, танцами, массовыми народными играми, состязаниями. К
праздникам преображалась будничная обстановка, внешний облик людей:
убирался двор, готовили праздничный стол, к которому приглашались гости.
Угощение в изобилии содержало вкусные и наиболее любимые а народе
блюда. Хозяин с радостью принимал гостей, угощая их всем, что у них было
лучшее.
Важнейшими средствами социализации подрастающего поколения в
» I » _
условиях семьи у адыгов выступали свадебные обряды, обряды и обычаи,
связанные с рождением ребенка, семейно-бытовые и трудовые обряды, семейные
народные праздники, трудовые традиции семейных династий, деятельность
советов старейшин, традиции и обряды, связанные с приобщением детей и
молодежи к проблемам жизни и смерти и др. Рассмотрим те из средств
социализации, которые менее других исследованы в педагогике.
Акт рождения, десятый день жизни ребенка, первый год его жизни
сопровождались рядом семейных обрядов. Например, когда ребенку
исполнялся год, совершался обряд первой стрижки волос. Это делал дядя со
стороны матери. За это дядя получал подарок. Когда ребенок начинал ходить
устраивали обряд первого шага, в котором логический прием «развязывания
ног» совмещался с известным обрядом «выбора профессии» [1, С. 176]. Эти и
многие другие семейные, групповые обряды означали общественное
признание родившегося человека, публичное подтверждение прав личности
ребенка.
Действенным средством социализации подрастающего поколения в
народной педагогике являлось участие детей вместе со взрослыми в
народных праздниках. Как правило, такие праздники непосредственно
увязывались с трудом, знаменательными событиями в жизни и являлись
весьма эффективными в формировании личности, так как они способствовали
решению разнообразных педагогических задач. Сила социально-
воспитательного воздействия народных праздников возрастала
пропорционально массовости участия в них взрослых. В свою очередь,
представители старшего поколения непременно участвовали в детских играх,
проводимых в рамках народного праздника. Все это активизировало
общественное мнение, вовлекало взрослых в деятельность по воспитанию
всех детей. Своей красочностью и выразительностью, массовостью и
наглядностью праздники возбуждали у детей положительные эмоции, давали
много новых впечатлений, являлись стимулом самовоспитания.
Адыгская молодежь принимала активное участие в свадьбах, праздниках
урожая, сенокоса, пастуха, охоты, в мероприятиях, связанных с коллективной
«
159
к I ^
взаимопомощью, в обрядах, посвященных рождению ребенка, в вечеринках,
приеме гостей. При этом происходило знакомство юношей и девушек. Все
эти праздники, торжества сопровождались весельем - танцами, песнями,
забавами, играми.
Средством социализации лцчности ,у адыгов выступали славные
трудовые традиции семейных династий, передающих из рода в род
мастерство, высокий профессионализм. Эти традиции в то же время
осуществляли прочную преемственность между поколениями, укрепляли
внутрисемейные, родственные связи. В числе наиболее распространенных
семейных династий у адыгов - династии чабанов, животноводов, мастеров
прикладного искусства и др.
Адыги с малых лет привлекались к простейшим трудовым операциям в
хозяйстве, ремесле. Наблюдая работу родителей, подражая им, они
постепенно выполняли более сложные операции, становились
квалифицированными работниками, достойными преемниками. Именно в
семейном опыте молодежь находила свое призвание, видела романтику труда,
проходила школу трудового воспитания. Адыгские пословицы гласят:
«Лучше больше работать, чем много говорить», «Лучше обладать ремеслом,
чем богатством аула», «Заработанное вкуснее, чем то, что досталось даром»
[118, С. 36].
У черкесов и других горских народов трудовые династии закреплялись в
советское время, продолжались в последующие годы. Вот пример. Семья
адыгейцев Берзековых занимались скотоводством. В начале 20-го века у них
было много скота, около тысячи голов. Глава семьи Берзековых, когда
началась коллективизация вынужден был передать весь свой скот в колхоз.
Но с вступлением в колхоз он не изменил делу животноводства и продолжал
ту же работу в колхозе. Затем началась Великая Отечественная война, и
мужчины рода Берзековых пошли служить в армию. После возвращения,
оставшиеся в живых продолжали заниматься своим любимым делом.
Потомки семьи Берзековых и в настоящее время занимаются
161
животноводством.
Примером трудовой династии служит семья Тохтамукаевых. Они жили и
живут в ауле Тохтамукай, Республики Адыгея. В 20-х годах прошлого
столетия у Тохтамукаевых была отара овец численностью более двух тысяч
голов, табун лошадей - до двухсот единиц. Тохтамукаевы овец и лошадей,
принадлежавших им, передавали по наследству. Преемником по профессии у
главы фамилии был сначала сын, затем внук и т.д. После Октябрьской
революции 1917 года Тохтамукаевы раздали все поголовье своим братьям и
сестрам. Таким образом им удалось избежать ссылки. После этого, в
последующие годы Тохтамукаевы продолжали работать в совхозе. Они
трудились добросовестно, на высоком уровне профессионализма. Вместе с
ним трудились все члены семьи. Сыновья старались во всем быть похожими
на предков. Они и в настоящее время* занимаются овцеводством и
коневодством.
Вот пример учительской династии в Адыгее. Житель города Майкопа
Ибрагим Бузаров после Октябрьской революции 1917 года получив
образование учителя принимал активное участие в ликвидации
безграмотности среди взрослых. Его сын Ким пошел по стопам отца, стал
учителем - филологом. Он долго работал в сельской школе сначала учителем,
а затем директором. Жена - Эмма Сагитовна, тоже является учительницей с
большим стажем. В настоящее время Ким Ибрагимович Бузаров -
Заслуженный учитель РФ, доктор педагогических наук, профессор кафедры
педагогики Адыгейского государственного университета. Подросло третье
поколение. Его дочь и сын также стали педагогами. Вот такая
профессиональная династия Бузаровых.
Профессиональная деятельность этих династий служит примером для
многих поколений. Дети с малых лет приобщаются психологически и
нравственно к профессиональному труду родителей. Всем укладом семья
подчеркивает престижность профессии родителей. У детей формируется
любовь к данному виду труда, передаются профессиональные «секреты»,
вырабатывается высокое мастерство, а главное,. у молодежи в семье
воспитывается трудолюбие, дисциплинированность, чувство гордости за
своих родителей и стремление поддержать семейный, профессиональный
очаг.
У адыгов средством социализации, адаптации к жизни в обществе детей
старшего возраста являлся орган общественности - народное собрание «хасэ».
Консультативным и координирующим ядром этого собрания был совет
старейшин - аксакалов. Совет создавался на выборной основе, с учетом
личного согласия аксакалов. Народные собрания проходили следующим
образом. Адыги образовывали круг, в середине которого находились
старейшины. Воцарялась полная тишина, и только тогда заседание
открывалось. Первым говорил один из старейших. По окончании своей речи,
ответив на возможные возражения, сделанные ему, предоставлялось слово
другому. Ораторы сменялись, накалялись страсти. Определялись основные
вопросы, выносимые на обсуждение, начинались дискуссии. Создавалось
впечатление, что спору никогда не будет конца. И вдруг, как по мановению
жезла, восстанавливалась тишина.
Тогда один из старейших поднимался на подиум или на что-нибудь
высокое и объявлял решение собрания по рассмотренному вопросу. Принятое
собранием постановление считалось действительным, оно носило характер
«исписанного закона». Эти собрания представляли собою высший
общественный орган. Все свободные адыги, богатые и бедные, считались
равноправными и одинаково подчинялись решениям народных собраний.
В настоящее время сохранились традиционно два типа советов
старейшин: совет старейшин аула и фамильные советы старейшин. Так, совет
старейшин аула Пчегатлукай выбирается. жителями аула. Его состав
утверждается администрацией аула. Численность совета - 15 человек. Сюда
входят глава администрации села, начальник военно-учетного и паспортного
стола, директор школы, эфенди. Остальные члены совета - это, в основном,
люди, честно заслужившие пенсию, являющиеся примером исполнения
162
I
своего гражданского долга, обязанностей перед народом, Родиной, люди,
воспитавшие достойную смену, т.е. те, которые могут показывать пример
молодежи во всем. Совет старейшин аула периодически отчитывается о
проделанной работе перед жителями аула на сходе. В функции совета
старейшин входит обсуждение таких вопросов, как улучшение быта
населения, осуждение правонарушений, выделение и раздел земельных
участков, поучения и наказы (наставления) подрастающему поколению,
помощь в устранении семейных конфликтов. Совет организует встречи на
сельских площадях, где старики рассказывают о выдающихся людях,
народных героях, о примерах, достойных подражания. Совет старейшин аула
собирается не реже одного раза в месяц для обсуждения текущих проблем, а в
случае необходимости - в экстренном порядке. Совет не может наказать или
поощрять, но его решения учитывает администрация, а в некоторых случаях
принимает к исполнению. В ауле, где почти все друг друга знают, совет
старейшин пользуется огромным авторитетом и оказывает действенное
воспитательное воздействие. Особо сильно осуждается воровство. Лицо,
совершившее подобное правонарушение, подвергается осуждению, и его
появление в общественных местах становится нежелательным. Чтобы
искупить свою вину, осужденный общественным мнением работает над
собой, перевоспитывается, но если это средство не действует, то о таких
лицах сообщается правоохранительным органам, которые принимают
соответствующие меры. В исключительных случаях по предложению совета
старейшин применяется такая крайняя мера, как выселение из села.
Советы старейшин в городах создаются в микрорайонах, кварталах. Эта
традиция сложилась в 80-е годы XX века. Объясняется это тем, что многие
семьи стали объединятся для решения текущих вопросов жизнедеятельности
по месту жительства в определенной части населенного пункта. Они
выполняют примерно такие же функции, как и в аулах.
Новой формой влияния коллектива на социализацию молодежи являются
возникшие в 80-е годы XX века объединения родственников - фамильные
сборы. Фамильные сборы, зародившиеся в целях упрочения родственных
связей, были призваны сплотить представителей одной фамилии, возродить
семейные традиции и вернуть молодежь к истокам родства, семейного очага.
Вот пример. В 1985 г. создан фамильный совет старейшин семей, носящих
фамилию Дзамыхов. На фамильном сборе Дзамыховых избраны члены совета
старейшин фамилии. Этот совет координирует деятельность представителей
фамилии, а членами его являются все взрослые, носящие фамилию Дзамыхов.
Совет старейшин постоянно в курсе всех дел семей этой фамилии: следит за
сбором фамильных денежных взносов, распределяет накопленный фонд для
оказания помощи отдельным семьям, организует постоянные контакты семей,
проводит сборы всех членов фамилии и др. Поскольку в каждой фамилии
есть свои поэты, певцы, писатели, композиторы, ученые, педагоги,
фамильный Совет старейшим намечает и организует семейные встречи, на
которых устраиваются творческие вечера, концерты, смотры художественной
самодеятельности. На таких встречах присутствуют дети. Они же являются
участниками самодеятельных концертов. Таким образом, фамильные встречи,
официальные сборы способствуют вхождению ' молодежи в социум,
приобщению ее к традициям народа, укреплению родственных уз,
формированию разносторонне развитой личности, достаточно эффективной
формой коллективного воспитания.
Фамильные сборы через свой совет старейшин из добровольно
собранных денежных средств выделяют некоторые суммы на оказание
материальной помощи остро нуждающимся, на поощрение талантов, на
оплату учебы в средних и высших учебных заведениях. На фамильных
сборах, как правило, присутствуют все представители фамилии, от мала до
велика. Для участия в них съезжаются со всех концов не только Северо-
Западного Кавказа и России, но и Дальнего Зарубежья. Сборы проходят в том
ауле, на том фамильном «хэблэ» (квартал), где жили предки, где поблизости
находятся фамильные кладбища родственников. Сбор начинается с митинга,
на котором один из старейших рассказывает историю возникновения
164
I
фамилии, затем выступают знаменитости. После официальной части
начинается празднество. Оно завершается танцами, играми, спортивными
состязаниями и др.
Эти мероприятия способствуют сплочению однофамильцев,
поддержанию семейных традиций, воспитывает любовь к родственникам,
следовательно, к своей семье в более широком смысле и любовь к своему
народу. Прослеживается та невидимая нить, которая связывает предков с
молодым поколением. Воспитывается гордость за свою фамилию, семью,
народ, родину. Каждый ребенок мечтает стать знаменитым, дабы прославить
семью, фамилию и, в конечном счете, свой народ. Эти сборы воспитывают у
молодежи верность своей семье, стремление добросовестно выполнять
супружеские обязанности, вырабатывают чувство ответственности за
воспитание детей, т.е. выполняют функции первоначальной адаптации к
семейным отношениям. У адыгов на фамильных сборах прививается все
только доброе, прекрасное, светлое, словом, то, что соответствует идеалам
истины, красоты, добра.
Другим средством социализации личности народ считал приобщение
детей, молодежи к проблемам жизни и смерти путем включения их в
некоторые обряды, связанные с похоронами, а также параллельно с этим
беседы в семье о правильном отношении 'к смерти, о том, как постигать
мудрость человеческой скорби и дорожить памятью своих предков.
Потеря близкого человека рассматривалась народом как переживание
личное, интимное. При этом родители разъясняли детям, сколь важно в этом
случае проявлять выдержку, не избегать людей. Горе утраты надо разделить
всем вместе, всенародно, чтобы еще раз напомнить всем давно известную
истину: никто не вечен в этом мире, никто ничего не заберет с собой в другой
мир. Тот, кто пытается забрать что-то туда, кто хитрит, обманывает других -
тот в первую очередь обкрадывает и обманывает себя. Переживая горе
утраты родных, близких, дети вместе со взрослыми постигают премудрости
жизни, выражающуюся в заботливом, любовном отношении к человеку, его
жизни.
У постели тяжело больного находились не только домашние, но и
» I I
пожилые родственники, соседи, дети наблюдали все это. Видя близкую
смерть больного, родственники предлагали ему сделать завещание. При этом
обязательно присутствовали свидетели для того, чтобы завещание не
оспаривалось. По шариату, взрослый умирающий в своей последней воле не
должен был забывать о милостыне бедным. В последние минуты жизни
умирающего мулла читал напутственную молитву. Для детей не было
секретом то, что покойника омывали, облачали в белое одеяние, придавали
предписанное шариатом положение его телу, накрывали его покрывалом.
Дети были свидетелями громкого оплакивания (у адыгов в оплакивании
участвовали не только женщины, но и мужчины). По обычаям избегания муж
• / <
не оплакивал жену, а отец и мать - маленького ребенка. Певцы-сказители или
профессиональные плакальщицы исполняли похоронные песии-
импровизации, в которых воспевались достоинства покойного и
подчеркивалась скорбь родственников, близких. Обычай оплакивания
существовал прежде и у черкесов-магометан, но в дальнейшем шариат
запретил громкие изъявления горести, песни, поминки и джигитовку. Все
селение бросало работу и спешило отдать последний долг покойному и
выразить соболезнование его близким. Каждый проезжавший должен был
спешиться, каждый проходивший мимо - войти, помолиться и произнести
установленные слова соболезнования. По дальним кварталам и окрестным
* Г <
селениям, а к родственникам и знакомым в отдаленные районы рассылались
горевестники, которых легко узнавали по тому, как они держали плеть - не в
правой, а в левой руке, и если спешивались, то делали это не слева, а справа.
Обычное течение жизни нарушалось. Понимание тяжелой утраты у
детей формировалось под воздействием ряда обычаев и ритуалов. Молодежь
видела, что если кто-то из знакомых, близких не мог явиться на похороны,
присылал своих представителей, но сами они все равно посещали дом
умершего в один из ближайших дней. Воспитательное значение имел и такой
фактор: чем выше был социальный статус и авторитет покойного, тем больше
людей отправляло его в последний путь. Преждевременная смерть юноши
или девушки привлекала на похороны больше народа, чем смерть пожилого
человека.
Дети, молодежь приобщались к обычаю, запрещавшему на протяжениич I I
трех дней зажигать в доме покойного очаг и готовить пищу. (Прибывших
издалека кормили близживущие родственники, соседи). В их присутствии
совершались некоторые ритуалы, связанные с похоронами (оплакивание,
выражение соболезнования, молитвы за умершего в соответствии с
предписаниями шариата). Так, у адыгов прибывшие на похороны входили во
двор группами по кварталам, селениям. Мужчины шли впереди, женщины -
сзади. Мужчины подходили к стоявшим во дворе полукругом старикам и
родственникам покойного во главе с муллой и совершали обряд дуа:
произносили заупокойную молитву, заканчивая ее установленным скорбным
жестом. ЗатехЧ старший из прибывших произносил одну из формул
* » »
соболезнования, например: «Да облегчит бог ваше горе» или «Царство ему
небесное, мир - всем оставшимся» и т.п. В ответ мулла или старший из
родственников благодарил прибывших, и те отходили к другим стоящим во
дворе мужчинам. Женщины в этом обряде не участвовали. Они уходили в
дом и оплакивали покойного.
Детям было хорошо известен ритуал предания земле: на покойного
надевали род савана или мешка, открытого с обоих концов. Несли покойного
мужчины: ни женщины, ни дети к непосредственному участию в похоронной
процессии, ни в самой церемонии захоронения не допускались. На кладбище
происходила мусульманская панихида с чтением молитвы и обрядом «выкупа
% I •
грехов». Захороняли в подбое, который закрывали досками. После прочтения
установленных молитв тело опускалось в могилу, головою к западу и
несколько на бок, так, чтобы оно лежало наклонно к югу. Каждый
присутствовавший считал своей обязанностью принять участие в засыпании
могилы. Закрытую могилу поливали водою, после чего все
167
168
присутствовавшие, кроме муллы, отходили на несколько шагов, а мулла
читал молитву. Дети, молодежь знакомились и с дальнейшими ритуалами
похорон: перед рассветом духовенство собиралось в мечети и читало
молитвы об упокоении души умершего и прощении ему грехов (такие сборы
продолжались три дня), над могилою покойного ставили каменный или
деревянный столб с шаром наверху, делалась надпись (имя и отчество
покойного, даты рождения и даты смерти).
Для понимания детьми, молодежью смерти как величайшего
человеческого горя имело то, что родственники умершего не допускали
увеселений, одевались в траур, сохраняли печальный внешний облик. На
седьмой день совершались первые поминки, а на сороковой - вторые. Третьи
(большие) поминки проводились по истечении года. На поминках читали
коран, пили, ели и, насытившись вдоволь, расходились по домам. В
промежутке между малыми и большими поминками не только друзья
умершего, но и знавшие его считали своим долгом посещение родственников
усопшего. При этом высказывалось соболезнование о понесенной потере. По
истечении года траур снимался. Обряды и традиции, связанные с похоронами
и трауром, являли собой определенную систему человеческих
* / *
взаимоотношений и норм поведения. К соблюдению этих норм и обычаев
молодежь готовилась с малых лет. Ей внушалась мысль о том, что горе может
нагрянуть внезапно в любой дом, в каждую семью, и надо суметь встретить
его достойно, проявив при этом сдержанность и скромность. Эту мысль
выражает пословица: «Радость и горе сменяют друг друга». Разъяснялось и
то, что надо уметь отзываться на горе не только своего родственника, но и
людей близких, знакомых. Пословица гласит: «Кто не явился на твой
праздник, тот сделал плохо, кто не явился на соболезнование - не человек».
Подрастающему поколению внушалась мысль, что дети подобающим
образом должны похоронить своих родителей, близких родственников. Это
приверженность к святыням народа - высший сыновний долг, и его следует
выполнять достойно. В этом сказывается отношение человека не только к
семье, но и к обществу. Разумеется, такое отношение должно быть
осознанным. Так народ учил молодое поколение постигать великую
человеческую скорбь и тем самым развивал у него глубочайшей
человечности, вырабатывал нетерпимое отношение к равнодушию,
воспитывал гармонию взаимоотношения отцов и детей. В.Л. Сухомлинский,
раскрывая необходимость выработки у молодежи понимания этической
стороны смерти, опирался на мудрость народной педагогики и справедливо
4
утверждал, что «без понимания смерти немыслимо постижение жизни,
радостей бытия, ответственности человека за каждый свой шаг на земле...
Всем существом своим, духом своим, борьбой своей человек отрицает смерть
и утверждает жизнь. Понимание смерти - ,это не безотчетный страх перед
смертью, а гимн вечной человеческой жизни. Человек умирает - человечество
бессмертно. Понимать смерть как величайшее человеческое горе надо для
того, чтобы любить жизнь, дорожить жизнью, беречь жизнь как величайшую
и ни с чем не соизмеримую ценность. Отрицать смерть - это значит
наполнить жизнь радостью творческого, труда... Многолетний опыт
воспитательной работы убедил меня, что ребенок, вместе со взрослыми
постигая смерть как неотвратимое горе, у взрослых же черпает
4
оптимистическую веру во всепобеждающую силу жизни... И самое главное -
понимание смерти как величайшего горя учит ребенка дорожить человеком,
беречь его жизнь, щадить его душу» [144, С.46]. Тем самым выдающийся
педагог нашего времени считал, что духовная связь поколений, проникнутая
любовью, преданностью, памятью сердца является одним из тончайших
корней патриотизма и нравственной основой человеческого благородства.
У адыгов родители беседуют с детьми о тех, кто ушел из жизни, учат их
дорожить светлой памятью своих предков,, подчеркивают необходимость
оберегания кладбищ - человеческой святыни. Тем самым родители приучают
молодежь беречь славу и мудрость предков, заставляют ее задуматься над
необходимостью следовать святым обычаям и традициям, развивать и
укреплять то, что народ называет «памятью сердца». Родители в то же время
*
4
169
помогают молодежи стойко и мужественно переносить ничем не заменимую
человеческую утрату, учат их сопереживанию, духовной чуткости по
отношению к отцу и матери, бабушке и дедушке, старейшим в семье, ауле, в
обществе, учат больших и маленьких детей тому; как быть благодарить
старших, как платит им добром, преданностью за заботу. Следует
подчеркнуть, что уважение, почитание старших поколений у горских
народов издавна является одной из ведущих черт нравственности. Такое
отношение к старшим основано на глубоком понимании того, что старшее
поколение мудрее, опытнее, духовно богаче молодежи. Об этом
свидетельствуют многочисленные пословицы, поговорки, наставления. В
черкесской поговорке справедливо сказано: «Нэхъыжьыр гъэлъап1и, уи щхьэр
пъапЬ хъунщ» (Будешь почитать старшего, и тебя будут почитать) [118, С.
275].
Суммируя народную мудрость, обобщая личный педагогический опыт,
В.А. Сухомлинский с полным основанием утверждал, что «ни одна мудрая
мысль не должна исчезнуть бесследно, ни одно глубокое нравственное
убеждение не должно угаснуть бесследно, не передав своей страсти младшим
поколениям, - какая огромная мудрость заложена в этой педагогической
истине, выдвинутой не книгами, а самой жизнью... Встречаясь с людьми
старшего поколения, дети как бы идут к ярким огонькам нравственных
убеждений. Они дорожат этими людьми, снимают шапку перед ними и низко
кланяются им» [144, С.54].
Все это не только сохраняет свое значение в наши дни, но и требует
совершенствования воспитания у детей правильного отношения к смерти, к
памяти предков, формирования у них гуманного отношения к родителям,
бабушкам и дедушкам, старейшим жителям.
Таким образом, социализация подрастающего поколения в педагогике
народов Северо-Западного Кавказа раскрывается как всесторонняя связь
воспитания с жизнью, как включение юной смены соответственно возрасту в
решение социально значимых задач, которые она считает своими, в
171
отношения, желательные семье и обществу. Через отношения к родителям,
другим людям воспитанники становились личностью. В конечном итоге
социализация являлась фактором усвоения социального опыта и
самореализации личности.
Специфическим средством социализации являлась свадьба —
общественный и семейный праздник, по случаю вступления в брак. Для
молодоженов этот праздник был также средством нравственной подготовки к
семейно-брачным отношениям.
Брак у черкесов всегда был строго экзогамным. Нарушителей правил
экзогамии изгоняли за пределы родины. Не разрешались браки даже между
однофамильцами по отцовской и по материнской линии, а также между
потомками двух лиц, находившихся в молочном родстве. Это обстоятельство
воспитывало у молодежи крепкие родственные отношения.
При заключении брака решающую роль играло сословное и
имущественное положение обеих сторон. Браки заключались с уплатой
калыма (черк. «уасэ-» цена) родителями жениха отцу или близким
родственникам невесты по отцовской линий. Молодые люди понимали, что
уплата калыма и свадебные расходы имели приличные размеры, и поэтому
старались не делать опрометчивых шагов и по возможности сохранить семью.
Со своей стороны, семья невесты выдавала ей приданое. Этот обычай
возник в период перехода от большой семьи к малой: самостоятельное
существование последней было возможно только при условии выдела для нее
определенной доли коллективного имущества. Часть приданого оставалась в
личной собственности жены, а часть она отдавала родственникам в виде
подарков.
В приданое входили посуда, постель и мебель. Этот вид имущества
черкесы называли «дыщэрык!» (приданое). Среди вещей, предназначенных в
подарок родственникам жениха, черкесы называли «ныеэтын» (букв, дар
невесты), были и долгие подарки, которые родители девушки готовили
172
годами, и мелкие подарки (кисеты, носовые платки, войлочные шляпы и
т.д.), которые готовила сама невеста.
Выдача девушки замуж была связана с большими затратами не только
для родителей невесты, но и для ее родственников и близких. Но все это
делалось безропотно, как считалось неприличным отпускать дочь в дом
жениха без приданого. Размеры приданого были определены адыгскими
адатами. Дети участвовали в этом по силе возможности, то есть оказывали
взаимопомощь и происходила социализация.
В XIX в. приданое обычно составляло половину калыма. Состоятельные
* I «
семьи иногда давали дочери приданое, почти равное калыму. Как правило,
приданое состояло только из движимого имущества, недвижимое же давалось
лишь в тех случаях когда в семье не было наследников мужского пола.
Преобладающий брачный возраст колебался для мужчины от 25 до 35 лет, а
для женщины — от 16 до 30 лет.
Практиковались три способа заключения брака: брак со сватовством и
сговором, тайный увод невесты в случае несогласия ее родителей на брак и
насильственное похищение. По нормам адата, в XIX и в начале XX в.
насильственное похищение девушки считалось оскорблением для всего рода.
Поэтому если во время преследования родственниками похищенной девушки
ъ I •
настигали похитителя, его могли убить, а, по адату, убийцы не несли
ответственности. Тайный увод девушки практиковался для того, чтобы
избежать больших расходов. Когда брак заключался с согласия родителей, то
об устройстве свадьбы заботились обе стороны. Родители невесты готовили
приданое и многочисленные подарки для родственников жениха. Родители
жениха выделяли в своем доме «лэгьунэ» (комната для новобрачных),
запасали продукты для свадьбы. Иногда подготовка к свадьбе длилась
больше года. Жених и невеста сами активно работали при подготовке к своей
свадьбе.
За невестой отправлялись отобранные из числа односельчан и
V I (
родственников жениха мужчины и девушки. Девушки оставались при невесте
и ухаживали за ней до окончания свадьбы. Кроме девушек рядом всегда
находились, помогая во всем девочки. Они приносили еду невесте, помогали
накрывать на стол, при этом наблюдали за действиями взрослых и получали
уроки адыгского этикета. Привозили невесту обычно на арбе, в заранее
намеченное место. Состоятельные семьи пользовались специальной арбой,
которая у черкесов называлась «гума» (свадебная арба).
Невесту помещали в доме родственника или приятеля жениха, где она
оставалась до тех пор, пока не заканчивались все приготовления к свадьбе. В
этом же доме происходило и оформление брака по обрядам мусульманской
религии. Со дня привоза невесты жених уходил из дома к своему товарищу.
Вечерами он вместе с ним посещал невесту.
Перевоз невесты в дом жениха происходил с участием всей молодежи
аула и сопровождался различными обрядами. «Джигитовка и скачки,— писал
Н. Ф. Дубровин,— на перегонки друг с другом составляют исключительное
разнообразие брачного поезда». С момента увоза невесты из родительского
дома до завершения всего свадебного цикла свадьбе сопутствовали самые
разнообразные игры, которые призваны были способствовать развитию у
молодежи’ находчивости, ловкости, выносливости и других необходимых
качеств для будущего воина. Эти мероприятия способствовали широкой
социализации молодежи в обществе. Происходило высокоорганизованное
коллективное взаимодействие.
Лэгъунэ (комната для новобрачных) в прошлом была у черкесов
священной частью жилого комплекса. Около нее не разрешалось громко
разговаривать, выполнять какую-нибудь хозяйственную работу, запрещалось
находиться вблизи нее посторонним лицам и даже чужим кошкам и собакам.
В комнату могли заходить только дети, а также младшие члены семьи-
молодожена.
Посещение лэгъунэ было связано с соблюдением множества
условностей, обязательных для членов семьи и для посторонних лиц. Это
обстоятельство способствовало созданию целой системы запретов. Человек
173
I I
мог посетить лэгъунэ лишь в том случае, если он строго соблюдал все обряды
и правила, принятые как в обществе в целом, так и бытующие в семье. Этот
обряд подчеркивал присутствие определенных ограничений во время
праздников. Дети были свидетелями этого.
Комплекс условностей, созданных вокруг лэгьунэ, показывает, какое
важное значение черкесы придавали формированию прочной моногамной
семьи. В то же время изолированная комната для новобрачных давала
возможность сыну и невестке соблюдать в семейном быту обычаи избегания
Условности, связанные с посещением лэгьунэ, а также требование соблюдать
обычаи избегания, предъявлявшееся старшими членами семьи к
молодоженам, способствовали сохранению на протяжении многих столетий
строгости нравов во взаимоотношениях близких людей, как в период
существования семейной общины, так и после ее распада.
В день перевоза невесты в доме жениха устраивали угощение для всех
присутствующих на свадьбе. При этом старшие мужчины находились в одной
% I I
комнате, а младшие в другой. Старшие и младшие танцевали в разных
комнатах. • Это подчеркивало необходимость субординации. Веселье
продолжалось иногда несколько недель.
Жених до окончания свадьбы оставался у своего приятеля. В период
нахождения у приятеля жениха называли «щауэ» (новобрачный). После
окончания свадьбы устраивали так называемый «щауэ ишыж» (букв, щауэ —
новобрачный, ишыж — ввести) — возвращение молодого мужа в свой дом.
Женщина не садилась за общий стол вместе с родственниками мужа, не
называла мужа и его родственников, а также детей старше 7— 8 лет по имени.
Она давала им условные, обязательно ласкательные имена, вроде: «солнце»,
< I I
«красивая» и т. п. При отце и матери мужа, а также вообще при старших она
не брала на руки и не ласкала своих детей.
В адыгском обществе бытовали обычаи, которые поддерживали
авторитет женщины-черкешенки в кругу семьи и особенно за се пределами.
Эти обычаи не позволяли не только оскорблять женщин, наносить ей побои,
I 1
но и в присутствии женщины грубо разговаривать, оскорблять друг друга,
драться, устраивать дуэли и т. д. По просьбе пожилых женщин нередко
прекращалась кровная месть между враждующими сторонами и между
отдельными лицами. Кроме того, при женщинах не полагалось погонять
плетыо или кнутом лошадей и быков. Поэтому, когда приходилось
перевозить женщин из одного аула в другой, их рассаживали таким образом,
чтобы им не было видно, как это делают. Положение девушки несколько
отличалось от положения замужней женщины:, она пользовалась
% * >
сравнительно большей свободой. Так, она могла посещать танцы, бывать на
свадьбах и т. п.
Свадьба заканчивалась, затем начиналась будничная жизнь с ее
бесконечными заботами и радостями. Жизнь была достойной, если ее
сопровождали совет да любовь.
Свадьба была значительным явлением в общественной и семейной
жизни, своими яркими и красочными обрядами, добрыми традициями,
мудрыми наставлениями ориентировала молодежь на единственную и
пожизненную любовь, на здоровые и прочные семейно-брачные отношения,
на необходимость воспитания в семье подрастающего поколения в духе
* ; г
народных идеалов.
Выводы по второй главе
Важнейшей особенностью традиционной педагогической культуры
воспитания является ее естественность. Народная педагогика - явление
естественное, неотъемлемая часть жизни народа. Процесс народного
воспитания перманентен во всех сферах, его главный результат - обеспечение
естественного, длительного, многообразного, богатого общения поколений как
сущностного содержания самой жизни, что прослеживается и в тысячелетней
истории карачаевского народа. - >
175
Преемственность, являющаяся, пожалуй, 1 главной особенностью
традиционной педагогической культуры, характеризуется непрерывностью
педагогического процесса в рамках этнической общности. Смысл ее
заключается в непрерывном и ненасильственном характере педагогического
воздействия со стороны не только семейного окружения, но и всех членов
общности.. Естественность и непрерывность воспитания предполагают связь
поколений, единую цепь между прошлым, настоящим и будущим.
Традиционная педагогическая культура тесно связана со всеми
институтами социальной жизни народа, с его культовыми верованиями,
традициями, обычаями, обрядами, видами хозяйственных занятий, нормами
* > 1
общественного поведения. Поэтому воспитание в традиционной педагогической
культуре имеет коллективный характер. Сама природа наделила его чувством
коллективизма, который является одним из проявлений массовости. Все
воспитывали, все воспитывало, в том числе и коллектив: детский, взрослый,
семья, община.
Одной из важнейших особенностей существования традиционной
педагогической культуры является ее действенность, которая проявляется не
только в выдвижении образа идеального или совершенного человека, но также в
выборе и отработке средств его воспитания.
Выделяют две группы компонентов этнопедагогического пространства:
Первая из них - люди, члены семьи, среди них воспитанники, дети,
нуждающиеся в педагогической заботе, и затем воспитатели, оказывающие
такую заботу, - это родители, бабушки и дедушки, другие члены семьи, готовые
в той или иной мере проявить эту заботу. Они выступают субъектами
педагогического пространства семьи.
Вторая группа компонентов - это предметы материального мира. Они
представляют собой или специально созданные средства воспитания (игрушки,
учебники, книги, орудия труда), или предметы, создающие материальные
176
условия для воспитания (жилища для семьи, другие постройки). К ним в
условиях семьи можно отнести и домашних животных, помогающих семье
обеспечивать себя продуктами и в то же время требующих специального ухода
за собой и со стороны детей. * * «
Под . коллективным воспитанием адыгов мы понимаем часть
макропространства, занимаемой коллективом воспитанников, в которой
реализуется главнейшая из этнических целей, состоящая в воспроизводстве и
воспитании потомства, верного национальным идеалам и воплощающего в себе
присущий адыгам менталитет.
Идеи и опыт коллективного воспитания адыгов свидетельствуют о
больших возможностях в области культуры общения народов и наций в
общечеловеческом аспекте.
Коллективное воспитание ^ адыгского народа позволяет успешно
реализовать все ведущие направления формирования личности - забота о
здоровье и физическом развитии ребенка, умственная, трудовая подготовка,
нравственно-эстетическая ориентация сознания, регулирование поведения
каждого человека, самовоспитание и перевоспитание.
В адыгской народной педагогике основная цель воспитания заключается в
подготовке всесторонне развитых людей, способных преодолевать любые
трудности, то есть в подготовке совершенного человека.
Адыги использовали такие методы коллективного воспитания, которые
получили названия методов убеждения, методов организации практической
ъ I <
деятельности, методов стимулирования. В соответствии с этой классификацией
в народной педагогике использовались: пример, убеждение, наставление,
испытание, авторитет, похвала, поощрение, наказание, благопожелание и
другие.
Далее в этой главе излагаются взгляды адыгов на возможности
социализации личности в семье и коллективе. Адыги придерживались точки
177
зрения, что человек после того как научился или приобрел какие-то качества, он
должен уметь находить свое место в семье и обществе.
В коллективном воспитании адыгов были и отрицательные моменты, но
вместе с тем в народной педагогике были такие педагогические идеи и средства,
которые помогали ей в прошлом воспитывать высоконравственных людей.
Идея всестороннего развития личности содержится в произведениях
фольклора, например, в пословицах и поговорках. В них много мыслей о
трудовом и физическом воспитании подрастающего поколения. В пословицах и
поговорках большое место занимают также идеи формирования морального
облика молодежи, особенно идеи воспитания ее в духе патриотизма и гу­
манизма. «Адыгские обычаи - наследие отцов», «Украшай место своего отца»;
«Собака и та не покидает своего села», - говорили адыги, внушая молодежи
любовь к своему народу, его обычаям, родной земле, родному селу. Гуманность,
по их мнению, одно из главных нравственных качеств, которыми должен
обладать человек. О гуманных людях адыги говорят: «В нем есть
человечность», «Обладает большой человечностью».,
Во многих памятниках адыгской народной педагогики проявляется
большая забота и об умственном воспитании молодежи, привитии ей
эстетических вкусов. Во всех этих материалах, содержится мысль народа о том,
что духовный мир молодого поколения должен быть предметом особой заботы
воспитания.
Все эти составные части формирования личности взаимообуславливались
в понимании народа в целостный и единый процесс, ярким подтверждением
чему служат народные сказки, герои которых любят и умеют трудиться,
способны преодолевать любые трудности в жизни. Народ выражает через них
• « I
свои взгляды на цели и задачи воспитания, зовет молодежь к подражанию этим
героям.
4
* » »
Таким образом/материалы народной педагогики дают суммарную модель
совершенного человека, в котором должны сочетаться глубокая преданность
своему народу, любовь к Родине и готовность защитить ее, трудолюбие, ум,
хорошая физическая подготовка, умение любить и создавать красивое.
Далее в главе излагаются взгляды адыгов на задачи воспитания, на
содержание понятия «всестороннее воспитание». В понимании народа в задачи
всестороннего развития подрастающего поколения входят умственное,
нравственное, трудовое, эстетическое и физическое воспитание. Из своего
многовекового опыта воспитания карачаевцы сделали вывод о том, что
% I I
формирование и развитие человека имеют свои закономерности. По этому
вопросу в адыгской народной педагогике существуют различные точки зрения.
Одна из них реакционная, отсталая, рожденная классовыми интересами
эксплуататоров, утверждающая, что в развитии человека главную роль играют
наследственные данные. Такая точка зрения народной педагогики является
правильной и может сыграть положительную роль в современной теории и
практике воспитания.
Адыги понимали, что успех воспитания детей только тогда возможен,
когда родители, воспитатели твердо знают, чего они добиваются, когда они ясно
ставят перед собой определенные общественно значимые педагогические
задачи, имеют конкретную «программу воспитания» своих детей или
воспитанников: «Воспитай себя дома, а потом иди в гости»; «Плохой сын отцу
позор приносит»; «Плохой сын - отцу позор, плохая дочь - матери позор». Все
эти пословицы подчеркивают важность семейного воспитания, личную
ответственность родителей за воспитание своих детей. Из их анализа мы так же
делаем вывод о понимании народом существования особенностей в воспитании
мальчиков и девочек, требующих использования специфических форм
организации и приемов воспитательной работы. Однако народ понимал, что
идеальное представление о предполагаемом ^ результате воспитания
179
определяется условиями общественной жизни. Присущее людям стремление к
всестороннему развитию в общественных устройствах прошлых эпох по­
давлялось тяжелыми условиями их жизни. В этом обществе трудящиеся были
обречены на изнурительный труд, обогащающий эксплуататоров. Условия их
жизни ограничивали возможность правильного развития.
Идея связи воспитания с жизнью имеет широкое распространение в
памятниках адыгской народной педагогики. Ни в одной педагогической науке,
особенно *педагогике господствующих классов не была поставлена и
осуществлена связь воспитания с жизнью так, как это сделано в народной
педагогике. Народное воспитание тесно •связано с насущными жизненными
потребностями и готовит людей для участия в жизни, в труде. Народная
педагогика есть педагогика масс, всеобщая педагогика, а не педагогика для
% 9 '
педагогов. И поэтому готовить детей к «тому, что им предстоит делать, когда
они станут взрослыми», было для нее важным принципом воспитания.
180
4
ЗАКЛЮ ЧЕНИЕ
Проанализированный материал показывает, что адыгское народное
воспитание охватывало все стороны необходимой подготовки человека к жизни
и труду, отношение народа к рождению и воспитанию детей; содержание и
методы умственного, нравственного, трудового, эстетического, физического
воспитания. В этих материалах анализируются многочисленные педагогические
факты, делаются обобщения, утверждаются идеи по вопросам развития и
воспитания человека. Адыгское народное воспитание обогащалось и
развивалось вместе с развитием адыгского общества. Оно прошло несколько
этапов. В первобытном обществе под воздействием повседневной
воспитательной практики и житейского опыта стихийно складывались взгляды
о значении и способах воспитания. Дальше идет осознание необходимости
воспитания человека для выживания и совершенствования и индивида, и
общины, что влечет за собой накопление опыта образовательно-воспитательной
деятельности в интересах удовлетворения потребностей воспитательной
Ь I I
практики в знаниях и передачи его из поколения в поколение. На третьем этапе,
в результате осмысления и обобщения опыта воспитания многими поколениями
народных философов, педагогов, психологов возникают идеи, концепции,
устойчивые взгляды и происходит их фиксация в «спрессованных»
высказываниях. На этом этапе происходит соединение разрозненных знаний о
воспитании в целое и образование их единства. Так возникла народная
педагогика как совокупность обобщенных положений, как учение о развитии и
воспитании человека. Народную педагогику можно и нужно отличать от
практики воспитания, так как она является духовным, мысленным «слепком»,
отражением и воспроизведением реальной действительности. Вместе с тем она
неразрывно связана с практикой народного воспитания, которая ставит перед
познанием новые задачи и требует их решения. Поэтому практика народного
воспитания и ее результаты в обобщенном виде входят в качестве
181
органического элемента в народную педагогическую теорию. Таким образом,
народная педагогика есть высший этап развития народного воспитания. Более
конкретно, народная педагогика - это система воспитания человека, созданная
народными массами в процессе своего исторического развития, которая
включает в себя множество элементов (взглядов, представлений, знаний,
понятий, идей, принципов, положений, умений, навыков), имеющих
необходимую и устойчивую связь и взаимозависимость, получивших отражение
в народном творчестве, используемых в повседневной воспитательной
практике.
Идеи и положения народной педагогики помогали практике в постановке
целей и задач воспитания, в определении содержания, методов и средств воспи­
тывающих воздействий, в предвидении результатов воспитательной
деятельности. Они в большинстве своем носят демократический характер и не
потеряли .своего значения в наше время, -бытуют в общественной среде,
являются важнейшей частью национальной культуры адыгов.
Анализ материалов адыгского народного воспитания, проведенный в
диссертации, свидетельствует о том, что не правы были те исследователи,
которые видели в народной педагогике только эмпирические знания, игнорируя
наличие теоретизирования в области воспитания и образования в самых ранних
эпохах развития человечества. Памятники народной педагогики не сохранили
имена выдающихся философов, педагогов, психологов и других, внесших свою
долю в обобщение воспитательного опыта народа и в выведении из него тех или
иных положений и идей, в народной педагогике нет монографий и других
цельных произведений по тем или иным проблемам воспитания. Но, тем не
менее, теория воспитания и обучения в народной педагогике была и есть.
Россыпи ее таятся среди массы материалов народного творчества, где есть и
много суеверий и предрассудков. Задача исследователей заключается в том,
чтобы извлечь эти драгоценные камни из массы породы и систематизировать
их. Будучи знакомым с исследованиями уНеных этнопедагогов Арабова И.А.,
Бузарова К.И., Батчаевой Х.Х-М., Волкова Г. Н., Гашимова А. Ш., Ханбикова Я.
И., Хинтибидзе А. Ф., Семенова К.Б., Шорова И.А. и других неправомерно
утверждать, что в народной педагогике нет теории.
Идеи и опыт воспитания адыгской народной педагогики, отразившие
особенности истории и жизни адыгского народа, имеют много общего с
педагогикой других народов. Так, например, все народы считают целью
воспитания всестороннее развитие личности. У всех народов высоко ценятся
такие моральные качества как патриотизм, гуманизм, трудолюбие, честность,
справедливость и другие. В педаготаке всех народов как выдающиеся средства
воспитания использовались сказки, пословицы и поговорки, загадки, песни и
другие произведения устного народного творчества. Это объясняется
общностью условий жизни человечества, социально-экономических условий,
через которые прошли народы, этнической и историко-генетической общностью
многих народов, их многосторонними отношениями. Наличие в народной
педагогике разных народов общечеловеческого наряду с собственным,
национальным не мешает использованию самобытных национальных идей.
Потому что общечеловеческое в педагогике любого народа выражено в нацио­
нальных формах. И это имеет очень важное значение для осознания
* I 1
общечеловеческого в соответствующей национальной среде. Многие идеи и
положения адыгской народной педагогики сравниваются с высказываниями
выдающихся философов, педагогов, писателей Древней Греции и Древнего
Рима, Западной Европы и Азии. Сравниваются они и с педагогикой соседних
народов. И изучение их в педагогической деятельности следует осуществлять в
таких сравнениях.
Идеи гуманизма и коллективизма, патриотизма и интернационализма,
дружбы и товарищества, трудолюбия, честности и справедливости, смелости и
мужества; призывы к науке, знаниям и творчеству по законам красоты;
183
требования уважения к родителям, воспитателям, к женщине, любви к детям,
получившие отражение в народном творчестве - всегда были основным источ­
ником вдохновения выдающихся представителей адыгской культуры, таких как
« I *
Умар Берсей, А.Г. Кешев и др. Они постоянно обращались к народной
сокровищнице, учились у трудового народа. В их произведениях получили
отражение педагогические идеи и опыт народа, обогащенные авторским
талантом. Большое место также народные педагогические идеи занимают в
произведениях адыгских писателей.
Идеи народной педагогики и средства их выражения - фольклорные
произведения, прогрессивные обычаи и традиции, памятники материальной
культуры адыгов играют большую роль в гуманистическом воспитании
подрастающего поколения. Поэтому использование их в процессе воспитания и
обучения детей должно быть в центре внимания всех учителей и родителей. Для
этого следует на уроках и во внеклассной работе знакомить учащихся с
лучшими образцами народного искусства, практиковать прослушивание за­
писанных на магнитную ленту народной музыки и песен, коллективные
экскурсии для знакомства с памятниками материальной культуры адыгов с
последующим описанием впечатлений, организацию выставок, подготовку
альбомов, чтение лекций и докладов по народному искусству и фольклорным
материалам, встречи с мастерами народного искусства. Важным средством
ознакомления учащихся с народными идеями воспитания являются
практикуемые во многих школах собирание и записывание самими учащимися
произведений адыгской народной педагогики для своего устного журнала,
создание самодеятельных ансамблей народных музыкальных инструментов,
хоровых и танцевальных коллективов.
Родители и учителя в процессе семейного и школьного воспитания
должны широко использовать прогрессивные народные традиции, игры, сказки
и сказания, пословицы и поговорки, песни и загадки. В педагогических учебных
184
заведениях должно быть отведено достойное место изучению будущими
учителями народного педагогического наследия, для чего следует организовать
чтение спецкурсов типа «Этнопедагогика горской семьи», «Педагогическая
культура адыгов», «История культуры адыгов» и др., подготовку и издание
учебных пособий для студентов и учителей по проблемам адыгской народной
педагогики, по использованию идей и опыта народного воспитания в
• * t
современном воспитании подрастающего поколения. В лекциях по педагогике,
на страницах газет и журналов, в передачах по радио и телевидению примеры__
из народной педагогики должны встречаться часто, на каждом шагу. Изучению
проблем адыгской народной педагогики должно быть уделено больше внимания
в педагогических исследованиях кафедр педагогики, психологии
педагогических вузов и университетов.
Фольклорные материалы с богатым содержанием педагогических идей
должны занять подобающее место и в учебниках для учащихся адыгских нацио­
нальных школ. Это поможет подрастающему поколению в овладении
основными идеями, прогрессивными средствами народной педагогики,
воспитанию правильного, уважительного отношения к культурным ценностям
своего народа, поможет избежать того равнодушия к родному языку, истории,
культуре, которое зародилось у определенной части адыгской молодежи за
последние десятилетия под влиянием неправильных идей слияния наций и
языков. Использование образцов народной педагогики должно происходить в
тесной связи с явлениями жизни и с содержанием учебного материала. Всегда
можно найти место для примеров из народной педагогики и в учебниках, и на
уроке. Такая связь окажет большую помощь в лучшем усвоении учащимися тех
идей, которые заложены в учебном* материале. »
Прогрессивные педагогические идеи народа могут и должны
использоваться и в воспитательной работе детских дошкольных учреждений.
185
1
Необходимо еще в большей мере привлечь внимание адыгских писателей
к обработке памятников народной педагогики для детей.
Идею национальной школы нельзя воспринимать односторонне, вне
контекста единого образовательного пространства России, вне принципа
открытости для проникновения в нее достижений общероссийской и мировой
культуры. Мы готовим в нашей национальной школе этнокультурно­
ориентированную личность, способную к творческой деятельности в
иоликультурном мире. Поэтому изучение и использование национальных
традиций адыгов, в том числе и педагогических, в школе, семье и обществе
необходимо проводить в сравнении с традициями других народов, а также в
соответствии с уровнем развития мировой педагогической культуры. Надо
знать, что не все было положительно в педагогических традициях адыгов.
Некоторые отрицательные из них и сегодня дают о себе знать. Необходим
критический анализ их с точки зрения современной цивилизации.
В завершение отметим, что данное исследование не претендует на
исчерпывающее освещение положительного педагогического потенциала
адыгского народа, заключенного в устном народном творчестве. Думается, что
нам удалось в своей работе обозначить основные идеи народной педагогики и
их значение в воспитании подрастающего поколения. Результаты исследования
могут быть использованы историками, педагогами, учителями, студентами,
лекторами, родителями и всеми теми, кто имеет отношение к воспитанию
подрастающего поколения.
ч
»
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ
ЛИТЕРАТУРЫ
1. Абдурахманов С.Д. Системный подход к разработке научно-обоснованной
модели управляемого учебного процесса. - Махачкала, 1990.
2. Адыгский фольклор в 2-х книгах. Кн. I. Под ред. Шибинской Е.П. и
Гадагатля А.М. - Майкоп, Адыгейский НИИЭЯЛИ, 1980. - 178 с.
3. Адыгский фольклор в 2-х книгах. Кн. И. Под ред. Шибинской Е.П. и
Гадагатля А.М. - Майкоп, Адыгейский НИИЭЯЛИ, 1980. - 280 с.
4. Азаров Ю.П. Семейная педагогика. Педагогика любви и свободы. М.:
Аргументы и факты, 1993, - 608с.
5. Аксиологические аспекты историко-педагогического обоснования
стратегии развития отечественного образования. Тезисы докладов и
выступлений на XV сессии Научного Совета по проблемам истории
образования и пед. науки. 17-18 мая 1994 г. /. - М.: РАО, 1994. - 280 с.
6. Алейников М. Карачаевские сказания. Вып. 3, отд. 2.- СМОМПК, 1883.
»
7. Алексеева Е.П. Древняя и средневековая история Карачаево-Черкесии. -
М., 1971.-201 с.
8. Анисимов С.Ф. Духовные ценности: производство и потребление. - М.:
Мысль, 1988. - 253с.
9. Ананьев Ю.В. Культура как интегратор социума. - Н.Новгород: Изд-во
Нижегородского ун-та, 1996. - 171с.
10.Айтматов Ч.//Литературная газета.- 1986 - 13 сент.
11.Арабов И.А. Семья и этнокультурные традиции воспитания семьянина.
Монография. Карачаевск: КЧГПУ, 1996, - 104С.
12.Архангельский Л.М. Курс лекций по марксистско-ленинской»этике. - М.,
1974.-318 с.
13.Ахмерова Н.М. Использование прогрессивных идей и опыта башкирской
народной педагогики в семейном воспитании младших подростков // Дисс.
... канд. пед. наук. - М., 1994. - 185с.
187
М.Ашхамахов К.И. Педагогические основы системы физической культуры в
' > социальных отношениях адыгских народов Северного Кавказа.
» I Автореферат дис.... канд. пед. наук. - Майкоп, 1995. - 21 с.
5.Балтина П.И. и Сакиева М.Н. Народы Карачаево-Черкесии. - Ставрополь,
V 1957.
> • *
16.Бацын В., Кузьмин М. Интересы этносов и государства: пути к развитию
гармонии // Нар. образование, 1994, №4, С. 4-8.
17.Бгажноков Б.Х. Черкесское игрище. - Нальчик, 1991.
18.Бгажноков Б.Х. Очерки этнографии общения адыгов,- Нальчик, 1983.-С.8.
19.Бгажноков Б.Х. Адыгский этикет. - Нальчик, 1978. - 160 с.
20.Берн Э. Игры, в которые играют люди. Люди, которые играют в игры. -
М., 1988.
21.Бердяев H.A. Самопознание. - М.: Книга, 1991. - 445 с.
22.Бларамберг И. Кавказская рукопись. Историческое, топографическое,
статистическое, этнографическое и военное описание Кавказа // АБКИЕА
Ставрополь: кн. изд-во, 1992. - 740 с.
I
• 23.Библер B.C. От наукоучения - к логике культуры: Два философских
введения в 21 век. - М.: Политиздат, 1990. - 413с.
; 24.Бузаров К.И. О роли национальных традиций и семейных устоев в
воспитании учащихся // Единство национального и интернационального в
коммунистическом воспитании /Материалы конференции/. Орджоникидзе,
1971, С. 48-50.
25.ВасильцоваЗ.П. Мудрые заповеди народной педагогики. - М., Педагогика,
1988.- 160 с.
26.Введение в научное исследование по педагогике /Ю .К. Бабанский и др.
Под ред. В.И. Журавлева. - М.: Просвещение, 1988. - 239 с.
27.Волков Г. Вечность воспитания // Нар. образование, 1994, №4, С. 68-71.
\ 28.Волков Г.Н. Этнопедагогика. - Чебоксары, 1974. - 376 с.
29.Волков Г.Н. Этнопедагогика чувашского народа.-Чебоксары, 1966. - 340
30.Вопросы искусства народов Карачаево-Черкессии // Сборник научных
трудов. - Черкесск, 1993. - 139 с.
31.Вопросы фольклора Карачаево-Черкессии. - Черкесск, 1983. - 186 с.
32.Воспитание - бесценное богатство. / Пословицы и поговорки народов
Востока /. Под ред. Брагинского И.С. - М.: Изд. вост. литер., 1961. - 329 с.
33.Гадагатль Л.М. Героический эпос «Нарты» адыгских (черкесских)
народов. - Майкоп, 1987. - 407 с.
34.Гарданов В.К. Общественный строй адыгских народов. - М.,1967.-С.92-93.
% I *
35.Гамзатов Р. Мой Дагестан. Книга первая и вторая. Т.П. - Махачкала, 1989.
-413с.
36.Гамзатов Р.Г. Берегите матерей// Комсомольская правда. - 1979. - 26 авг.
37.Гашимов А.Ш. Азербайджанская народная педагогика. - Баку, 1970. - 84 с.
38.Герцен А.И. Собрание сочинений: В 30-ти т. —М.: Изд-во АН СССР, 1954.
-Т .1 .
39.Гершунский Б.С. Менталитет и образование.-М.:Флинта,1996. - 340 с.
40.Глазечев С.И., Грехова Л.И. и др. Культура мира: взгляд из России. - М.,
1999.-87 с.
41 .Гоголь Н.В. Собр. соч. - М., 1953, - Т.6.
« I 1
42.Гумилев Л.Н. От Руси к России. - М.: Экопрос, 1994.
43.Гумилев Л.Н. Этногенез и биосфера человека. - Л.: Изд-во Ленингр. ун-та,
1989.
44.Гуртуева М.Б. Балкарский фольклор о народном опыте воспитания. -
Нальчик, 1974.
45.Гусинский Э.Н. Образование личности. - М.: Интерпракс, 1994. - 136 с.
46.Данилевский И.Я. Кавказ и его горские жители в нынешнем положении //
Сукунов Х.Х. Сукунова И.Х. Черкешенка. - Майкоп, 1992.
47.Данилевский Н. Кавказ и его горские жители в нынешнем их положении. -
М., 1951.-284 с.
*. I *
48.Дашдамиров А. Нация и личность. - Баку: Элм, 1976. - 140 с.
189
190
49.Джанибеков С.Ю. Использование национальных традиций и обычаев
горцев в воспитании школьников // Фольклорно-литературные и языковые
связи как фактор развития культур народов Северного Кавказа'Ч.П. -
Черкесск, 1994, - 9 с.
50.Дубровин Н. Черкесы / Адыге/. - Краснодар, Вып 1, 1927. - 1Q5 с.
51.Егоров С.Ф. Российское образование: методология и проблемы //
Современные проблемы историко-педагогических исследований. Тезисы
докладов и выступлений на XII сессии Научного Совета по проблемам
истории образования и пед. науки! - М.: РАО, 1992, С. 47-50„
52.Егорова Л.П. Изучение фольклора народов Карачаево-Черкесии. -
Ставропольск. кн. изд., 1964. - 78 с.
53.Жирмунский В.М. Тюркский героический эпос. - J1., 1974. - 418 с.
54.3агазежев М.Г. Очерки по адыгской народной педагогике. - Нальчик,
«Эльбрус», 1996. - 168 с.
55.3дравомыслов А.Г. Потребности. Интересы. Ценности. - М.: ^Политиздат,
1986.-223 с.
56.Иванюков И.И. и Ковалевский М.М. У подошвы Эльбруса // Вестник
Европы, 1886, кн. 1-я, с. 83 - 112; кн. 2-я, С. 553-580.
57.Измайлов А.Э. Народная педагогика: педагогические воззрения народов
Средней Азии и Казахстана. - М.: Педагогика, 1991. - 256 с.
58.Ильин И.А. О семье. Собр. соч., T.I. - М.: Русская книга, 1993, С. 142-167.
59.Ионин Л.Г. Социология культуры. - М.: Логос, 1996. - С. 201 -* 228.
60.Искандер Фазиль. Софичка // Знамя, 1995, №11, С. 3-80.
61. Историко-педагогические основания стратегии развития отечественного
образования. Под. ред. З.И. Равкина. - М.: РАО, 1994. - 88 с.
62.Ильясов И.О. Подготовка студентов педагогических вузов к
нравственному и трудовому воспитанию школьников. // Перестройка
общеобразовательных школ и проблемы подготовки учителя. -Махачкала:
1989.- с . 92.
»
63.Калмыков И.Х. Черкесы. Историко-этнографический очерк. - Черкесск,
1974. - 282 с.
64.Кантария М.В. О некоторых пережитках аграрной культуры в быту
кабардинцев. УЗАНИИ.Т.8, С.357-361.
65.Каптерев П.Ф. Энциклопедия семейного воспитания и обучения / Задачи и
основы семейного воспитания/. СПБ, 1913. - 180 с.
66.Ковалев А.Г. Психология семейного воспитания. - Минск, 1980. - 256 с.
67.Ковалев С.В. Психология современной семьи. - М.: 1988. - 224 с.
68.Ковалевский М.М. Современный обычай д древний закон: Обычное право
осетин в историко-сравнительном освещении. - М., 1886. - Т.1.
69.Коджесау Э. Семейные отношения шапсугов в прошлом и настоящем //
Автореферат дисс. на соискание учен, степени канд. ист. наук. - М., 1954. -
14 с.
70.Конституция Российской Федерации. Принята всенародным голосованием
12 декабря 1993 г. - М.: Юрид. литер.,,1993. - 64 с.
71.Косвен М.О. Этнография и история Кавказа // Исследования и материалы
/.- М., 1961.
72.Коменский Я.А. избр. пед.соч.: В 2т. -М ., 1982.- 422с.
73. Кох К. Путешествие по России и в Кавказские земли / / АБКИЕА, 1974. -
740 с.
74.Краевский В.В. Методология педагогического исследования. - Самара:
1994.- 124 с.
75.Кудаев М.И. Карачаево-Балкарский свадебный обряд. - Нальчик, 1988. -
120 с.
76.Кулиев К. Так растет и дерево. - М.: Современник, 1975. 271 с.
77.Культура и быт народов Северного Кавказа. - М., 1968. - 224 с.
78.Культура семейных отношений. Сб. статей.- М.: Знание, 1980.-112 с.
79.Кукушкин B.C. и др. Этнопедагогика и этнопсихология. - Ростов- на-
Дону, 2000. - 448с.
80.Леонтович Ф.И. Адаты кавказских горцев. - Одесса, 1882. - 182 с.
191
I
81.Лихачев Б.Т. Коллективизм и индивидуализм // Педагогика, 1992, №10, с.
13-19. . •
82.Лихачев Б.Т. Простые истины воспитания. - М.: Педагогика, 1983. - 192 с.
83.Лихачев С.Д. Древнерусская культура и современность// Декоративное
искусство СССР, 1970. - №1. - С.43.
84.Личный архив. Из этнографических записей 1997 года от Тугуза Османа
Асланчериевича, аул Афипсип,Лахтамукайского района.
85.Лонгворт Дж.А. Год среди черкесов / / АБКИЕА, 1900. - 600 с.
86.Люлье Л.Я. О натухажцах, шапсугах и абадзехах, - ЗКОРГО, 4, 1857.
87.Макаев В.В. К вопросу о методологии исследований по истории
отечественной педагогики // Гуманистическая направленность педагогики
в России / до октября 1917/. Тезисы докладов на межвузовской научно-
практической конференции / май 1994/. - Пятигорск: изд. ПГПИИЯ,
1994,с. 3-6.
88.Макаев В.В. К вопросу о методологии педагогического исследования //
Технология развития педагогического творчества. - Ставропольская
лаборатория по проблемам НОПТ: 1994, с. 74-82. •
89.Маркс К. Конспект книги Льюиса Г. Моргана «Древнее общество»,
«Архив Маркса и Энгельса», т.9, 1941.
90.Мафедзев С.Х. Очерки трудового воспитания адыгов в XIX -начале XX
века. - Нальчик: Эльбрус, 1984, 1984. - 260 с.
91 .Меремкулов В.Н. Пословицы и поговорки абазин // Вопросы фольклора
народов Карачаево-Черкесии. - Черкесск, 1983, С. 57-78.
92.Меретуков М.А. Семья и семейный быт адыгов в прошлом и настоящем //
Культура и быт адыгов. - Майкоп, 1981, С. 138-139.
93.Меретукова З.К. Теоретические и практические основы развивающего
обучения. - Майкоп, 1994, - 228 с. 1 1
94.Мижаев М.И. Детский песенный фольклор адыгов.- Майкоп, 1980. - 160 с.
95.Мирзоев Ш.А. Народная педагогика Дагестана. - Махачкала, 1986. - 124 с.
192
» j «
96.Мирзоев Ш.А. Содержание, формы и методы воспитания в народной
педагогике Дагестана // Автореф. дисс. канд. пед, наук. - М., НИИ НШ,
1987.-22 с.
97.Мирзоев Ш.А. Народная педагогика: Словесные средства воспитания. -
Махачкала: Дагучпедгиз, 1984. - 111 с.
98.Мосолов В.А. О личностно-ориентированных историко-педагогических
исследованиях// Историко-педагогический процесс и современные
проблемы образования: методология, идеи, опыт. Тезисы докладов... - М.:
РАО, 1993, С. 38-40.
99.Мунзук Т.Т. Прогрессивные идеи и опыт тувинской народной педагогики
и их использование в семейном воспитании // Дисс. канд. пед. наук. -
Казань, 1990. - 198 с.
100. Наин А.Я. О методологическом аппарате диссертационных
исследований // Педагогика, 1995, №5, С. 44-49.
101. Намитоков Ю.К. Адыгейская народная педагогика о воспитании детей
// Сборник статей кафедры педагогики и психологии. Вып. 1. - Майкоп,
1957, С. 159.
102. Народное воспитание у адыгов / черкесов /. / По известиям
европейских авторов XHI-XIX вв./. - Краснодар, 1974, С.65.
103. 11ародные песни и инструментальные наигрыши адыгов.-М. «Советский
композитор» 1980, Т.1.- С.35.
104. Народные песни и инструментальные наигрыши адыгов.-М. «Советский
композитор» 1980, Т.1.- С.40.
105. Нарты. Адыгский эпос на адыгейском языке. Собранные тексты в 7
томах. Составитель А.М. Гадагатль.-Майкрп, 1970. Т.З.-С.55.
106. Нарты. Героический эпос балкарцев и карачаевцев. - М.: Наука, 1994. -
656 с.
107. Никандров Н.Д. На пути к гуманной педагогике // Сов. педагогика,
1990, №9, С. 41-47.
№
108. Овсянников Л. и др. Советуют социологи // Нар. образование, 1994, №4,
С. 10-14.
109. Очерки истории школы и педагогической мысли народов СССР. XVIII
в. Первая половина XIX в. / Отв. ред. М.Ф. Шабаева. - М.: Педагогика,
1973, С. 34.
110. Очерки истории школы и педагогической мысли народов СССР. С
древнейших времен до конца XVII в. / Отв. ред. Э.Д. Днепров. - М.:
Педагогика, 1989, С.25.
111. Пасынков Л. Быт и игры кавказских народов // Северо-Кавказский край,
1925, №10, С. 8-16.
112. Пашаева P.M. Прогрессивные идеи и традиции .трудового воспитания и
народной педагогики Дагестана. - М., 1972. - 160 с.
113. Песни народов Северного Кавказа. - JI.: Сов.писатель, 1976.- 127 с.
114. Подласый И.П. Педагогика. Новый курс: в 2кн. - М.: изд. ВЛАДОС,
2000, 256с.
115. Полонский В.М. Методы анализа и прогноза развития педагогической
науки // Педагогика, 1995, №5, С. 18-24.
116. Попов С.Н. Кавказские спартанцы: Игры народов Дагестана // Вестник
знаний, 1926, №2, С. 23-32.
117. Пословицы и поговорки народов Востока. Под ред. Брагинского И.С. -
М.: изд. вост. литер., 1961. - 736чс.
118. Пословицы и поговорки народов Карачаево-Черкесии. Оригинал и
перевод на русский язык. - Черкесск: Ставропольское кн. изд-во, 1990. -
366 с.
119. Пригоршня жемчужин. - Ростов-на-Дону, 1988. - 192 с.
120. Прянникова В.Г., Равкин З.И. История образования и педагогической
мысли: Учебник - справочник. - М.: Новая школа, 1994. - 449 с.
121. Психология. Словарь / Под ред. A.B. Петровского. - 2-е изд. - М.:
Политиздат, 1990. - 494 с.
194
122. Равкин З.И. Актуальные проблемы методологии историко­
педагогических исследований. - М.: РАО, 1993, - 93 с.
123. Равкин З.И. История педагогики и современность - как актуальная
методологическая проблема исследований в образовании // Историко­
педагогический процесс и современные проблемы образования:
методология, идеи, опыт. Тезисы докладов.... - М.: РАО, 1993, С. 28-31.
124. Равкин З.И. Развитие образования в России: новые ценностные
ориентиры / концепция исследования/ //Педагогика, 1995, №5, С. 87-90.
125. Реформа образования в России и государственная политика в сфере
образовании //Вестник образования.-М.: Просвещение, 1992, №10, С. 2-25.
126. Российская педагогическая энциклопедия: в двух томах / гл. редактор
В.В. Давыдов. - М.: Большая Российская энциклопедия, 1993.- 608с., Т.1.-
М.
127. Сборник сведений о Кавказских горцах. Народные сказания Кавказских
горцев. Тифлис. Вып. VI, 1876, С. 33-40.
128. Свадебная обрядность народов Карачаево-Черкесии: традиционное и
новое. - Черкесск, 1988, - 162с.
129. Семейное воспитание: Краткий словарь / Сост. И.В. Гребенников, Л. В.
Ковинько. - М.: Политиздат, 1990. - 319 с. *
130. Семенков В.Е. Самоопределение человека в этнокультурном типе: Дис.
... канд. филос. н. - СПб., 1992. - 152 с.
131. Семенов Л.П. Нартский эпос и памятники материальной культуры //
Нартский эпос. - Орджоникидзе, 1957. - 280 с.
132. Сикапиев А.И.-М. Общество и герой в-ногайском героическом эпосе /
Традиции и современность/ Фольклор и литература народов Карачаево-
Черкесии/. - Черкесск, 1980, С. 3-18.
133. Сказания о нартах - эпос народов Кавказа. - М.: Наука, 1969.- 548 с.
134. Словарь педагогических терминов / Под ред. В.В. Макаева. - Пятигорск,
изд. ПГЛУ, 1996.-51 с.
195
135. Смирнова Я.С. Семья и семейный быт народов Северного Кавказа. - М.:
1983.- 120 с.
136. Смирнова Я.С. Искусственное родство народов Северного Кавказа:
формы и эволюция //Кавказский этнографический сборник, IX. - М.,
1989,С.73.
137. Смирнова Я.С. Воспитание ребенка в адыгейском ауле в прошлом и
настоящем // Учен. зап. Адыгейского НИИ, Т.8. - Майкоп, 1968, С.35.
138. Сказки народов Карачаево-Черкесии. Черкесск, 1992. - 336с.
139. Соловьев Н.Я. Семья в социалистическом обществе. - М.: Политиздат,
1981.-64 с.
140. Сокольникова Э.И. Этнопедагогика чувашской семьи: история, теория,
практика (XIX - XX вв.): Дис. ...докт. пед.'наук. - М., 1998. - 358с.
141. Сталь К.Ф. Кавказский сборник. Т. XXI. - Тифлис, 1900, С.43.
142. Стельмахович М.И. Традиции и тенденции развития семейной
этнопедагогики украинского народа. - Ивано-Франковск, 1989. - 380 с.
143. Сумцов Н.Ф. О свадебных обрядах, преимущественно русских.-
Харьков,1881, С.66.
144. Сухомлинский В.А. Как воспитать настоящего человека: /Этика
коммунистического воспитания. - М.: Педагогика, 1990. - 287 с.
145. Схаляхо A.A. Адыгэ фольклор.- Ростов - на- Дону, 1977.- С.ЗЗ.
146. Тавернье Ж. Б. Шесть путешествий... //АБКИЕА.
147. Танхасаева С.С. Прогрессивные народные традиции в современной
практике воспитания в семье в сельской школе Бурятии
//Дисс.канд.пед.наук. -М., 1979. - 197с.
148. Теория личности в западноевропейской и американской психологии.
Самара: Бахрах, 1996.
149. Типовое положение об ' общеобразовательном учреждении.
М ., 1994.-9с.
150. Торнау Ф. Воспоминания кавказского офицера. "Русский вестник",
1864. № 53, 54 (рукописная копия работы находится в АРИГИ).
196
А
151. Узденова С.Б. Самообслуживание как средство трудового,
нравственного и гигиенического воспитания младших школьников. -
Автореф. дисс. канд.пед.наук. - Ростов-на-Дону, 1988. - 24с.
152. Урусбиев С.А. Сказания о нартских богатырях у татар-горцев
Пятигорского округа //Нарты. Героический эпос балкарцев и карачаевцев.
-М ., 1994, -720с.
153. Ушинский К.Д. Биографические материалы /Собр. соч., т.11. - М.-Л.,
изд. АПН РСФСР, 1952, С.11-136.
154. Ушинский К.Д. О народности в общественном воспитании /Собр.соч. -
М. - Л., изд.АПН РСФСР, 1948, т.2, С.69-167.
155. Ушинский К.Д. Родное слово /Собр.соч. - М., - Л., изд. АПН РСФСР,
1948, т.2., С.554-574.
* 156. Ушинский К.Д. Избранные педагогические сочинения. - М., 1953. - Т. 1.
-2 6 0 с.
157. Ушинский К.Д. Труд в его психическом и воспитательном значении
/Собр.соч. - М.-Л., изд.АПН РСФСР, 1948, т.2., С.333-361.
158. Философский энциклопедический словарь. - М.: Советская
энциклопедия, 1989. - 814 с.
159. Фольклор народов Карачаево-Черкесии /Жанр и образ/: сб.научных
трудов. - Черкесск, 1988. - 144с.
160. Фромм Аллан. Азбука для родителей. - Л.: Лениздат, 1991. - 3 19с.
161. Фрэзер Дж.Дж. Золотая ветвь. - М., 1986.
162. Хан-Гирей. Черкесские предания // Адыгские писатели -просветители
XIX века. - Краснодар, 1986, С.56.
163. Хан-Гирей. Черкесские предания. - Нальчик, 1989. - 286 с.
164. Хан-Гирей. «Записки о Черкесии, сочиненные Хан-Гиреем» ч.1, - СПб,
1836, л.49.
165. Харчев А.Г. Брак и семья в СССР. - М.: Мысль, 1979. - 367с.
166. Хатаев Е.Е. Народная педагогика Северного Кавказа. - М.:
* I
Нард.педагогика, 1993.- 132с.
*I
л
•4
167. Холаев А.З. К вопросу о балкаро-карачаевском нартском эпосе
//Сказания о нартах - эпос народов Кавказа. - М.:Наука, 1969, С.282-294.
* * I
168. Хрестоматия по детской литературе народов Карачаево-Черкесии. Под
ред. Г.М.Гогоберидзе. - Черкесск, 1995. - 272с.
169. Художественный язык фольклора кабардинцев и балкарцев. - Нальчик,
КБИИФЭ, 1981, С.65-77.
170. Хут Ш.Х. Несказочная проза адыгов. - Майкоп: Адыг.отделение
Краснодарск. кн.из-ва, 1989. - 336с.
171. Хут Ш.Х. Сказочный эпос адыгов. - Майкоп: Адыг.отделение
Краснодарск. кн.из-ва, 1981. - 192с.
172. Чермит К.Д., Коблев Я.К., Куприна Н.К. Адыгейские народные игры в
системе физического воспитания детей. - Майкоп ,1989, С.27.
. I I
^ 173. Шоров И.А. Адыгская народная педагогика. - Майкоп, 1989. - 336с.
174. Шоров И.А. Идеи нравственного воспитания в адыгском устном
народном творчестве //Учебное пособие. - Ростов-на-Дону, 1977. - 78с.
175. Шоров И.А. Идеи умственного воспитания в адыгском устном
народном творчестве. - Ростов-на-Дону, 1987. - 90с.
176. Шоров И.А. Народные детские игры в системе физического воспитания
адыгов //Учен.зап. Адыгейского НИИЭЯЛИ. Этнография. - Майкоп, 1968,
т.8, С. 189-203.
177. Шортанов А.Т. Героический эпос адыгов «Нарты» //Сказания о нартах -
эпос народов Кавказа. - М., 1969. - 255с.
% I «
178. Энгельс Ф. Происхождение семьи, частной собственности и
а/
государства //К.Маркс и Ф.Энгельс. Соч., т.21, С.23-178.
179. Эстетика: Словарь /Под общ.ред. А.А.Беляева и др. - М.: Политиздат,
1989.-447с.
180. Этнические процессы в современном мире. - М.: Наука, 1987. - 235с.
Эфендиев Ф.С. Этнокультура и национальное самосознание. - Нальчик,
1999.-304 с.
198
I
