

 
 
 Главная Новое Популярное Карта сайта Поиск Контакты


 
 
 Поиск по сайту NationsHistory

 История наций и народов

 

 




 
 
 
 Личность Чингисхана в истории Страница 4

 Историческая летопись » Монгольское общество в XIII в.
Империя Чингисхана » Личность Чингисхана в истории


 




 
Но самое поразительное это даже не факт таких масштабных завоеваний.
Гораздо интереснее, что влияние той исторической Монгольской империи на судьбы разных современных народов ощущается до сих пор.
Острые дискуссии о тех или иных поворотах истории различных этносов неизбежно наталкиваются на монгольскую государственность и на отношение к ней.
Ни одна из империй, созданных когда-либо кочевниками, не произвела столь глубоких изменений в этнической истории Евразии.
В монгольскую эпоху входили одни люди и этнические группы, а на ее руинах появлялись совершенно другие.
Так было с русскими из Древней Руси, которые из-под развалин монгольской государственности вышли разделенными на три группы, получившими название русские, украинцы и белорусы.
Из той же эпохи произошли современные этносы казахов, узбеков, ногайцев на Северном Кавказе, хазарейцев в Северном Афганистане и некоторых других.
У ученых есть мнение, что этнос дунган (хуэй) появился как раз на обломках монгольской империи Юань в Китае.
Его составили выходцы из так называемого сословия сэму, в него входили в основном мусульмане, как местные, так и пришедшие с запада, проживавшие главным образом в провинции Ганьсу, которые в Юань занимали привилегированное положение по отношению к китайцам и после ее гибели подчинялись новой империи Мин. 

Возможно, дело в том, что история монголов нам известна в основном по рассказам тех народов, которые имели письменную историю, а здесь внимание главным образом концентрировалось на произведенных ими разрушениях.
Кроме того, кочевники монголы были чужды одновременно и христианскому и мусульманскому восприятию мира.
Они считались варварами в самом отрицательном смысле этого слова, и их феноменальные успехи рассматривались как своего рода «наказание божье».
Поэтому в классической истории доминирует мысль о том, что монгольские завоевания и созданная ими империя это что-то вроде неприятного недоразумения на пути развития разных народов и ничего, кроме разрушений и остановки в развитии, они в историю Евразии не привнесли. 

К примеру, главный тезис Российской истории основан на том, что Древняя Русь своим сопротивлением спасла цивилизованную Европу от монголов, соответственно потеряла время и темп развития, чем и была обусловлена ее последующая некоторая отсталость по сравнению с европейскими народами.
Однако высказывалась и другая мысль, что после вхождения в состав в Монгольской империи в Северо-Восточной Руси радикально изменилась политическая организация.
Московские князья фактически заимствовали восточную самодержавную модель развития и управления государством от монголов, которые в свою очередь получили ее от китайцев и адаптировали под свои нужды.
Если до монгольского завоевания на Руси власть князя была эфемерна и неустойчива, а главную роль играли пережитки племенной демократии вроде веча и избираемого им тысяцкого, то в постмонгольский период всего этого уже не было.
Самодержавная власть московских князей трансформировалась во власть российских царей, которые затем создали свою великую империю.
Те же части Древней Руси, которые попали в состав Литвы, а затем Польши, пошли своим путем - они заимствовали с Запада системы управления от Магдебургского городского права до церковной унии с католиками, и им до сих пор чужда та жизнь, которая привычна для Руси Московской. 

С другой стороны, в Китае к Монгольской империи и личности Чингисхана относятся очень положительно.
Несмотря на то, что разрушения в Китае в ходе длительных войн были, очевидно, не меньше, чем в той же Руси.
Председатель Мао Цзэдун даже писал о Чингисхане стихи.
Для китайцев Монгольская империя, в отличие от других кочевников, которые ограничивались завоеванием собственно Китая, скорее всего, интересна тем, что она активно использовала китайские методы управления и организации государства и при этом завоевала половину известного им мира.
Если бы монголы, так же как другие «варвары» - хунны, сяньби, тибетцы, кидани, чжурчжени, эксплуатировали только Китай, то китайцам было бы обидно.
А так монголы дошли до Запада, и одно, очень короткое время, из современного Пекина, в XIII веке носившего имя Ханбалык, управлялась вся Евразия, проводились переписи населения, собирались налоги.
Китайцам это, несомненно, приятно. 


 Страницы: 1 2 3 4 5 6 Происхождение феодальных отношений на Руси.

 
Каким же образом создался и у нас на Руси порядок, близкий к западноевропейскому феодализму?
В предшествующей лекции была отмечена одна из основных при-чин, породивших этот порядок, господство натурального, сельского хозяйства, установившееся у нас на Руси с прибытием татар, в связи с истощением народного капитала.
Это обстоятельство, к ...
 
Культовые стоянки

 
Горбуновский торфяник имеет уникальный комплекс культовых площадок и стоянка Полуденка-1, о которой О.Н.
Бадер писал в 1948 году, что это "единственная поздненеолетическая стоянка, достаточно исследованная в Среднем Зауралье".10. 
На стоянке Полуденка И.М.
Рябов, археолог, в 1837 году произвел раскопки, результаты которой были ...
 
Объединение Германии

 
12 сентября 1990 года в московском "Президент-отеле" министры иностранных дел СССР, США, Великобритании, Франции, ФРГ и ГДР в присутствии Президента СССР М.С.
Горбачева подписали Договор об окончательном урегулировании в отношении Германии.
Двадцать дней спустя, 3 октября 1990 года объединение Германии стало свершившимся факто ...
 


 

 
 







 
 Меню сайта

 Главная Феодальное государство в Германии Крестовые походы на Святой земле Египетские пирамиды Освободительная война украинского народа 1648–1654 годов Римско-католическая церковь.
Инквизиция Материалы


 

 





 

 
 





 
 
 
 
 Иван Грозный

 Детство Ивана Царский титул Московское восстание Первые реформы Война за Ливонию


 

 
 
 Истоки римской цивилизации

 Апеннинский полуостров Римляне и их соседи Путь к республике Патриции и плебеи Гражданская община Рима


 

 

 





 
 Copyright © 2015 - All Rights Reserved - www.nationshistory.ru


 

 





