
Размещено на http://www.allbest.ru/

Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение

высшего профессионального образования

Югорский государственный университет

Институт менеджмента и экономики

Кафедра менеджмента

Управление развитием территории

КУРСОВАЯ РАБОТА

на тему:

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ КЛАСТЕРНОГО ПОДХОДА В УПРАВЛЕНИИ РАЗВИТИЕМ РЕГИОНА

Исполнитель

Студентка группы зб-4811 Д.И. Кайгородова

Научный руководитель

Доцент Т.Н. Бессонова

Ханты-Мансийск 2015

Содержание

Введение

1. Теоретические аспекты кластерного подхода

1.1 Понятие кластера

1.2 Предпосылки и условия для создания кластеров

1.3 Технологии формирования кластеров в регионе

2. Формирование кластерного подхода как приоритетное направление инновационного развития Ханты-Мансийского автономного округа - Югры

2.1 Формирование и развитие кластеров в промышленности округа

2.2 Переход к кластерной модели в туристско-рекреационном комплексе, в здравоохранении и научно-инновационной сфере

Заключение

Список использованных источников

Приложения

Введение

В современном мире потенциал и конкурентоспособность страны являются производными конкурентоспособности входящих в ее состав территорий в силу того, что ресурсы и факторы производства, человеческий и социальный капитал, условия для ведения бизнеса локализованы на региональном уровне, где живут и трудятся конкретные люди и функционируют конкретные компании. Сегодня глобальная конкуренция между странами сводится к конкуренции между отдельными регионами. Единицей глобального экономического пространства становится регион, который приобретает стратегическое значение для процветания своей страны; на него возлагается роль локомотива в национальном развитии [2].

В Концепции стратегии долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации до 2020 г. выявление и стимулирование развития возникающих территориально-производственных кластеров рассматривается как одно из важнейших направлений.

Цель курсовой работы - охарактеризовать использование кластерного подхода в управлении развитием региона.

Задачи:

1) Рассмотреть понятия сущность кластеров и кластерного подхода;

2) Дать характеристику формирования кластеров в регионе;

3) Рассмотреть краткую характеристику отраслей, служащих базой для формирования системы кластеров в Ханты-Мансийском Автономном Округе - Югре.

Объект исследования - применение кластерного подхода в управлении развитием региона;

Предмет исследования - сущность кластерного подхода.

1. Теоретические аспекты кластерного подхода

1.1 Понятие кластера

Понятие "кластер" по отношению к отраслям и компаниям было введено в научный оборот американским экономистом М. Портером в 1990 г. в рамках его концепции ромба национальных конкурентных преимуществ, которая является наиболее известной среди всех исследований о национальной и региональной конкурентоспособности [4].

Кластер представляет собой группу географически локализованных взаимосвязанных компаний, поставщиков оборудования, комплектующих, специализированных услуг, инфраструктуры, научно-исследовательских институтов, вузов и других организаций, взаимодополняющих друг друга и усиливающих конкурентные преимущества отдельных компаний и кластера в целом [3]. Взаимодействие предприятий и организаций, входящих в кластер, представляет собой совокупность кооперации и конкуренции, т.е. происходит постоянный обмен кадрами, инновациями, технологиями, осуществляется совместное использование инфраструктуры, услуг и рекламно-маркетинговое продвижение. Предприятия и организации, составляющие кластер, в большинстве случаев являются самостоятельными хозяйствующими субъектами, и конкуренция внутри кластера - не менее важная движущая сила развития кластера в целом, чем кооперация. В ходе постоянных малых конфликтов (конкурентная борьба внутри кластера) система в целом оптимизируется и повышает свои возможности для участия в глобальной конкуренции.

Одновременно происходит распространение ноу-хау, различных технологий (включая организационные) по всей системе взаимосвязей в кластере. Данные инновации быстро становятся фактором производства многих фирм, перерабатываются применительно к рыночной стратегии конкретных компаний и, в свою очередь, приводят к новому витку инновационного развития. Постоянное взаимодействие и обмен информацией внутри кластера приводят к принятию и распространению внутренних систем ограничений, которые выражаются в стандартах и типовых процедурах (например, процедура одобрения субконтрактного производства). Распространение технологий и типовых процедур приводит к развитию системы профессиональной подготовки специалистов и упрощает перемещение персонала между хозяйствующими субъектами, что, в свою очередь, ведет к дальнейшему распространению знаний [3]. Важной отличительной чертой кластера является фактор инновационной ориентированности.

Кластеры, как правило, формируются там, где осуществляется или ожидается "прорывное" продвижение в области техники и технологии производства и последующего выхода на новые рыночные ниши. В этой связи многие страны - как экономически развитые, так и только начинающие формировать рыночную экономику - все активнее используют кластерный подход в поддержке наиболее перспективных направлений и форм предпринимательской деятельности, в формировании и регулировании своих инновационных систем. В большинстве случаев отрасли промышленности, входящие в кластеры, группируются, исходя из степени межотраслевой циркуляции продукции и знаний, и включают в себя: потоки технологий, обусловленные приобретением продуктов и промежуточных товаров в других отраслях, а также взаимодействием между их производителями и пользователями;

техническое взаимодействие, выраженное в патентовании, освоении патентов, использовании научных результатов в нескольких смежных отраслях, а также в совместных исследовательских проектах;

мобильность персонала между сегментами кластера с целью распространения лучших достижений управления. [4]

Выгоды для бизнеса от развития кластера в целом состоят в повышении эффективности и снижении издержек в текущей деятельности и освоении рынков, повышении гибкости и инновационного потенциала при создании новых продуктов, технологий.

Предприятия получают выгоды от принадлежности к кластеру посредством: повышения эффективности системы поставок сырья, компонентов и комплектующих, более успешного применения субконтрактации; доступности и качества специализированного сервиса;

доступа различным финансовым ресурсам (например, источники рискового финансирования для новых технологических компаний в кластере информационных технологий); доступности и качества возможностей для проведения НИОКР; доступности специализированных и производительных человеческих ресурсов; построения сети формальных и неформальных отношений, для передачи рыночной и технологической информации, знаний и опыта; создания системы для выявления коллективных выгод и опасностей, формирования общего видения и продуктивной стратегии развития кластера.

Типичный кластер состоит из компаний малого и среднего размера, каждая из которых не получает значительных выигрышей от конкуренции с другой входящей в кластер компанией (в противоположность нескольким группам компаний на олигополистических рынках). В то же время компании кластера получают выигрыш от компактного расположения, связанный с использованием специализированных ресурсов (наличие на данной территории квалифицированного персонала и специфичной инфраструктуры, необходимой для осуществления данного бизнеса). Успешное развитие кластеров предполагает массовое производство, обычно ориентированное на мировой рынок. В этом смысле развитие кластеров требует значительной интеграции территории в более широкое экономическое пространство [6].

Промышленный кластер фокусируется на конкуренции внутри сектора. Он состоит из всевозможных действующих лиц, ресурсов и видов деятельности, которые объединяются вместе для развития, производства и продажи разнообразных типов товаров и услуг. Промышленный кластер, как правило, пространственно не привязан к какой-либо урбанизированной области. В противоположность региональному

кластеру, он обладает тенденцией иметь более широкие границы, возможно охватывая весь регион или страну. [17]

Региональный кластер - это пространственная агломерация подобной и связанной экономической деятельности, формирующая основу местной среды, способствующая переливам знания и стимулирующая различные формы обучения и адаптации. Такие кластеры, обычно, состоит из малых и средних предприятий, и центральный элемент их успеха сосредоточен в силах социального капитала и географической близости.

Другая их особенность состоит в том, что фирмы менее взаимосвязаны,

чем в промышленных кластерах.

При анализе кластерных структур можно выделить характерные свойства, присущие всем кластерам и отличающие их от прочих экономических объединений:

1 Наличие корневого бизнес-направления (ядра кластера), объединяющего все элементы кластерной структуры и определяющего ее развитие;

2 Обобществление ресурсов. Участники кластера имеют равный доступ к ресурсам территории (природно-сырьевые, трудовые, научно-технические, образовательные и т.п.), для них снижен порог входа в кластер, но конкуренция в кластере за ресурсы сильнее, чем на открытом рынке, что определяет большую склонность к риску и инновациям в кластере;

3 Структурирование потребителей. Различается внутреннее потребление, вывоз за пределы кластера, экспорт;

4 Динамичность кластерной структуры. Свободный вход для участия в кластере, подвижность структуры, множественные связи в кластере, неформальное общение и обмен опытом, знаниями и технологиями;

5 Центростремительные силы в кластере, заставляющие кооперироваться с предприятиями-конкурентами, более высокая склонность к инновациям, повышенный риск бизнеса и высокая отдача на вложенный капитал. [7]

1.2 Предпосылки и условия для создания кластеров

Изучение методологических подходов, передового зарубежного и отечественного опыта формирования производственных кластеров позволяет утверждать, что для осуществления этого процесса требуется ряд предпосылок:

1. Наличие совокупности предприятий, взаимодействующих в рамках бизнес-процессов, использующих конкурентные преимущества территории и ориентированных на динамично развивающиеся сегменты рынка;

2. Функционирование значительного числа малых и средних предприятий, использующих различные, но с некоторыми общими чертами технологии и/или специализирующихся на выпуске одного или нескольких видов изделий;

3. Наличие научных организаций с высокой предпринимательской культурой; квалифицированной рабочей силы; свободных производственных помещений и инфраструктуры, необходимых для организации бизнеса;

4. Хорошо развитая инфраструктура, поддерживающая промышленное развитие (технопарки, бизнес-инкубаторы, информационно-технические центры, промышленные зоны, инновационно-промышленные комплексы, агентства по развитию субконтрактных отношений);

5. Сильные торгово-промышленные палаты и эффективные профессиональные ассоциации, которые предоставляют компаниям возможность встречаться и обмениваться опытом;

6. Атмосфера доверия и творчества, являющаяся следствием тех взаимных преимуществ, которыми пользуются предприятия, расположенные на одной территории;

7. Политика региональных органов власти и управления, направленная на поддержку и развитие кластеров. Постоянное взаимодействие фирм внутри кластера способствует формальному и неформальному обмену знаниями и профессиональными навыками. А образование так называемой "критической массы" компаний в кластере служит стимулом для дальнейшего привлечения новых компаний, инвестиций, услуг и поставщиков, а также поддерживает процессы формирования собственных профессиональных кадров. [9] К позитивным условиям, влияющим на формирование кластеров, относятся прежде всего развитая технологическая культура и психологическая готовность к кооперации.

В то же время можно выделить ряд факторов, препятствующих развитию кластеров. Это:

а) низкое качество бизнес-климата и уровня развития инфраструктуры;

б) неадекватность образовательных и научно-исследовательских программ потребностям экономики;

в) слабые связи между производственным сектором, образовательными и научными организациями;

г) низкая эффективность отраслевых и профессиональных организаций;

д) широко используемый краткосрочный горизонт планирования, в то время как в случае кластерного управления реальные выгоды от развития кластера появляются не ранее чем через 5-7 лет. [9]

Роль органов власти состоит в том, чтобы поддерживать развитие позитивных факторов и способствовать преодолению препятствий, используя все возможные меры для улучшения общеэкономического климата в регионе. Несколько упрощая, можно сказать, что с помощью кластеров органы государственной власти и управления могут эффективнее использовать новые рыночные тенденции для социально-экономического развития региона.

Кластерный подход предоставляет органам власти инструментарий эффективного взаимодействия с бизнесом, приводит к более глубокому пониманию его характерных показателей и тактических задач, дает возможность целенаправленного и мотивированного реального стратегического планирования ресурсов региона, развития территорий и повышения конкурентоспособности экономики. [10]

1.3 Технологии формирования кластеров в регионе

Изучение и анализ теоретико-методологических подходов, зарубежного и отечественного опыта позволило определить технологию формирования кластеров в регионе, предусматривающую три основных этапа.

Первый этап - предварительный, на котором определяется потенциал кластеризации и разрабатывается программа реализации кластерных проектов.

Задача второго этапа - активизация процессов кластеризации в регионе, подключение к этим процессам возможных участников. Для того чтобы процесс кластеризации реально начался, требуется инициатива властных структур региона. Действия властей должны быть направлены прежде всего на формирование координационного центра с целью планирования и реализации кластерных проектов, лоббирования интересов их участников, разрешения внутренних конфликтов, координации деятельности, содействия развитию.

Кластер предполагает взаимодействие различных структур и организаций, поэтому членами координационного совета могут стать все заинтересованные в его создании и развитии лица: представители местных органов власти, различных объединений и союзов предпринимателей, крупных компаний и образовательных учреждений региона. [12]

После создания координационного совета необходимо определить: цели и задачи кластера; состав его основных участников, т.е. производителей, поставщиков, потребителей, взаимосвязанных между собой в процессе создания и экспорта продукции; необходимую инженерную и социальную инфраструктуру; научно-исследовательские организации для выполнения разработок по профилю кластера; учебные заведения для подготовки специалистов, требующихся предприятиям участникам. Для достижения заметной внутренней динамики кластер нуждается в привлечении множества участников и некой критической массе. Ее наличие позволит сформировать и надолго сохранить постоянно обновляющиеся связи между гибкими фирмами малого размера и крупными поставщиками ресурсов. Критическая масса может служить буфером и придавать кластеру устойчивость к внешним воздействиям или давлениям другого рода, включая потерю компаний (даже когда эти компании могут быть отнесены к ключевым), пока не превышен критический порог количества оставшихся участников.

Отсутствие критической массы может, наоборот, сделать кластер уязвимым к утрате специфических ресурсов и навыков. [12]

Итак, условно участников кластера можно разделить на три группы:

1) Министерства федерального правительства, региональные органы власти и управления и Координационный совет кластера - участники, которые оказывают косвенное воздействие на функционирование кластера и роль которых заключается в координации и регулировании его деятельности.

2) Предприятия - производители ключевых товаров/услуг кластера. Они объединены между собой как вертикальными (цепи покупок и продаж), так и горизонтальными (дополнительные изделия и услуги, использование подобных специализированных затрат, технологий или институтов и др.) связями.

3) Организации, обслуживающие предприятия - производителей ключевых товаров/услуг кластера. Данные организации не принимают непосредственного участия в производстве ключевых товаров/услуг кластера, однако их наличие оказывает значительное влияние на его развитие.

Необходимо развивать и коммуникации между основными участниками кластера. Основой для формирования кластеров является возможность и/или необходимость совместного использования многими хозяйствующими субъектами одного или нескольких объединяющих факторов, таких как: базовая технология, каналы маркетингового продвижения продукции, система подготовки кадров, система генерации ноу-хау, относящихся к единому продуктовому направлению.

Итогом основного этапа является реализация программы развития, а следовательно, создание в регионе кластеров. [13]

На завершающем этапе выполняется оценка функционирования кластеров на основе показателей, характеризующих экономическое развитие. По результатам оценки осуществляется корректировка программы развития кластеров, проводятся необходимые изменения в их деятельности.

Таким образом, кластерный подход позволяет рассмотреть и дать характеристику отраслей применительно к конкретной территории и ее особенностям. В этом смысле он расширяет традиционный отраслевой подход, поскольку анализируется отрасль не только с точки зрения ее развития в текущий момент, но учитываются ее возможности в долгосрочной перспективе, как в условиях конкретного региона, так и в масштабе всей страны. [14]

2. Формирование кластерного подхода как приоритетное направление инновационного развития Ханты-Мансийского автономного округа - Югры

2.1 Формирование и развитие кластеров в промышленности округа

Перед экономикой России в целом, как и перед составляющими ее отраслевыми и территориальными подсистемами стоит актуальная задача перехода от экстенсивной модели экономического роста, основанной на сырьевой специализации экономики, к инновационной модели развития, ориентированной на передовой мировой опыт. Инновационный сценарий развития экономики положен в основу долгосрочных программ социально-экономического развития территорий на всех уровнях управления: национальном, уровне федеральных округов, субъектов Федерации, муниципальных образований. [16]

При этом очевидно, что стратегическое инновационное развитие территорий должно протекать не хаотично, а на скоординированной основе. В качестве координирующего и интегрирующего начала инновационного процесса в регионе может выступать формирование и развитие системы инновационно-ориентированных кластеров в различных сферах деятельности.

Данные кластеры могут выступать "точками роста", генераторами инноваций с последующим их диффузным распространением в другие секторы экономики и социальной сферы региона.

Роль кластеров в формировании и развитии национальной и региональной инновационных систем заключается в том, что в их рамках образуются устойчивые связи между их участниками, сосредоточенными в региональных центрах инновационного развития ("инновационные ядра" кластеров) и предприятиями традиционных отраслей ("производственные площадки" кластеров).

Эффект синергии обеспечивает формирование условий для продвижения инновационных технологий в традиционные отрасли и появление новых предприятий, которые могли бы успешно конкурировать на мировом рынке. [17]

В качестве одного из регионов, ресурсный потенциал которого достаточен для системного перехода на инновационную модель развития, рассмотрим Ханты-Мансийский автономный округ - Югру. В стратегии социально-экономического развития округа до 2020 г. и на период до 2030 г. наряду с инерционным сценарием развития экономики и социальной сферы региона разработан и инновационный сценарий изменений.

В качестве основной стратегической цели выделено инновационное развитие округа, что особенно актуально, учитывая трудности перехода к данной модели в регионе с сырьевой специализацией. В указанном стратегическом программном документе отмечено, что инерционный и экстенсивный сценарии развития отражают доминирующие в настоящее время интересы в региональной экономике и характеризуются более высокой вероятностью реализации, чем инновационный сценарий, поскольку ресурсы, уровень организации бизнеса и занятость в инновационных секторах экономики уступают аналогичным параметрам энергосырьевых отраслей. [19]

В то же время, несмотря на серьезность данного ограничения, за базовую схему в стратегии развития округа принят именно инновационный социально-ориентированный сценарий.

Он предполагает более сложную модель управления и для государства, и для бизнеса, связан с инвестированием в высокотехнологичные проекты и развитие человеческого потенциала, предполагает превращение инновационных факторов в ведущий источник экономического роста.

Инновационный сценарий развития экономики округа предполагает формирование и развитие научно-инновационного, нефтегазоперерабатывающего, агропромышленного, медицинского, горнорудного, лесопромышленного и туристско-рекреационного кластеров. Целью формирования системы кластеров является усиление диверсификации экономики региона в рамках инновационной модели развития [18].

Приоритетами развития нефтегазодобывающего кластера в долгосрочной перспективе являются: внедрение инновационных технологий, обеспечивающих повышение уровня нефтеотдачи; развитие рынка нефтесервиса, модернизация транспортной и энергетической инфраструктуры в нефтегазодобыче и переработке. Даже в условиях реализации инновационного сценария развития округа прогнозируется сокращение объемов добычи нефти. Эта тенденция в экономике округа стала формироваться с 2008 г. Это связано как с внешнеэкономическими факторами - общим замедлением темпов роста мировой экономики, экономики еврозоны и, как следствие, сокращением спроса на углеводороды, так и внутренними факторами - ухудшением качества ресурсной базы нефти, недостаточной активностью поиска, разведки и ввода в эксплуатацию новых месторождений.

Так с 2008 по 2011 гг. объемы добычи нефти сократились с 277,1 до 262,5 млн т. Растут удельные операционные и капитальные затраты на добычу сырья [20]. Главным препятствием наращивания добычи нефти в регионе является высокая налоговая нагрузка на нее. Так, согласно действующей в отрасли системе налогообложения, в доход государства в форме налогов изымается 73 % выручки от реализации 1 т нефти. Например, аналогичный показатель для американских компаний, работающих на Мексиканском шельфе - 35 %. Удельный вес в выручке затрат на методы увеличения нефтеотдачи составляет 16 % и 5 % соответственно.

Следовательно, очевидно, что действующий налоговый режим в нефтедобыче является тормозом развития базовой отрасли региона. Так, в стратегии социально-экономического развития Ханты-Мансийском Автономном Округе - Югры прогнозируется снижение добычи нефти по базовым месторождениям на 26% в 2020 г. по сравнению с 2010 г. С 2001 по 2011 г. на 67% сократились объемы ежегодной проходки поисково-разведочного бурения в округе. До 2020 г. не планируется серьезного роста данного показателя [Приложение 2].

Действие всех этих факторов ведет к тому, что нефтяные компании округа предпочитают реализовывать инвестиционные проекты не на традиционных месторождениях, а за пределами региона и даже за рубежом. Так ОАО "Роснефть", ОАО "Лукойл", ОАО "Сургутнефтегаз" и другие активно развивают нефтедобычу в Африке, Венесуэле, Колумбии, Алжире, Казахстане, Египте, Саудовской Аравии. По планам нефтяных компаний прогнозируется снижение инвестиций на 13 %, прежде всего за счет сокращения геологоразведочных работ и работ по обустройству месторождений. [19]

Безусловно, формирование нефтегазодобывающего кластера в Ханты-Мансийском Автономном Округе - Югре не позволит коренным образом переломить указанные негативные тенденции, но, тем не менее, решит ряд стратегических проблем развития отрасли. Внедрение инновационных технологий нефте - и газодобычи и переработки приведет в долгосрочной перспективе к росту коэффициента извлечения нефти с 20-22 % по округу до среднероссийского уровня (30-40 %).

Как инновационные будут реализованы проекты по разработке и внедрению технологий освоения запасов баженовской свиты и других сложно построенных залежей, имеющихся практически у всех крупных нефтяных компаний, действующих на территории округа.

Развитие нефтегазодобывающего и нефтегазоперерабатывающего кластера предполагает развитие нефтесервисных компаний, компаний по глубокой переработке нефти и газа (в том числе попутного нефтяного газа) в г. Когалым, Лангепас, Мегион, Нефтеюганск, Нижневартовск, Нягань, Сургут и других. Так, например, в Нефтеюганске планируется организовать производство полимеров, удобрений, растворителей на базе глубокой переработке попутного газа. [19]

В Нижневартовске предполагается строительство мини-заводов по производству ПВХ, формальдегидных смол, битума. Все это позволит повысить уровень переработки нефти и газа, тем самым успешно решать задачи инновационного развития базовой отрасли округа.

Развитие горнопромышленного кластера обусловлено освоением западной части округа (восточная часть Уральского горного массива), созданием в ней развитой инфраструктуры и энергетики, обеспечением минеральным сырьем промышленности Урала. Развитие горнопромыш-ленного комплекса Ханты-Мансийском Автономном Округе - Югры неразрывно связано с реализацией проекта "Урал Промышленный-Урал Полярный". По своему масштабу он выходит далеко за региональные рамки и способен оказать позитивное влияние на развитие ключевых отраслей промышленности страны. [21]

Основными полезными ископаемыми вдоль восточного склона Урала на территории Ханты-Мансийском Автономном Округе - Югры, ресурсы и запасы которых обоснованы наиболее достоверно, являются уголь, кварцевое сырье и золото. По данным Института экономики УрО РАН, в автономном округе к 2030 г. возможно ежегодное производство 16 млн. т. бурого угля, более 3 млн т. железной руды, до 100 тыс. т концентратов цветных металлов, до 500 кг золота [21]. Имеются геологические предпосылки выявяления промышленных скоплений барита и фосфоритов. Основные ограничения в развитии данного кластера носят инфраструктурный характер: требуется развитие сети автодорог, энергетической инфраструктуры, значительные вложения в геологоразведку, подготовку кадров.

Инвестиционные проекты, направленные на развитие горнопромышленного комплекса, на настоящее время являются одними из наиболее рискованных. Общая сумма инвестиций в основной капитал в рамках развития кластера в 2013-2030 гг. оценивается в 120 млрд руб. [20]

Несмотря на то, что территория Ханты-Мансийского автономного округа - Югры относится к районам, приравненным к области Крайнего Севера, и климатические условия в округе не благоприятствуют развитию растениеводства и животноводства, в стратегии социально-экономического развития территории важная роль отводится формированию и развитию агропромышленного кластера в целях диверсификации экономики региона, уменьшению зависимости от привозного продовольствия и формирования собственной продовольственной базы.

Основной вклад в производство продукции АПК Югры вносят хозяйства населения и крестьянские (фермерские) хозяйства. Учитывая климатические особенности округа, выработка продукции сельского хозяйства на одного занятого в отрасли более чем в 2 раза ниже аналогичного показателя по Российской Федерации. Уровень рентабельности сельскохозяйственного производства также ниже среднероссийского уровня, что требует значительной государственной поддержки.

Приоритетными направлениями развития агропромышленного кластера являются модернизация производства сельскохозяйственной продукции за счет использования современных технологий, повышение эффективности взаимодействия в цепочке "производство-переработка".

Кластер может формироваться на базе развития традиционных отраслей сельского хозяйства и традиционного хозяйствования (оленеводство, пушное звероводство, рыболовство и рыбопереработка, сбор дикорастущих растений).

Переработка сельскохозяйственного сырья - один из приоритетов развития агрокластера. [20]

Так в г. Когалым планируется строительство мини-завода по переработке молока, строительство птицефермы, трех мясоперерабатывающих цехов, создание рыбоводческой фермы. В г. Покачи будет организовано производство травяного чая. В Белоярском районе округа планируется строительство мини-завода по переработке оленины. В Нижневартовском районе продолжит развитие производство продукции из кедрового ореха. В Советском районе планируют разводить перепелов и кроликов. Итого совокупный объем инвестиций в расширение ресурсной базы и перерабатывающих мощностей в Ханты-Мансийском Автономном Округе - Югре в 2013-2030 гг. составит более 11 млрд руб.

Приоритеты развития лесопромышленного кластера направлены на модернизацию действующих и строительство новых предприятий, на развитие транспортной инфраструктуры лесного хозяйства. Лесопромышленный комплекс играет важную роль в экономике округа, обеспечивая углубление диверсификации региональной экономики. Ханты-Мансийский Автономный Округ - Югра входит в пятерку субъектов РФ, наиболее обеспеченных лесосырьевыми ресурсами. Запасы спелой древесины составляют здесь 4,6 % от общероссийского уровня. Основная часть производственных мощностей лесопромышленного комплекса сосредоточена в западной части округа - в Советском, Кондинском и Октябрьском районах.

Развитие отрасли в 2008-2011 гг. характеризовалось отрицательной динамикой объемных показателей. Так, производство пиломатериалов сократилось с 433 до 267 тыс. м3. Упали объемы производства деревянных строительных конструкций, плит МДФ. Вырос удельный вес убыточных организаций [21].

Создание и развитие лесопромышленного кластера придаст новый импульс развитию отрасли, позволит переломить негативные тенденции, приведет в соответствие уровень развития лесозаготовительной промышленности округа с имеющимися лесосырьевыми ресурсами.

В рамках развития лесопромышленного кластера необходимо уточнить оценку лесного потенциала округа, разработать комплекс мероприятий по усилению контроля за использованием лесов, реализовывать инвестиционные проекты по развитию производственных мощностей по глубокой переработке древесного сырья, активизировать строительство лесных дорог и обучение кадров для отрасли. Например, к числу приоритетных инвестиционных проектов в рамках лесопромышленного кластера относятся строительство предприятий по производству древесных плит в Нефтеюганске, Нижневартовске, организация производства топливных гранул из отходов деревообработки в г. Нягань, развитие мощностей по деревянно-каркасному домостроению в Советском районе округа. Совокупный объем инвестиций по лесопромышленному комплексу округа в 2013-2030 гг. составит около 14 млрд. руб. [19]

2.2 Переход к кластерной модели в туристско-рекреационном комплексе, в здравоохранении и научно-инновационной сфере

Туризм является важным направлением углубления диверсификации сегмента услуг в округе. Туристические услуги населению на территории округа оказывают 128 туристских компаний и 18 туроператоров. Туристско-рекреационный кластер позволит создавать конкурентоспособные региональные турпродукты, обеспечит развитие инфраструктуры туристской отрасли (гостиниц, ресторанов и другого) с учетом обеспечения экологической безопасности.

Приоритетными видами туризма в округе являются спортивный (преимущественно горнолыжный) и этнографический. Большой интерес для гостей Ханты-Мансийского Автономного Округа - Югры может представлять знакомство с традиционными местами проживания коренных малочисленных народов Севера, знакомство с народными промыслами и ремеслами, приобретение сувенирной продукции. [20]

Важными инвестиционными проектами стали: строительство термального комплекса "Термальный курорт "Югорская долина”", создание ландшафтного музея этнографического профиля "Торум Маа", ориентированного на достойное представление самобытной культуры коренных малочисленных народов Севера гостям и жителям Югры, создание туристского комплекса "Обской городок". Общая сумма инвестиций в отрасль составляет порядка 5 млрд руб.

Особый интерес представляет планируемое создание в регионе медицинского кластера. В Ханты-Мансийском Автономном Округе - Югре инвестициям в здоровье человека придается огромное значение. Так, расходы Территориальной программы государственных гарантий оказания бесплатной медицинской помощи в округе составляют 25 тыс. руб. на душу населения при аналогичном значении данного показателя по России - 11 тыс. руб. [19]

Несмотря на сокращение числа учреждений здравоохранения, больничных коек, амбулаторно-поликлинических учреждений и фельдшерско-акушерских пунктов, растет обеспеченность населения врачами и средним медицинским персоналом. Правительством автономного округа реализуются мероприятия, направленные на модернизацию системы здравоохранения, обновление материально-технической базы лечебных учреждений.

Это позволило улучшить ряд ключевых показателей. Так, младенческая смертность (число умерших в возрасте до 1 года на 1 тыс. родившихся) в Югре составляет 4-5 случаев по сравнению с 7-8 случаями по России в целом. В 2 раза ниже среднероссийского показателя уровень материнской смертности. В три раза ниже уровень смертности населения от острого инфаркта миокарда.

В автономном округе функционируют 12 центров здоровья, развиваются высокотехнологичные виды лечения (сердечно-сосудистая хирургия, эндопротезирование крупных и мелких суставов и другие), работает региональная информационная система телемедицины, с помощью которой проводятся мастер-классы сложных, уникальных операций. [20]

Усилить и закрепить позитивные тенденции в здравоохранении региона позволит создание единого многофункционального медицинского кластера, управляемого в соответствии с мировыми стандартами.

Переход к стратегии создания межрегионального высокотехнологичного медицинского кластера на базе имеющейся высокоразвитой инфраструктуры здравоохранения округа, предусматривает 3 уровня оказания медицинской помощи. В рамках первого уровня, на базе имеющихся сегодня многопрофильных медицинских центров, больниц, диспансеров, оказывающих высокотехнологичную помощь жителям округа по зональному принципу, будет создан Единый центр высоких медицинских технологий, координирующий свою деятельность по управлению потоками пациентов, оснащенный новейшим оборудованием и использующий в своей практике достижения медицинской науки.

Благодаря централизации управления и специализации различных медицинских центров, входящих в кластер, будет устранено излишнее дублирование функций, что позволит повысить эффективность использования ресурсов. В центре будет предусмотрена концентрация наиболее затратных видов оборудования. Будет предусмотрена инновационная система логистики и управления потоками пациентов, ресурсов, запасов. К работе в центре будут привлекаться на контрактной основе ведущие специалисты из России и зарубежных стран.

На втором уровне медицинского кластера, на базе имеющихся окружных специализированных учреждений, районных и городских больниц будет создана единая система центров медицинской диагностики и реабилитации. На третьем уровне в соответствии с мировым трендом развития здравоохранения в Ханты-мансийском автономном округе - Югре будет формироваться система домашней медицины, при которой медицинские услуги жителям округа и проходящим реабилитацию жителям других регионов оказываются дистанционно на дому, с использованием современных средств связи (по телефону, через интернет). [19]

Войдет в широкую практику система телехирургии, позволяющая оказывать неотложную хирургическую помощь специалистами, находящимися в центрах первого уровня, через систему дистанционных манипуляторов и систем телекоммуникации в любом центре второго уровня в случае невозможности доставки пациента в высокотехнологичный центр первого уровня.

Развитие кластера предполагает, что в медицинскую практику войдут миниатюрные средства измерения, "умные" сенсоры, технологии беспроводного соединения, позволяющие обеспечить круглосуточный контроль за состоянием пациента, даже когда он находится вне стен больницы. Если округ сумеет обеспечить опережающее индустриальное развитие производства "умных" датчиков и сенсоров, то возникнет новое экспортное направление для экономики округа.

Последним по очередности рассмотрения, но далеко не последним по уровню значимости в регионе является научно-инновационный кластер, призванный сыграть системообразующую роль в комплексе кластеров округа в рамках долгосрочной стратегии его развития на период до 2030 г. [19]

Научный потенциал автономного округа представляют 30 научных организаций различной специализации, 9 вузов. Научные исследования проводятся по направлениям информационных технологий, нефтегазодобычи и нефтегазоразведки, экологии и рационального природопользования, медицины, энергосбережения, градостроительства.

В автономном округе создано несколько организаций инфраструктуры поддержки инновационного предпринимательства - Технопарк высоких технологий, Фонд поддержки предпринимательства Югры, Окружной бизнес-инкубатор. Принят окружной закон о государственной поддержке инновационной деятельности, в котором обозначены основные направления деятельности Правительства автономного округа в сфере инноваций [Приложение 3]. Общее количество инновационно-активных организаций крупного бизнеса в 2011 г. составило 53, а малых и средних инновационных компаний - 63. Крупные компании в указанном году потратили на инновации более 26 млрд руб.

Научно-инновационный кластер как сумма инновационных составляющих других класте-ров создается на базе инновационного центра "Югра", инновационного центра "Технополис Югры", НИИ и вузов округа, научно-экспертного совета Югры.

По замыслу разработчиков концепции научно-инновационного кластера "Технополис Югры" - совокупность организаций, способствующих реализации инновационных проектов, включая предоставление управленческих, материально-технических, финансовых, информаци-онных, кадровых, консультационных и организационных услуг. Он представляет собой индустриальный комплекс, предназначенный для размещения на его территории малых и средних инновационных компаний. "Технополис Югры" будет создаваться на основе принципа распределенной инфраструктуры с выстраиванием четырехуровневой системы поддержки инновационного развития.

Также в рамках кластера существует объективная необходимость создания Инновационного центра РАН - Югра. В РАН сосредоточен серьезный интеллектуальный потенциал. В округе, в свою очередь, имеется инфраструктура, специалисты с большим стажем работы, территории для внедрения идей в области ТЭК. [19]

В числе приоритетных научных задач центра можно отметить: освоение объектов трудноизвлекаемых ресурсов углеводородов, создание полигонов для опробования новых прорывных технологий, разработка технологий энергетического и нефтехимического использования попутного нефтяного газа, разработка системы наземно-аэрокосмического мониторинга состояния природной среды, создание стендов и полигонов для тестирования и сертификации нефтегазовой геофизической и измерительной аппаратуры.

В итоге развертывание деятельности всех рассмотренных выше кластеров (нефтегазодобывающего и нефтегазоперерабатывающего, научно-инновационного, агропромышленного, медицинского, горнорудного, лесопромышленного и туристско-рекреационного), формирование и укрепление связей между ними, создание целостной системы приоритетных отраслей развития региона позволит добиться реализации долгосрочной стратегии социально-экономического развития ХМАО-Югры. При этом с большей вероятностью будет реализован не инерционный, а скорее инновационный сценарий развития экономики и социальной сферы автономного округа. [21]

Следовательно, именно кластерный подход к формированию долгосрочной стратегии развития территории позволяет повысить эффективность региональной социально-экономической системы за счет синергетического эффекта от взаимодействия отраслевых кластеров. Успешность реализации данного подхода в исследуемом регионе, тем самым, может послужить причиной для трансляции позитивного опыта формирования и развития региональной системы кластеров при разработке программ стратегического развития в других субъектах Российской Федерации. [16]

Заключение

Таким образом, в условиях нестабильности и высокой конкурентности глобальной среды, наиболее прогрессивным и эффективным подходом к региональному развитию является кластерный подход. Основным преимуществом последнего является объединение всех уровней развития региона - от уровня администрации до отдельных отраслевых фирм и достижение целостного видения экономики территории.

Кластерная концепция экономического развития региона представляет альтернативное видение конкуренции, новую модель структурирования экономики региона, а также комплексный подход к инновационному развитию как отдельных экономических агентов, так и территории в целом. Логика развития наиболее успешных глобальных компаний и наиболее экономически развитых регионов и стран мира свидетельствует о том, что кластеризация - это закономерный этап эволюции форм комплексной организации хозяйствования, позволяющий связать воедино единичное и общее, сбалансировать интересы человека, фирмы и региона, задать вектор их совместного едино-направленного развития.

Кластерный подход в управлении региональным развитием - это новая управленческая технология, позволяющая повысить конкурентоспособность региона или отрасли, а вместе с тем и государства в целом. [19]

Югра знаменита своим нефтяным и газовым месторождением. Развитие промышленности в этом регионе стратегически важно для всей России. Именно поэтому в Югре решили претворить в жизнь новый сценрий развитие экономики - кластерный. Под кластером чаще всего понимается объединение предприятий и организаций, связанных отношениями территориальной близости и функциональной зависимости в определенной отрасли экономики. [20]

Реализация кластерного подхода в развитие региона позволит:

кластерный подход регион округ

1) Повысить доверие, улучшить отношения между предприятиями и организациями региона, получить синергетический эффект всех предприятий, которые входят в кластер;

2) Оптимизировать функционирование цепочек ценностей, улучшить структурированность бизнеса, установить более благоприятные условия для ведения бизнеса;

3) Стимулировать экономический рост, повысить конкурентоспособность региона, увеличить ВРП региона и объем налоговых поступлений;

4) Повысить качество жизни населения региона;

5) Развивать отделенные территории;

6) Улучшить деловой и инвестиционный климат в регионе.

Список использованных источников

1. Кластерный подход к экономическому развитию территорий. Дранев Я.Н. В кн. Практика экономического развития территорий: опыт ЕС и России. Москва, "Сканрус", 2001.

2. Мировая экономика: Учебник / Под ред. проф.А.С. Булатова. - М.: Юристъ, 2002. - 734 с.

3. Мировая экономика: Учебник для вузов. / Под ред. Ломакина В.К. - М.: ЮНИТИ, 2000. - 727 с.

4. Портер М. Международная конкуренция. - М., Международные отношения, 1993.

5. Родионова И.А., Бунакова Т.М. Экономическая география: Учебно-справочное пособие. - 6-е изд. - М.: Московский лицей, 2003. - 496 с.

6. Социально-экономическая и политическая география мира и России: учебно-справочное пособие / А.С. Кусков, О.А. Понукалина. - М.: КНОРУС, 2005. - 272 с.

7. Спиридонов И.А. Мировая экономика. Учебное пособие. М.: Финансы и статистика, 2003. - 652 с.

8. Блудова С.Н. Преимущества кластерного подхода в управлении экономикой // Сбоник научных трудов СевКазГТУ. Серия "Экономика", №3, 2006.

9. Георгиева Н.Н. Повышение конкурентоспособности региона на основе кластерного управления // Особенности роста и развития региональных социально-экономических систем: сб. материалов II Всеросс. Научн. - практ. Конф. - Пенза: РИО ПГСХА, 2006, с.63-66.

10. Георгиева Н.Н. Предпосылки образования кластеров в экономике региона // Институт нефти и газа: сб. научн. трудов. Т.2. - Тюмень: Издательство ТюмГНГУ, 2006, - 212 с.

11. Лозинский С., Праздничных А. Конкурентоспособность и отраслевые кластеры: новая повестка дня для российского бизнеса и власти // Мир Стройиндустрии. Февраль 2003

12. Пурденко Ю.А. Кластерный механизм как метод повышения инвестиционной активности реального сектора экономики // Региональная экономика: теория и практика, №5 (44), 2007., с.30-35.

13. Цихан Т.В. Кластерная теория экономического развития // Теория и практика управления, №5, 2003 г.

14. Развитие кластеров: сущность, актуальные подходы, зарубежный опыт / авт. - сост. С.Ф. Пятинкин, Т.П. Быкова. - Минск: Тесей, 2008. - 72 с.

15. Руднева, П.С. Опыт создания структурных кластеров в развитых странах / П.С. Руднева // Экономика региона. - 2007. - №18.

16. Фёдорова, И.С. Промышленные кластеры: организация, эффективность, эволюция / И.С. Фёдорова. - Красноярск: КрасТУ, 2004. - 43 с.

17. Ферова, И.С. Кластерный подход: от концепции к промышленной политике региона: Монография / И.С. Ферова. - Красноярск: КГУ, 2005. - 98

18. Цихан, Т.В. Кластерная теория экономического развития / Т.В. Цихан // Теория и практика управления. - 2003. - № 5.

19. Официальный сайт - Научные статьи - [электронный ресурс] - http://www.gosrf.ru/news/11701/ 2014 г.

20. Официальный сайт - Компании Урала - [электронный ресурс] - https: // ufirms.ru/news/tyumenskaya/tyumen-kak-obrazec-klasternogo-podkho.html 2014 г.

21. Официальный сайт - Югра в формате кластеров - [электронный ресурс] - http://cyberleninka.ru/article/n/investitsionnyy-potentsial-hanty-mansiyskogo-avtonomnogo-okruga-yugry-i-prioritetnye-napravleniya-ego-ispolzovaniya-na-baze 2015 г.

Приложения

Приложение 1



Рисунок 1 - Алгоритм создания кластера в регионе



Рисунок 2 - Динамика ежегодной проходки поисково-разведочного бурения в Югре, 2001-2020 гг.

Таблица 1 - Нормативные правовые акты, регламентирующие инновационную деятельность в автономном округе

№ п/п 


Наименование нормативного правового акта 


Реквизиты нормативного правового акта





Закон автономного округа "Об инновационной деятельности в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре" 


от 09.07.2010 № 114-оз (в ред. на 24.02.2011) 





Постановление Правительства автономного округа "О целевой программе Ханты-Мансийского автономного округа - Югры "Развитие малого и среднего предпринимательства в Ханты-Мансийском автономном округе - Югре на 2011 - 2013 годы и на период до 2015 года"

(вместе с "Порядком предоставления грантов на поддержку начинающих малых и средних инновационных компаний") 


от 09.10.2010 N 241-п





Постановление Правительства автономного округа "О Порядке предоставления субсидий организациям, осуществляющим инновационную деятельность на территории Ханты-Мансийского автономного округа - Югры, для возмещения части их затрат" 


от 23 декабря 2010 года № 370-п (в ред. на 20.10.2011) 





Приказ Департамента экономического развития автономного округа "Об утверждении ведомственной целевой программы "Формирование инвестиционной привлекательности и содействие экономическому развитию Ханты-Мансийского автономного округа - Югры на 2013-2015 годы и на период до 2020 года" 


от 28 декабря 2012 года № 332





Приказ Департамента экономического развития автономного округа "О комиссии по рассмотрению вопросов предоставления субсидий организациям, осуществляющим деятельность на территории Ханты-Мансийского автономного округа - Югры, для возмещения части их затрат на патентование, консультации по вопросам охраны и использования интеллектуальной собственности, подготовку бизнес-планов, сертификацию новых видов продукции и услуг, аккредитацию, приобретение маркетинговой информации" 


от 24 декабря 2010 года № 86





Приказ Департамента экономического развития автономного округа "О Комиссии Депэкономики Югры по предоставлению Грантов на поддержку начинающих малых и средних компаний". 


от 16 сентября 2011 года № 191





Приказ Департамента экономического развития автономного округа "О проведении ежегодного конкурса "Золотая инновация"


от 23 сентября 2011 года № 193






Размещено на Allbest.ru
								