

	 Формирование приоритетных направлений развития системы социальной защиты инвалидов
	 

 
Читайте также:CAGED Guitar системы РазъясненияCCD-сканер обладает большей глубиной резкости, нежели его CIS-собрат. Достигается это за счет применения в его конструкции объектива и системы зеркал.Cпециальная антибактериальная обработка системы кондиционирования.Hадежность файловой системыI. Знаковые системыI. Обоснование соответствия решаемой проблемы и целей Программы приоритетным задачам социально-экономического развития Российской ФедерацииI. Сакрализация монарха в контексте историко-культурного развитияI.1 Анатомо-физиологические особенности развития детей шести-семи лет.I.3 Методика развития ручной ловкости у детей 6-7 лет.I.3. Основные этапы исторического развития римского праваI.4 Использование подвижных игр и упражнений с мячом для развития у детей 6-7 лет ручной ловкости.II. ПОВЕДЕНЧЕСКОЕ ФОРМИРОВАНИЕ ИМИДЖА






 
  
 В соответствии с приоритетами социально-экономического развития Российской Федерации основными целями государственной политики в области социальной защиты и поддержки населения являются:
 - смягчение негативных последствий бедности, снижение социального неравенства и предотвращение социального иждивенчества;
 - создание условий для повышения уровня и качества жизни и обеспечение государственных социальных гарантий населению в основных сферах жизнедеятельности;
 - расширение рынка и повышение качества предоставляемых услуг в целях обеспечения свободы выбора граждан, пользующихся бесплатными и субсидируемыми социальными услугами.
 В связи с реализацией этих целей в качестве основных задач социальной защиты населения выступают:
 - создание эффективной и сбалансированной системы социальной защиты населения Республики Карелия, включающей в себя региональный и местный уровни и общественный сектор;
 - снижение доли населения с доходами ниже уровня прожиточного минимума;
 - усиление адресной социальной поддержки, переход к оказанию эффективной государственной социальной помощи;
 - адаптация системы социальных выплат и льгот к развивающимся рыночным отношениям;
 - повышение эффективности социального обслуживания населения, в том числе за счет привлечения негосударственных организаций;
 - формирование оптимальной сети учреждений социального обслуживания населения и укрепление их материально-технической базы;
 - расширение спектра и повышение качества предоставляемых социальных услуг;
 - поддержание республиканских социальных и финансовых нормативов на уровне, отвечающем реальным потребностям и соответствующим показателям рыночной экономики;
 - улучшение положения граждан пожилого возраста и ветеранов, инвалидов, семьи, женщин и детей, развитие сферы санаторно-курортного лечения, детского отдыха и оздоровления;
 - включение в сферу оказания социальной поддержки семьи-домохозяйства, как минимального хозяйствующего субъекта, способного брать на себя ответственность за свое экономическое и социальное благополучие;
 - укрепление системы профилактики безнадзорности несовершеннолетних детей, развитие системы их социальной реабилитации;
 - развитие учреждений государственной службы медико-социальной экспертизы, государственной службы реабилитации инвалидов и предприятий реабилитационной индустрии;

 - повышение информированности и поощрение гражданской активности граждан по вопросам социальной защиты, изменение потребительского отношения к получаемой помощи и льготам;
 - повышение эффективности финансового механизма социальной сферы, привлечение альтернативных источников финансирования различных видов социальной помощи, организация контроля за целевым использованием финансовых средств.
 Для успешной реализации вышеперечисленных задач в области социальной защиты населения необходимо осуществление ряда мероприятий.
 Выполнение основных мероприятий социальной защиты населения на среднесрочную и долгосрочную перспективу будет способствовать решению следующих задач:
 - обеспечение единообразного применения федерального и республиканского законодательства в области социальной защиты;
 - более эффективное и гибкое использование бюджетных средств и средств внебюджетных источников, с применением адресного и программно-целевого подходов при оказании социальной поддержки населению;
 - создание единого информационного поля для всех структур, занимающихся проблемами социальной защиты и поддержки малообеспеченных слоев населения;
 - повышение квалификации социальных работников с учетом требований нормативов и потребностей отрасли;
 - поддержка общественных организаций инвалидов, семей с детьми, граждан пожилого возраста.
 В области развития сети учреждений социального обслуживания:
 - улучшение условий проживания граждан пожилого возраста и инвалидов в стационарных учреждениях социального обслуживания;
 - укрепление материально-технической базы стационарных учреждений социального обслуживания с развитием комплекса реабилитационных услуг (социально-трудовых, социально-психологических и социально-медицинских);
 - построение разветвленной сети стационарных и нестационарных учреждений социального обслуживания республиканского и муниципального уровней, оказывающих полный спектр услуг широкому кругу лиц, нуждающихся в помощи государства;
 - приоритетное обслуживание населения в нестационарных социальных учреждениях различных видов.
 В области социальной защиты инвалидов:
 - повышение эффективности деятельности и укрепление материально-технической базы медико-социальной экспертизы, развитие реабилитационной индустрии, учреждений для осуществления комплексной реабилитации и социального обслуживания инвалидов, в том числе детей-инвалидов;
 - организация социально-бытовой и социально-средовой адаптации инвалидов, обучение и трудоустройство инвалидов;

    
        Загрузка...
    
    

 - обеспечение беспрепятственного доступа инвалидов к объектам социальной инфраструктуры, к информации;
 - развитие системного подхода, последовательности и преемственности в организации и проведении реабилитации инвалидов, системы контроля и оценки эффективности проведения реабилитационных мероприятий, определение порядка взаимодействия учреждений различной ведомственной принадлежности в области комплексной реабилитации инвалидов.
 В области семейной политики и социальной профилактики безнадзорности несовершеннолетних:
 - развитие сети учреждений социальной помощи семье и детям, специальных учреждений для несовершеннолетних в городах и районах республики, а также дальнейшая поддержка социальных служб независимо от форм собственности;
 - адресная социальная поддержка семей, женщин и детей, находящихся в трудной жизненной ситуации;
 - развитие информационно-консультационных услуг;
 - организация отдыха и оздоровления детей и подростков, нуждающихся в особой заботе государства;
 - внедрение новейших социальных технологий поддержки семьи и детей, в том числе создание банка данных категорий населения, нуждающихся в особой заботе государства;
 - поддержка общественных объединений и организаций, занимающихся решением проблем семьи, женщин и детей".
 Для решения основных задач по проблемам инвалидов в первоочередном порядке необходимо:
 - развивать правовое обеспечение проблем инвалидности (формирование «социального права», как самостоятельного раздела юриспруденции, создание системы социального судопроизводства, формирование службы социальной инспекции);
 - осуществлять мероприятия по повышению уровня материального обеспечения инвалидов (увеличение размеров пенсионных выплат, реформирование системы страхования по инвалидности, обеспечение производительной занятости на рынке труда);
 - наращивать усилия по созданию государственной службы медико-социальной экспертизы и государственной службы реабилитации инвалидов;
 - активно содействовать проведению социальной конверсии в контексте формирования реабилитационной индустрии, как промышленной основы социальной безопасности социально уязвимых групп населения и самостоятельной отрасли народнохозяйственного комплекса, профессионально ориентированного на разработку, освоение, производство изделий и предоставление услуг для инвалидов и других уязвимых групп населения; координировать усилия ведомств и регионов по формированию безбарьерной градостроительной, транспортной, коммуникационной и жилищно-бытовой окружающей среды и адекватного общественно-психологического макро- и микросоциального окружения;
 - интенсифицировать и расширять взаимодействие государственных и общественных институтов, занятых в проблематике инвалидности, усиливать государственную помощь общественным движениям инвалидов.
 Реализация социальных проектов доступной среды для маломобильных граждан имеет общие черты в организационно-управленческом аспекте. Все проекты требуют выбора структуры управления в соответствии со своими целями. Все проекты требуют надежного и профессионального кадрового обеспечения. Стабильность и гибкость организационной структуры обеспечивают ее эффективность в вопросах реализации проекта.
 Для социологического обеспечения социального проектирования обычно используется комбинация «чистых» типов управленческих структур: функциональной, матричной и проектного управления.
 Контроль как способ обратной связи осуществления социального проектирования с его целями и планами осуществляется на всех этапах работы. На завершающем этапе контрольная функция соединяется с подведением общих итогов работы над созданием доступной среды.
 Социальное прогнозирование и социальная диагностика обеспечивают концептуальную проработку социального проектирования, выявляя его жизнеспособность. Социальная диагностика направлена на изучение наличных обстоятельств проектирования и опирается на сопоставление реальности с социальными показателями и нормативами. Социальное прогнозирование позволяет предвидеть возможные последствия проектируемого нововведения, в том числе: социальные последствия (для общества в целом и человека; для семей; для целевых групп; для групп (общностей), институтов и т. д., чьи интересы могут быть затронуты; в территориальном аспекте; во временном аспекте); экономические последствия (стоимостные оценки затрат и выгоды; оценка Парето-эффективности; в территориальном аспекте; во временном аспекте); социально-психологические последствия (характер изменений социального благополучия - социальной напряженности).
 Совокупность путей и технологий совершенствования социологического обеспечения социального проектирования доступной среды для маломобильных граждан определяется как система теоретико-методологических взглядов на понимание и определение сущности, содержания, целей, задач, критериев, принципов и методов специфического обеспечивающего социального проектирования, а также организационно-практических подходов к формированию механизма ее реализации в конкретных условиях функционирования социума.
 Она основывается на соблюдении принципов, определяющих статусную иерархию управляющих и управляемых систем в организации, развитие системы управления подготовкой специалистов, а также на эффективное и гибкое использование системы современных методов социального управления - административных, экономических, социально-психологических.
 В целях повышения эффективности социологического обеспечения необходимо совершенствование средств, методов и технологий данного процесса. При этом важно развивать диагностическую, социопроектную и экспертную базу социологического обеспечения. Требует совершенствования также организационная инфраструктура организации социологического обеспечения социального проектирования безбарьерной среды для маломобильных граждан.
 В последние годы в республике, как и в Российской Федерации в целом, большое внимание уделяется вопросам повышения уровня и качества жизни людей с ограниченными возможностями. В соответствии с Федеральным законом от 24 ноября 1995 года N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" в Республике Татарстан четко выстроена и отработана система предоставления мер социальной поддержки данной категории населения, создания условий безбарьерной среды для инвалидов и других маломобильных групп населения во всех сферах жизнедеятельности.
 В Республике Татарстан проживают 320 тысяч граждан, отнесенных к категории инвалидов, из них 14 тысяч - дети-инвалиды, 67 тысяч инвалидов - работающие. Ежегодно количество граждан, признаваемых инвалидами, в республике существенно не уменьшается.
 В целях обеспечения реализации государственной политики в отношении инвалидов принята Концепция развития системы профилактики инвалидизации и реабилитации инвалидов в Республике Татарстан. В соответствии с государственной программой Российской Федерации "Доступная среда" на 2011-2015 годы Республика Татарстан в сентябре 2011 года стала участником двухлетнего пилотного проекта по формированию условий доступности. За два года на реализацию данной программы из бюджета Российской Федерации и Республики Татарстан направлено более 1400 млн. рублей. Работы были проведены во всех 43 муниципальных районах и 2 городских округах республики, в ходе которых адаптированы 237 объектов социальной сферы и транспорта.
 Постановлением Кабинета Министров Республики Татарстан от 23.12.2013 N 1023 в рамках Государственной программы "Социальная поддержка граждан Республики Татарстан" на 2014-2020 годы утверждена подпрограмма "Доступная среда" на 2014-2015 годы. В районах республики разработаны муниципальные программы по обеспечению доступной для инвалидов среды, созданы рабочие группы по проведению паспортизации объектов на предмет доступности, контролю за проведением строительных работ и приемке объектов, в состав которых вошли также представители общественных организаций инвалидов.
 В целях повышения информированности населения о доступности объектов социальной, транспортной и инженерной инфраструктуры для посещения маломобильными группами населения реализован проект "Карта доступности". В интерактивную карту на основе данных паспортизации наносятся сведения об уровнях доступности объектов.
 Созданный в рамках государственной информационной системы Республики Татарстан "Народный контроль" раздел "Доступная среда" позволяет пользователю оставить уведомление по доступности любого объекта и оценить качество принятого органами исполнительной власти или органами местного самоуправления решения.
 Опыт реализации в Республике Татарстан мероприятий по обеспечению доступности объектов позволил выявить ряд следующих проблем: несовершенство нормативной правовой базы в части соотношения положений строительных норм и правил, иных требований законодательства в данной сфере условиям обеспечения доступности объектов для инвалидов и иных маломобильных групп населения; отсутствие системы действенного контроля за соблюдением требований доступности на эксплуатируемых объектах, а также новых - на всех этапах - от проектирования до ввода объекта в эксплуатацию; недостаточный уровень компетенции проектировщиков и строителей, в том числе вследствие отсутствия в федеральных государственных образовательных стандартах раздела по изучению вопросов создания доступной среды и эксплуатации элементов доступности, а также специалистов в других сферах жизнедеятельности (образование, транспорт, спорт, культура и т.д.); несовершенство рынка материалов и оборудования, неразвитость производства качественных материалов и оборудования, необходимых для создания доступной среды.
 При формировании условий доступности приоритетных объектов и услуг в приоритетных сферах жизнедеятельности инвалидов и других маломобильных групп населения в Республике Татарстан необходимо обеспечить межведомственное взаимодействие и координацию работ исполнительных органов государственной власти и органов местного самоуправления.
 Наряду с вопросами физической доступности объектов жизнедеятельности для лиц с ограниченными физическими возможностями, актуальными для республики являются вопросы доступности образования, занятости и социальной защиты.
 В службы занятости республики за содействием в трудоустройстве ежегодно обращаются 6,0-8,0 тысяч инвалидов, только 40 процентов из них трудоустраиваются. С каждым годом количество квотируемых рабочих мест для трудоустройства инвалидов в республике снижается. Установление квоты для трудоустройства инвалидов работодателям, численность работников которых составляет от 35 до 100 человек, в размере 3 процентов позволит расширить возможность трудоустройства инвалидов.
 Обеспечение условий жизнедеятельности инвалидов в Республике Татарстан осуществляется посредством реализации мероприятий по предоставлению мер социальной поддержки инвалидам и отдельным категориям граждан из числа ветеранов, оказанию государственной социальной помощи в виде социальных услуг по предоставлению при наличии медицинских показаний путевок на санаторно-курортное лечение и бесплатного проезда на междугородном транспорте к месту лечения и обратно. Санаторно-курортным лечением ежегодно обеспечиваются более 7000 федеральных льготников, вместе с тем очередность сохраняется.
 Ежегодно в соответствии с Перечнем технических средств реабилитации, утвержденным распоряжением Правительства Российской Федерации от 30.12.2005 N 2347-р, техническими средствами реабилитации обеспечиваются свыше 50 тыс. человек. Данный перечень включает основные виды технических средств реабилитации, необходимых для инвалида, но не в полной мере отвечает потребностям инвалидов с точки зрения достижения максимальной компенсации ограничений их жизнедеятельности. Необходимо расширение возможностей инвалидов при реабилитации.
  
  



   следующая ==> Направления совершенствования социальной защиты инвалидов в рамках программы «Доступная среда»
Дата добавления: 2015-08-12; просмотров: 29; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  