

	 Таможенный тариф
	 

 
Читайте также:Автоматизированное формирование отчетов о доходах по видам деятельности и тарифным составляющим.Административные режимы: понятие и виды (чрезвычайный, таможенный, пограничный, санитарно-эпидемиологический и др.).Б) Метод наименьшей стоимости (наименьших затрат (тарифов), минимального элемента)Багажные тарифы и сборыВиды тарифовВнешние таможенно-тарифные и торговые барьерыВнутригосударственные тарифыВопрос 2. Тарифная система оплаты трудаВпровадження світового досвіду митно-тарифного регулювання в УкраїніГрузовые тарифыДать определение понятиям цена и тариф.Дифференцированный тариф на воду






 
 Основной правовой базой для взимания таможенных пошлин в Российской Федерации являются Таможенный кодекс Российской Федерации и Закон Российской Федерации «О таможенном тарифе» от 21 мая 1993 г. № 5003-1:
 В соответствии с этим Законом Таможенный тариф Российской Федерации представляет собой свод ставок таможенных пошлин, применяемых к товарам, перемещаемым через таможенную границу Российской Федерации и систематизированным в соответствии с То­варной номенклатурой внешнеэкономической деятельности (ТН ВЭД).
 Согласно Закону при формировании Импортного таможенного тарифа базовые ставки ввозных таможенных пошлин устанавлива­ются к товарам, происходящим из стран, в торгово-политических отношениях с которыми Российская Федерация применяет режим наиболее благоприятствуемой нации.
 К товарам, происходящим из стран, торгово-политические отно­шения с которыми не предусматривают режим наиболее благопри­ятствуемой нации либо страна происхождения которых не установ­лена, ставки ввозных таможенных пошлин увеличиваются в два раза, за исключением случаев предоставления Российской Федерацией тарифных льгот (преференций).
 В Российской Федерации применяются следующие виды ставок пошлин:
 адвалорные, начисляемые в процентах .к таможенной стоимости облагаемых товаров;
 специфические, начисляемые в установленном размере за единицу облагаемых товаров;
 комбинированные, сочетающие оба названных вида таможенного обложения.
 Вышеназванный Закон предусматривает в необходимых случаях применение сезонных и особых пошлин. К особым пошлинам отно­сятся: специальные, антидемпинговые, компенсационные.
 Специальные пошлины применяются:
 · в качестве защитной меры, если товары ввозятся на таможенную территорию Российской Федерации в количестве и на условиях, наносящих или угрожающих нанести ущерб отечественным произ­водителям подобных или непосредственно конкурирующих товаров;
 · как ответная мера на дискриминационные и иные действия, ущемляющие интересы Российской Федерации, со стороны дру­гих государств или их союзов.
 Антидемпинговые пошлины применяются при ввозе на таможен­ную территорию Российской Федерации товаров по цене более низкой, чем их стоимость в стране, из которой они вывозятся, если такой ввоз наносит или угрожает нанести материальный ущерб отечест­венным производителям подобных товаров либо препятствует орга­низации или расширению их производства в Российской Федерации.
	
 Компенсационные пошлины применяются при ввозе на таможен­ную территорию Российской Федерации товаров, при производстве или вывозе которых прямо или косвенно использовались субсидии, если такой ввоз наносит или угрожает нанести материальный ущерб отечественным производителям подобных товаров либо препятствует организации или расширению их производства в Российской Феде­рации.
 Применению особых видов пошлин предшествует расследование, проводимое в соответствии с законодательством Российской Феде­рации. Размер ставок пошлин должен быть соотносим с величиной установленного расследованием демпингового занижения цены, суб­сидий и выявленного ущерба.
 Закон Российской Федерации «О таможенном тарифе» преду­сматривает также применение тарифных льгот (тарифных преферен­ций) в виде:
 · возврата ранее уплаченной пошлины;
 · освобождения от уплаты пошлины;
 · снижения ставки пошлины;
 · установления тарифных квот на преференциальный ввоз (вы­воз) товара. :
 Начисление, уплата и взимание пошлины на товар производятся на основе его таможенной стоимости в соответствии с Таможенным кодексом Российской Федерации.
 Таможенная стоимость определяется декларантом с помощью методов определения таможенной стоимости и заявляется (деклари­руется) им таможенному органу Российской Федерации при перемещении товара через таможенную границу Российской Федерации.
 Таможенная стоимость товаров, ввозимых на таможенную терри­торию Российской Федерации, определяется методами оценки:
 · по цене сделки с ввозимыми товарами;
 · по цене сделки с идентичными товарами;
 · по цене сделки с однородными товарами;
 · на основе вычитания стоимости;
 · на основе сложения стоимости;
 · резервного метода.
 Основным является метод оценки по цене сделки с ввозимыми товарами.
 В том случае, если основной метод не может быть использован, применяется последовательно каждый из перечисленных выше ме­тодов.
 В соответствии с основным методом таможенной стоимостью вво­зимого на таможенную территорию Российской Федерации товара является цена сделки, фактически уплаченная или подлежащая уплате за ввозимый товар на момент пересечения им таможенной границы Российской Федерации (до порта или иного места ввоза).
 При определении таможенной стоимости в цену сделки включа­ются следующие компоненты, если они не были ранее в нее вклю­чены:загрузка...
а) расходы по доставке товара до аэропорта, порта или иного места ввоза товара на таможенную территорию Российской Федерации:
 · стоимость транспортировки;
 · расходы по погрузке, выгрузке, перегрузке и перевалке това­ров;
 · страховая сумма;
 б) расходы, понесенные покупателем:
 · комиссионные и брокерские вознаграждения, за исключени­ем комиссионных по закупке товара;
 · стоимость контейнеров и (или) другой многооборотной тары, если в соответствии с ТН ВЭД они рассматриваются как единое целое с оцениваемыми товарами;
 · стоимость упаковки, включая стоимость упаковочных матери­алов и работ по упаковке;
 в) соответствующая часть стоимости товаров и услуг, которые прямо или косвенно были предоставлены покупателем бесплатно или по сниженной цене для использования в связи с производством или продажей на вывоз:
 · сырья, материалов, деталей, полуфабрикатов и других комплек­тующих изделий, являющихся составной частью оцениваемых то­варов;
 · инструментов, штампов, форм и других подобных предметов, использованных при производстве оцениваемых товаров;
 · материалов, израсходованных при производстве оцениваемых товаров (смазочных материалов, топлива и других);
 · инженерной проработки, опытно-конструкторской работы, дизайна, художественного оформления, эскизов и чертежей, выполненных вне территории Российской Федерации и необходимых для производства оцениваемых товаров;
 г) лицензионные ииные платежи за использование объектов ин­теллектуальнойсобственности, которые покупатель должен прямо или косвенно осуществить в качестве условия продажи оценива­емых товаров;
 д) часть прямого или косвенного дохода продавца от любых по­следующих перепродаж, передачи или использования оцениваемых товаров на территории Российской федерации.
 Указанный метод не может быть использован для. определения таможенной стоимости товара, если:
 а) существуют ограничения в отношении прав покупателя на оцениваемый товара, за исключением:
 · ограничений, установленных законодательством Российской Федераций;
 · ограничений географического региона, в котором товары могут быть перепроданы;
 · ограничений, существенно не влияющих на цену товара;
 б) продажа и цена сделки зависят от соблюдения условий, вли­яние которых не может быть учтено;
 в) данные, использованные декларантом при заявлении таможен­ной стоимости, не подтверждены документально либо не являются количественно определенными достоверными;
 г) участники сделки являются взаимозависимыми лицами, за ис­ключением случаев, когдаих взаимозависимость не влияет на цену сделки, что должно быть доказано декларантом. При этом под взаимо­зависимыми лицам и понимаются лица, которым присущ хотя бы один из следующих признаков-
 один из участников сделки (физическое лицо) или должностное лицо одного из участников сделки является одновременно должно­стным лицом другого участника сделки;
 участники сделки являются совладельцами предприятия;
 участники сделки связаны трудовыми отношениями;
 один из участников сделки является владельцем вклада (пая) или обладателем акций с правом голоса в уставном капитале другого участника сделки, составляющих не менее 5% уставного капитала;
 оба участника сделки находятся под непосредственным либо ко­свенным контролем третьего лица;
 участники сделки совместно контролируют, непосредственно или косвенно, третье лицо;
 один из участников сделки находится под непосредственным или косвенным контролем другого участника сделки;
 участники сделки или их должностные лица являются родствен­никами.
 При методе оценки по цене сделки с идентичными товарами в качестве основы для определения таможенной стоимости товара принимается цена сделки с идентичными товарами при соблюдении некоторых условий. При этом под идентичными понимаются товары, одинаковые во всех отношениях с оцениваемыми товарами, в том числе по следующим признакам:
 · физические характеристики;
 · качество и репутация на рынке;
 · страна происхождения;
 · производитель.
 Цена сделки с идентичными товарами принимается в качестве основы для определения таможенной стоимости, если эти товары:
 а) проданы для ввоза на территорию Российской Федерации;
 б) ввезены одновременно с оцениваемыми товарами или не ранее чем за 90 дней до их ввоза;
 в) ввезены примерно в том же количестве и/или на тех же ком­мерческих условиях, В случае если идентичные товары ввозились в ином количестве и/или на других коммерческих условиях декларант должен произвести соответствующую корректировку их цены с уче­том этих различий и документально подтвердить ее обоснованность.
 При определении таможенной стоимости по цене сделки с иден­тичными товарами должны учитываться расходы, указанные в ос­новном методе.
 В случае если при этом методе выявляется более одной цены сделки по идентичным товарам, то для определения таможенной стоимости ввозимых товаров применяется самая низкая из них.
 При методе оценки по цене сделки с однородными товарами за ос­нову для определения таможенной стоимости товара принимается цена сделки по товарам, однородным с ввозимыми при соблюдении ряда условий. При этом под однородными понимаются товары, ко­торые, хотя и не являются одинаковыми во всех отношениях, имеют сходные характеристики и состоят из схожих компонентов, что по­зволяет им выполнять те же функции, что и оцениваемые товары и быть коммерчески взаимозаменимыми.
 При определении однородности товаров учитываются следующие их признаки:
 · качество, наличие товарного знака и репутация на рынке;
 · страна происхождения;
 · производитель.
 Данный метод применяется при тех же условиях, что и метод оценки по цене сделки с идентичными товарами. Согласно этим методам таможенной оценки:
 а) товары не считаются идентичными оцениваемым или одно­родными с ними, если они не были произведены в той же стране, что и оцениваемые товары;
 б) товары, произведенные не производителем оцениваемых това­ров, а другим лицом, принимаются во внимание только в том слу­чае, если не имеется ни идентичных, ни однородных товаров, произведенных лицом — производителем оцениваемых товаров;
 в) товары не считаются идентичными или однородными, если их проектирование, опытно-конструкторские работы, их художествен­ное оформление, дизайн, эскизы и чертежи и иные аналогичные работы выполнены в Российской Федерации.
 Таможенная стоимость по методу оценки на основе вычитания сто­имости определяется в том случае, если оцениваемые, идентичные или однородные товары будут продаваться на территории Российской Федерации без изменения своего первоначального состояния.
 При этом методе в качестве основы для определения таможенной стоимости товара принимается цена единицы товара, по которой оцениваемые, идентичные или однородные товары продаются наибольшей партией на территории Российской Федерации не позднее 90 дней с даты их ввоза участнику сделки, не являющемуся взаимо­зависимым с продавцом лицом.
 Из цены единицы товара вычитаются следующие компоненты:
 а) расходы на выплату комиссионных вознаграждений, обычные надбавки на прибыль и общие расходы в связи с продажей в Россий­ской Федерации ввозимых товаров того же класса и вида;
 б) суммы ввозных таможенных пошлин, налогов, сборов и иных платежей, подлежащих уплате в Российской Федерации в связи с ввозом или продажей товаров;
 в) обычные расходы, понесенные в Российской Федерации на транспортировку, страхование, погрузочные и разгрузочные работы.
 При методе оценки на основе сложения стоимости за основу для определения таможенной стоимости товара принимается цена товара, рассчитанная путем сложения:
 а) стоимости материалов и издержек, понесенных изготовителем в связи с производством оцениваемого товара;
 б) общих затрат, характерных для продажи в Российскую Федера­цию из страны вывоза товаров того же вида, в том числе расходов на:
 · транспортировку,
 · погрузочные и разгрузочные работы,
 · страхование до места пересечения таможенной границы Рос­сийской Федерации и иных затрат;
 в) прибыли, обычно получаемой экспортером в результате поставки в Российскую Федерацию таких товаров.
 В случаях если таможенная стоимость товара не может быть оп­ределена декларантом в результате последовательного применения предыдущих методов либо если таможенный орган аргументированно считает, что эти методы оценки таможенной стоимости не могут быть использованы, таможенная стоимость оцениваемых товаров определяется с учетом мировой практики.
 В качестве основы для определения таможенной стоимости товара по резервному методу не могут быть использованы:
 а) цена товара на внутреннем рынке Российской Федерации;
 б) цена товара, поставляемого из страны его вывоза в третьи страны;
 в) цена на внутреннем рынке Российской Федерации на товары российского происхождения;
 г) произвольно установленная или достоверно не подтвержден­ная цена товара.
 Страна происхождения товара определяется согласно существу­ющей международной практике с целью осуществления тарифных и нетарифных мер регулирования ввоза товара на таможенную территорию Российской Федерации и его вывоза с этой территории.
 Страной происхождения товара считается страна, в которой товар был полностью произведен или подвергнут достаточной переработке в соответствии с определенными критериями. При этом под страной происхождения товара может пониматься группа стран, таможенные союзы стран, регион или часть страны, если имеется необходимость их выделения для целей определения происхождения товара.
 Товарами, полностью произведенными в данной стране, считаются:
 а) полезные ископаемые, добытые на ее территории, или в ее территориальных водах, или на ее континентальном шельфе и в морских недрах, если страна имеет исключительные права на разра­ботку этих недр;
 б) растительная продукция, выращенная или собранная на ее тер­ритории;
 в) живые животные, родившиеся и выращенные в ней;
 г) продукция, полученная в этой стране от выращенных в ней животных;
 д) произведенная в ней продукция охотничьего, рыболовного и морского промыслов;
 е) продукция морского промысла, добытая и (или) произведен­ная в Мировом океане ее судами либо судами, арендованными (за­фрахтованными) ею;
 ж) вторичное сырье и отходы, являющиеся результатом произ­водственных и иных операций, осуществляемых в ней;
 з) продукция высоких технологий, полученная в открытом кос­мосе на космических судах, принадлежащих данной стране или арен­дуемых ею;
 и) товары, произведенные в ней исключительно из продукции, указанной в пунктах «а»—«з».
 Если в производстве товара участвуют две и более страны, его происхождение определяется в соответствии с критериями достаточ­ной переработки товара в данной стране:
 а) изменение товарной позиции (классификационного кода то­вара) по ТН ВЭД на уровне любого из первых четырех знаков, про­изошедшее в результате переработки товара;
 б) выполнение производственных или технологических операций, достаточных или не достаточных для того, чтобы товар считался про­исходящим из той страны, где эти операции имели место;
 в) правило адвалорной доли, т.е. изменение стоимости товара, когда процентная доля стоимости использованных материалов или добавленной стоимости достигает фиксированной доли цены поставляемого товара.
 При этом считаются не отвечающими критерию достаточной пе­реработки:
 · операции по обеспечению сохранности товаров во время хра­нения или транспортировки;
 · операции по подготовке товаров к продаже и транспортировке (дробление партии, формирование отправок, сортировка, пере­упаковка);
 · простые сборочные операции;
 · смешивание товаров (компонентов) без придания полученной продукции характеристик, существенно отличающих ее от исход­ных составляющих.
 Для подтверждения происхождения товара из данной страны та­моженный орган Российской Федерации вправе требовать представ­ления сертификата о его происхождении.



Таможенные режимы  | следующая ==> Таможенное оформление
Дата добавления: 2015-03-20; просмотров: 22; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  