
 

 

 
 

 

 Прими участие в Европейском конкурсе научных фотографий 2015!




 


 Кандинский, Василий Васильевич

 [править | править вики-текст] Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 27 ноября 2015; проверки требуют 3 правки.


Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 27 ноября 2015; проверки требуют 3 правки.







 
 Перейти к: навигация, поиск Василий Кандинский Дата рождения: 16 декабря 1866(1866-12-16)


 Место рождения: Москва (Российская империя)


 Дата смерти: 13 декабря 1944(1944-12-13) (77 лет)


 Место смерти: Нёйи-сюр-Сен (Франция, близ Парижа)


 Страна: Франция

 Российская империя

 Германия


 Жанр: живописец, график и теоретик изобразительного искусства


 Учёба: частная студия Антона Ашбе (Мюнхен), Мюнхенская академия художеств


 Подпись: Работы на Викискладе на Викискладе


В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Кандинский.

Васи́лий Васи́льевич Канди́нский (16 (4) декабря 1866, Москва — 13 декабря 1944, Нёйи-сюр-Сен, Франция) — выдающийся русский живописец, график и теоретик изобразительного искусства, один из основоположников абстракционизма.
Был одним из основателей группы «Синий всадник», преподавателем в Баухаусе.

Родился в Москве, получил основное музыкальное и художественное образование в Одессе, когда семья переехала туда в 1871 году.
Родители предполагали для сына профессию юриста, Василий Васильевич блестяще окончил Юридический факультет Московского государственного университета.
В 1896 знаменитый Дерптский университет в Тарту предлагает место профессора, но Кандинский отказывается.
Так, по ряду причин в 30 лет он решил стать художником; это произошло под влиянием выставки импрессионистов в Москве в 1895 году и картины «Стога сена» Клода Моне.
В 1896 году он переезжает в Мюнхен, где знакомится с немецкими экспрессионистами.
После начала Первой мировой войны возвращается в Москву, но, не согласный с отношением к искусству в Советской России, в 1921 году вновь уезжает в Германию.
После закрытия Баухауса нацистами переезжает с женой во Францию, в 1939 году получает французское гражданство.





Содержание

 [убрать] 1 Биография 2 Лучшие годы 3 Наиболее известные работы 4 Персональные выставки 5 Сочинения 6 Память 7 Источники 8 Библиография 8.1 Альбомы, каталоги, монографии, сборники статей 8.2 Статьи



 9 Примечания 10 Ссылки






Биография[править | править вики-текст]

Кандинский происходил из семьи нерчинских купцов, потомков каторжан.
Его прабабушка была тунгусской княжной Гантимуровой, а отец был представителем древнего забайкальского (Кяхта) рода Кандинских, выводящих себя из фамилии князей мансийского Кондинского княжества.

Василий Кандинский родился 16 декабря (4 декабря ст. ст.)
1866 г. в Москве, в семье коммерсанта Василия Сильвестровича Кандинского (1832—1926).
В детские годы путешествовал с родителями по странам Европы и по России.
В 1871 семья осела в Одессе, здесь будущий художник закончил гимназию, получает также художественное и музыкальное образование.
В 1885-93 (с перерывом в 1889-91) учился на юридическом факультете Московского университета, где занимался на кафедре политической экономии и статистики под руководством профессора А.
И. Чупрова, изучая экономику и право.
В 1889 г. прервал учебу по состоянию здоровья, и с 28 мая (9 июня) по 3 (17 июля) совершил этнографическую экспедицию по северным уездам Вологодской губернии[1].

В 1893 г.
В.Кандинский окончил юридический факультет.
В (1895—1896) трудился художественным директором типографии «Товарищества И.
Н. Кушнерёва и К°», на Пименовской улице, в Москве.

Карьеру художника Кандинский выбрал сравнительно поздно — в возрасте 30 лет.
В 1896 г. он обосновался в Мюнхене и затем оставался в Германии до 1914 г.
В Мюнхене знакомится с русскими художниками: А.
Г. Явленским, М. В. Верёвкиной, В. Г. Бехтеевым, Д. Н. Кардовским, М. В. Добужинским, И. Я. Билибиным, К. С. Петровым-Водкиным, И. Э. Грабарем.

С 1897 г. обучался живописи в частной студии А.
Ашбе.[2]

В 1900 г. поступил в Мюнхенскую академию художеств, где обучался у Франца фон Штука.
С 1901 г.
Кандинский создал художественное объединение «Фаланга», организовал при нём школу, в которой сам же и преподавал.

С 1900 г.
Кандинский много путешествует, посетив Северную Африку, Италию, Францию; наездами бывает в Одессе и Москве.
Участвовал в выставках Московского товарищества художников.






«Амазонка».
1911. Азербайджанский музей искусств, Баку





В 1910 и 1912 г. также участвовал в выставках художественного объединения «Бубновый валет».
В эти годы он вырабатывает новаторскую концепцию «ритмического» использования цвета в живописи.

В 1909 г.
Кандинский организовал «Новое мюнхенское художественное объединение», в 1911 — альманах и группу «Синий всадник», членами которой стали известные художники-экспрессионисты, Франц Марк, Алексей Явленский, Марианна Верёвкина, а также Пауль Клее.
Тогда же у него прошла первая персональная выставка.

В 1914 г. художник вернулся в Москву.
В последующие годы работал над реалистическими и полуабстрактными полотнами, в основном пейзажами.

11 февраля 1917 г. вступает в брак с Ниной Николаевной Андреевской (1893-1980).

После революции 1917 г.
Кандинский активно занимался общественной работой.

В 1918 г. он участвовал в организации охраны памятников, создании Музея живописной культуры и Российской академии художественных наук, преподавал во ВХУТЕМАСе и издал автобиографическую книгу «Ступени» (М., 1918).

В 1918—1919 г. он был членом художественной коллегии Отдела ИЗО Наркомпроса, в 1919—1921 г.
— председателем Всероссийской закупочной комиссии, учёным консультантом и заведующим репродукционной мастерской, почётным профессором Московского университета.
Кандинский также был избран вице-президентом РАХН.
Продолжал он и писать — в этот период, в частности, созданы декоративные композиции на стекле «Амазонка» (1918) и «Амазонка в горах» (1919).

В декабре 1921 г.
Кандинский выехал для организации отделения РАХН в Берлин.
Участвовал в Первой выставке русского искусства в Германии.
В Россию он уже не вернулся.

В Берлине Василий Кандинский начал преподавать живопись и стал видным теоретиком школы «Баухауз».
Вскоре Кандинский получил всемирное признание как один из лидеров абстрактного искусства.

В 1928 г. художник принял немецкое гражданство, но когда в 1933 г. к власти пришли нацисты, эмигрировал во Францию.

С 1933 по 1944 г. он жил в Париже, активно участвуя в интернациональном художественном процессе.

В 1939 году Василий Кандинский принял французское гражданство.
Умер 13 декабря 1944 года в парижском пригороде Нёйи-сюр-Сен.
Похоронен на Новом кладбище Нёйи, расположенном в коммунах Пюто и Нантер под Парижем.

Лучшие годы[править | править вики-текст]

Расцвет творчества художника приходится на годы, когда он преподавал на летних курсах при мюнхенской художественной школе (Münchner Malschule Phalanx), выезжавшей в городок Калльмюнц (Kallmünz), расположенной в живописной местности при впадении Фильса в Наб.
В обиходе этот городок носит название «Жемчужины Оберпфальца» Здесь 35-летний Кандинский близко сошёлся с Габриэлой Мюнтер (Gabriele Münter), 26-летней слушательницей школы.
Однако он не оформил брака, хотя в 1911 году развёлся со своей первой женой Анной Чемякиной.
После начала мировой войны они расстались в связи с отъездом Кандинского в Россию, но в 1915 году снова провели вместе три месяца в Стокгольме.
К этому времени Габриэла стала уже настоящей художницей, хотя её манера отличалась от стиля Кандинского.
В годы нацизма его работы были отнесены к категории «дегенеративного искусства» и нигде не выставлялись.
Однако некоторые из них были сохранены Габриэлой, жившей постоянно в Мурнау-ам-Штаффельзее в доме, в котором они проживали с Василием.
Она там же и скончалась в 1962 году.

Наиболее известные работы[править | править вики-текст]


 «Колебание» «Композиция» «Москва» «Восток».





Список работ [показать]


 «Синий всадник», 1903, «Двое на лошади», 1906, «Пестрая жизнь», 1907, «Рок.
Красная стена», 1909, «Синяя гора», 1909, «Дамы в кринолинах», 1909, «Интерьер (моя столовая)», 1909, «Озеро», 1910, «Импровизация № 7», 1910, «Этюд к „Композиции II“», 1910, «Без названия (Первая абстрактная акварель)», 1910, «Композиция IV», 1911, «Композиция V», 1911, «Импрессия III (Концерт)», 1911, «Картина с черной аркой», 1912, «Картина с белой каймой», 1913, «Маленькие радости», 1913, «Композиция VI», 1913, «Композиция VII», 1913, «Импровизация.
Потоп», 1913, «Фуга», 1914, «Москва.
Красная площадь», 1916, «Москва.
Зубовская площадь», около 1916, «Смутное», 1917, «Серый овал», 1917, «Сумеречное», 1917, «Белый овал», 1919, «Композиция VIII», 1923, «В черном квадрате», 1923, «Желтое, красное, синее», 1925, «Маленькая мечта в красном», 1925, «Несколько кругов», 1926, «Вверх», 1929, «Нежное восхождение», 1934, «Доминирующая кривая», 1936, «Композиция IX», 1936, «Пестрый ансамбль», 1938, «Композиция X», 1939, «Вокруг круга», 1940, «Небесно-голубое», 1940, «Различные происшествия», 1941, «Последняя акварель», 1944,






Персональные выставки[править | править вики-текст]

 2011—2012 — «Кандинский и „Синий всадник“», Государственный музей изобразительных искусств имени А.
С. Пушкина, Отдел личных коллекций, Москва, 5 октября 2011 — 15 января 2012[3]


Сочинения[править | править вики-текст]

 Василий Кандинский.
О духовном в искусстве.
— 1910.
 В. В. Кандинский (текст художника).
— М., 1918.
 Über das Geistige in der Kunst.
— Münch., 1912 (на рус. яз. частично, в кн.: Труды Всероссийского съезда художников в Петрограде.
Декабрь 1911 — январь 1912.
— Т.
1. — [П., 1914].
— С.
47—76).
 Punkt und Linie zu Fläche.
Beitrag zur Analyse der malerischen Elemente.
— Münch., 1926 (на рус. яз. в кн.: Кандинский В.
Точка и линия на плоскости.
— СПб.: Азбука-классика, 2005.
— С.
63—232.
Перевод с немецкого Елены Козиной).
 Кандинский В.
Избранные труды по теории искусства в 2 томах / Ред.
коллегия и сост.
Б. Автономова, Д. В. Сарабьянов, В. С. Турчин.
— 2001.
— Тир.
1300 экз., доп.
тираж 1000 экз.
 Кандинский В.
В. О духовном в искусстве (Живопись) / Доклад[4] на Всероссийском съезде художников в 1911 года (за отсутствием автора доклад прочитан Н. И. Кульбиным).


Память[править | править вики-текст]



 В 2007 году в России учреждена ежегодная Премия Кандинского.
Главный критерий выбора победителей — то, насколько тот или иной художник своими новейшими работами повлиял на ситуацию в современном российском искусстве.
 6 августа 2012 года в честь Кандинского назван кратер на Меркурии[5].
 Самолёт Аэрофлота Airbus A319 (VP-BUN) носит имя "В.
Кандинский".


Источники[править | править вики-текст]

 Личное дело Василия Кандинского, заведенное в Имперском комиссариате по охране общественного порядка Германии (РГВА. Ф. 772k, Оп. 3, Д. 464).


Библиография[править | править вики-текст]

Альбомы, каталоги, монографии, сборники статей[править | править вики-текст]

 Сарабьянов Дмитрий, Автономова Наталия.
Василий Кандинский.
— М.: Галарт, 1994.
— 238 с.
— 5000 экз.
— ISBN 5-269-00880-7.
 Турчин В.
Кандинский в России.
— М.: Художник и книга, 2005.
— 448 с.
— ISBN 5-9900349-1-1.
 Альтхаус Карин, Хоберг Аннегрет, Автономова Наталия.
Кандинский и «Синий всадник».
— М.: Министерство культуры Российской Федерации, Издательство Государственного музея изобразительных искусств имени А.
С. Пушкина, СканРус, 2013.
— 160 с.
— ISBN 978-5-4350-0011-5.


Статьи[править | править вики-текст]

 Рейнгардт Л.
Абстракционизм.
// Модернизм.
Анализ и критика основных направлений.
— М., 1969.
— С.
101—111.
 Grohmann W.
Wassily Kandinsky.
Life and work.
— N.
Y., 1958.
 Baedecker.
Deutschland.
Verlag Karl Baedeker, 2002.
— ISBN 3-8297-1004-6.
 Schulz,Paul Otto.
Ostbauern.
Köln: DuMont, 1998.
— ISBN 3-7701-4159-8.
 Азизян И.
А. Москва В.
В. Кандинского // Архитектура в истории русской культуры.
— Вып.
2: Столичный город.
— М.: УРСС, 1998.
— ISBN 5-88417-145-9 С.
66—71.
 Азизян И.
А. Концепция взаимодействия искусств и генезис диалогизма XX века (Вячеслав Иванов и Василий Кандинский) // Авангард 1910-х — 1920-х годов.
Взаимодействие искусств.
— М., 1998.
 Автономова Н.
Б. Кандинский и художественная жизнь России начала 1910-х годов // Поэзия и живопись: Сборник трудов памяти Н.
И. Харджиева / Составление и общая редакция М.
Б. Мейлаха и Д.
В. Сарабьянова.
— М.: Языки русской культуры, 2000.
— С.
120—128.
— ISBN 5-7859-0074-2.
 Раппапорт А.
Кандинский в Лондоне // Rossica.
— 2002.
— Issue 7/8: Revelations in Colour: Dionisy & Kandinsky.
Или: Kandinsky in London // Idem.
 Азизян И.
А. Теоретическое наследие В.
В. Кандинского в художественном сознании XX века // Вопросы теории архитектуры: Архитектурно-теоретическая мысль Нового и Новейшего времени / Сборник научных трудов под ред.
И. А. Азизян.
— М.: КомКнига, 2006.
— С.
189—249.
 Кожев А.
Конкретная (объективная) живопись Кандинского (1936) // «Атеизм» и другие работы.
— М.: Праксис, 2007.
— С.
258—294.
 Балаховская Фаина.
«Кандинский и „Синий всадник“» // Артхроника.
— 1 октября 2011 года.
 Соколов Б.
М. Теория беспредметного искусства у В.В.
Кандинского в 1920—30-х годах.
От социального пророчества к художественному мессианизму // Искусствознание.
— 2012.
— № 3—4.
— С.
171—191.


 Василий Кандинский в Викицитатнике?
 Кандинский, Василий Васильевич на Викискладе?





Примечания[править | править вики-текст]


 ↑ Кандинский В.
В. Избранные труды по теории искусства: В 2-х т.
Издание второе, исправленноное и дополненное/ Под ред.
Н. Б. Автономовой, Д. В. Сарабьянова, В. С. Турчина.
Т.2.
1918—1938.
М.: Гилея, 2008.- С.
365-393, 427—438;(2008, тираж 1500 экз.)
Северюхин Д.
Я., Лейкинд О.
Л. Художники русской эмиграции (1917—1941).
Биографический словарь.
Санкт-Петербург, 1994.-С.232.
 ↑ И.
Э. Грабарь вспоминал об этом: «Он писал маленькие пейзажные этюдики, пользуясь не кистью, а мастехином, и накладывая яркими красками отдельные планчики.
Получались пёстрые, никак не согласованные этюдики.
Все мы относились к ним сдержанно, подшучивали между собой над этими упражнениями в „чистоте красок“.
У Ашбе Кандинский также не слишком преуспевал и вообще талантами не блистал».
//Грабарь И.
Э. Моя жизнь.
Автомонография.
М.-Л., 1937.
- С.
141-142.
 ↑ Балаховская Фаина.
«Кандинский и „Синий всадник“» // Артхроника.
— 1 октября 2011 года.
 ↑ Творчество № 8, 9, 10.
1988 г.; № 1.
1989 г.
 ↑ Kandinsky — на сайте рабочей группы МАС по номенклатуре планетной системы




Ссылки[править | править вики-текст]

 Василий Кандинский: более 400 картин, фотографии, биография, книги, цитаты Василий Кандинский: жизнь и творчество Генеалогическое древо семейства Кандинских Список сочинений









<img src="//ru.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />

 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Кандинский,_Василий_Васильевич&oldid=75127866» Категории: Родившиеся 16 декабря Родившиеся в 1866 году Персоналии по алфавиту Родившиеся в Москве Умершие 13 декабря Умершие в 1944 году Умершие в Нёйи-сюр-Сен Художники по алфавиту Ученики Антона Ажбе Художники XX века Художники Германии Художники Франции Русские эмигранты первой волны в Германии Русские эмигранты первой волны во Франции Художники русского авангарда Теоретики русского авангарда Художники России Художники Москвы Художники-абстракционисты России Художники-абстракционисты Германии Художники-абстракционисты Франции Художники геометрической абстракции Художники-экспрессионисты России Выпускники юридического факультета МГУ Выпускники Мюнхенской академии художеств Баухаус Преподаватели Баухауза Похороненные в Нёйи-сюр-Сен Иммигрировавшие в Германию из СССР Иммигрировавшие во Францию из Германии Выпускники Одесского художественного училища Василий Кандинский


Скрытые категории: Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных Статьи со ссылками на Викицитатник



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Текущая версия Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 
 В других проектах


 
 Викицитатник Викисклад Викиданные


 

 

 На других языках


 
 Alemannisch العربية Azərbaycanca Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български भोजपुरी Brezhoneg Bosanski Català Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Galego עברית Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Ido Italiano 日本語 ქართული Қазақша 한국어 Latina Lëtzebuergesch Lietuvių Latviešu Malagasy Македонски മലയാളം Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan Polski Piemontèis پنجابی Português Română Sardu Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska தமிழ் ไทย Türkçe Українська Tiếng Việt Winaray ייִדיש 中文 Bân-lâm-gú


 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 21:01, 15 декабря 2015.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
 




