

	 Вопрос 8. Антимонопольное регулирование
	 

 
Читайте также:I вопрос: Структура акушерской помощи.II. Кризис Османской империи. «Восточный вопрос» и положение в провинцияхIII вопрос: Принципы обследования и наблюдения беременных в женской консультации.III. Антициклическое регулирование экономики.IV. Государственное регулирование страховой деятельности.Автоматическое регулирование давления в печи.Автоматическое управление и регулированиеАграрно-крестьянский вопрос” и его разрешение с помощью реформы 1861 г.Аграрный вопрос и способы его решенияАнализ материалов обследования. (вопрос 27)Анкета-вопросник для родителейАнтимонопольное (антитрест.) законодательство и регулирование экономики.






Вопрос 7. Олигополия
					
					
					Вопрос 6. Монополистическая конкуренция
					Предполагает наличие десятков фирм, тайный сговор по ценам между которыми практически невозможен. Существует там, где необходима дифференциация продукции – продукты близкие, но не полностью взаимозаменяемые. Ставка делается на расширение разнообразия сортов, качества, торговых марок, уровня сервиса, упаковок, рекламы.
 Везде, где существует дифференциация, каждый продавец обладает монополией на свой собственный продукт, но вместе с тем подвергается конкуренции со стороны других заменителей. Важное значение имеют как ценовые, так и неценовые факторы конкуренции: реклама, возможность покупки с рассрочкой платежа, гарантийный ремонт. Нет высоких барьеров вступления в отрасль, однако существуют патенты, лицензии, торговые марки, просто лицензируются товары-субституты.
 Присуща розничной торговле, производству одежды, обуви и др.Олигополия (от греческого «oligos» - немногочисленный) – ситуация на рынке, когда относительно небольшое количество фирм захватывает власть над единичной отраслью, добиваясь достаточно жесткого контроля над ценами. Присуща нефтяной, химической промышленности, автомобилестроению, электронике.
 Характерные черты:
 1. Немногочисленность фирм в отрасли;
 2. Высокие барьеры для вступления в отрасль;
 3. Всеобщая взаимозависимость- число фирм в отрасли настолько мало, что каждая из них при формировании своей экономической политики вынуждена принимать во внимание реакцию со стороны конкурентов.
 Здесь возможны два варианта поведения фирм:
 1. Кооперативное;
 2. Некооперативное - каждая фирма самостоятельно определяет объем выпуска и уровень цен. Если фирмы считают, что снижение цен поможет им вытеснить конкурента с рынка, то между ними начинается ценовая война.
 Ценовая война – это циклическое снижение цен с целью вытеснения конкурента с рынка.
  На рубеже XX века впервые обнаружились проблемы, связанные с монополиями, а именно:
 1. Установление цен выше конкурентного уровня на протяжении длительного времени;
 2. Доминирование на рынке. Установлено, что доминирующими являются компании, занимающие определенную долю рынка: в ЕС на одну компанию приходится более 40-45% доли рынка, в США – более 70%, в России – более 65%.

 3. Создание барьеров вхождения на рынок – финансовые потери при вхождении не могут быть возвращены при выходе с рынка.
 Сейчас перед государством стоит задача регулировать и контролировать действия монополий.
 Антимонопольное регулирование – это система правил, призванная обеспечить реализацию антимонопольной политики.
 Антимонопольная политика – государственная деятельность, направленная на достижение оптимального для данного места и времени сочетания эффективности и конкуренции.
  
 В России регулирование осуществляется по трем направлениям:
 1. Налогообложение;
 2. Ограничение размера монополий;
 3. Ограничение цен.



Вопрос 4. Совершенная конкуренция  | следующая ==> Тема 2.6. Рынок труда. Распределение доходов
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 43; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему.  1578 -  | 1452 -  или читать все...
  