

	 Аренда и лизинг имущества
	 

 
Читайте также:NB! В настоящее время помещение сдается в аренду, 8 арендаторов арендует 8 помещений разного размера и формата (офисы, автошкола, танцевальная школа и др.).Абсолютные и сравнительные преимущества МРТ и торговли.Абсолютные преимуществаАренда и лизинг имуществаАренда и лизинг.Аренда климатического оборудованияАренда основных средствАренда, лизинг, франчайзингАренда.Арест имуществаВ 4ом веке вводится деняжная оценка имущества.






ВОПРОС15
					
					
					Расчет амортизации нелинейным методом
					(данные на конец года)
  Год
   Амортизация за год, руб.
   Остаточная стоимость оборудования, руб.
   Первый
   200 000
   800 000
   Второй
   160 000
   640 000
   Третий
   128 000
   512 000
   Четвертый
   102 000
   410 000
   Пятый
   82 000
   328 000
   Шестой
   65 600
   262 400
   Седьмой
   52 480
   209 920
   Восьмой
   69 973
   139 947
   Девятый
   69 973
   69 974
   Десятый
   69 974
   
   
   Рис. 5. Линейный и нелинейный методы начисления амортизацииАренда. Аренда — это имущественный наем, основанный на договоре о предоставлении имущества во временное пользование за определенную плату. В договоре аренды участвуют две стороны — арендодатель и арендатор. Арендодатель — собственник имущества, сдающий его в аренду. В качестве арендодателя могут выступать лица, уполномоченные законом или собственником сдавать иму­щество в аренду. Арендатор (наниматель) — лицо, получающее имущество в аренду и использующее его в своих целях в соответ­ствии с назначением имущества или согласно условиям, закреп­ленным в договоре.
 Переданное в аренду имущество остается собственностью арен­додателя, а произведенная продукция, доходы, материальные и другие ценности, улучшения арендованного имущества, не пре­дусмотренные договором аренды, являются собственностью арен­датора. Арендатор имеет право частично или полностью выкупить арендованное имущество, если ограничения или запрещения не предусмотрены законодательством. Если договор аренды заключен на срок более одного года или одной из сторон является юриди­ческое лицо, то он должен быть заключен в письменной форме. Договор аренды недвижимого имущества подлежит государствен­ной регистрации. Критерии классификации и виды аренды пред­ставлены на рис. 10.6.
 Арендная плата — плата за пользование имуществом, вноси­мая арендатором на условиях и в сроки, определенные в договоре аренды (табл. 10.4). Арендная плата включает амортизационные отчисления от стоимости арендованного имущества, размер кото­рых определяется в договоре; средства, передаваемые арендатором арендодателю для ремонта объектов по истечении срока их арен­ды; часть прибыли (дохода), которая может быть получена от ис­пользования взятого в аренду имущества (арендный процент), на уровне, как правило, не ниже банковского процента. По согласо­ванию сторон возможно использование и других составляющих арендной платы. Арендная плата может устанавливаться как за все арендуемое имущество, так и отдельно за каждую из его составных частей. Сроки и условия перечисления арендной платы определя­ются договором.

 
 
 Рис.6. Виды аренды
 Арендодатель включает арендную плату в состав доходов от внереализационных операций. Поскольку услуги по сдаче имуще­ства в аренду облагаются налогом на добавленную стоимость, то выделяются причитающиеся в бюджет суммы налога на добавленную стоимость. Арендатор относит арендную плату на издержки про­изводства (обращения). Налог на добавленную стоимость в этом случае подлежит возмещению из бюджета. При текущей аренде объектов непроизводственного назначения и отнесении арендной платы за счет соответствующих источников налог на добавленную стоимость погашается за счет этих же источников. Амортизацион­ные отчисления по объектам основных средств, сданных в аренду, производятся арендодателем (за исключением амортизационных отчислений, производимых арендатором по имуществу по договору аренды предприятия, и в случаях, предусмотренных в договоре финансовой аренды).



Расчет амортизации линейным методом  | следующая ==> Арендная плата
Дата добавления: 2014-01-27; просмотров: 58; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Сдача сессии и защита диплома - страшная бессонница, которая потом кажется страшным сном.   1553 -  | 1465 -  или читать все...
   Первый
   200 000
   800 000
  