

	 Проф.нормы ИОП-ов
	 

 






индустриально-организационный психолог должен иметь лицензию или сертификатподтверждающий его право оказывать определенные прикладные услуги обществу в целом.
 Лицензирование - это юридический процесс, регулирующий право называться пред­ставителем определенной профессии и определяющий виды деятельности, которой зани­маются специалисты в этой области. Сертификация... является... процедурой, регламенти­рующей только использование названия какой-либо профессии, такой как «психолог», и не определяет диапазон возможных видов деятельности В настоящее время лицензирование или сертификация психологов проводятся сответствующими органами каждого штата, и лицензии и сертификаты действительны только в данном штате. Полу­чив лицензию, необходимо периодически ее возобновлять; в некоторых штатах это делается каждый год.
					Тема №2типы организационных систем
					 Тип орг. стр-ры
   Хар-ка организац. стр-ры
   Отдают предпочтение
   I. Механич. сист
    
    
   Бюрократич сист
   · Предпочтение силовых управленч. тенденций
 · Минимизация влияния отдельн. работников на процесс принят реш.
   Работники, приним. четко структурир-е раб. роли, имеющие жел. специализир. собств-е раб. умения
   Администр. сист.
   · Предоставл. раб-кам опред. направл. раб, объясн. правил повед. и политики орг-и;
 · Работник рассм-ся как ресурс;
 · Не удел-ся вним чел. отнош.
 · Матер. стимуляция использ-ся как осн. источник мотивации
   Работники, стремащ-ся покоряться разраб-м командным принципам, кот. адекватно реагировать на админ. контроль, желают польз-ся возможностью получить вузовскую проф. специализацию
   Стр-ра персонала
   · Ценится высок. ур. профес-зма
 · Определ-ся авторитеты внутри организации
   Раб-ки, кот. присущи менедж-е. способности, кот. прислуш-ся к советам авторитетов и благодаря этому получ. опред ур. проф. компетентности
   II. Органич. сист
    
    
   Децентра-лиз. стр-ры
   · Процесс принят. реш. осущ-ся на низ. ур. организации;
 · Л не рассм-ся как простой мех-м, а спос-й к творч-ву работник
 · Мотивац. раб-ков обеспеч-ся благодаря участ в проц. принят. реш.
   Работники, кот. прильшает процесс принятия реш и несения ответств-ти и кот стремятся к творч. работе
   Матричные стр-ры
   · Пост., срочн. измен. в стр-ре орг-и с целью достиж. опред. целей
 · Мобилизация ресурсов за счет большой базы данных
 · Пост. измен. технол. благодаря исп-ю инноваций
   Люди, кот не представл. жизни без разных назнач-й, кот. нравится спланир-й жизн-й путь, способны на достиж. командного единства благодаря психол. сгруппир-ти.
   

	



Индустриально-организационная психология и организационное поведение  | следующая ==> ТЕМА№3 ПРОЦЕДУРА ОТБОРА, НАБОРА И РАСПРЕДЕЛЕНИЯ ПЕРСОНАЛА. ОБУЧЕНИЕ И ОРГАНИЗАЦИОННАЯ СПЕЦИАЛИЗАЦИЯ
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   I. Механич. сист
    
    
  