

	 Задание 2
	 

 
Читайте также:II. Задание на лабораторную работуIII. Задание для родителей «Продолжите фразу».IV Индивидуальное задание студента на практикуIV. Домашнее заданиеА Задание студентамА Задание студентамБлок 1. Домашнее задание.Блок 1. Домашнее задание.Блок 1. Домашнее задание.Блок 1. Домашнее задание.Введение в химию углерода и его неорганические соединения - 2-я группа навыков– (Задание с развернутым ответом)Вопрос и задание.






Задание 1
					Условие задачи:
 Подготовьте таблицу по образцу, поместив ее в ячейках A1 – E2.
 1. В ячейке В2 находится цена за единицу товара.
 2. В ячейке C2 - формула =B2 * C1 (цена за единицу товара умножить на количество).
  
   
   A
   B
   C
   D
   E
   
  
   Наименование товара
   
   
   
   
   
   Тетрадь общая
   
   =B3 * C2
    
    
                 
 3. С помощью маркера заполнения распространите формулу вправо для получения стоимости товара за 3 и 4 единицы.
 4. Сравните свой результат с приведенной ниже таблицей.
   
   A
   B
   C
   D
   E
   
  
   Наименование товара
   
   
   
   
   
   Тетрадь общая
   
   
   
   
                 
 Ø Можно заметить, что вычисленная по формуле стоимость товара за три единицы неверна. Если выделить ячейку D3, то в Строке формул появится формула C3*D2, а должна быть формула B3*D2.
 В результате распространения формулы вправо изменились и ссылки. А в нашем примере необходимо было каждый раз количество товара умножать на цену за единицу, то есть на содержимое ячейки B3.
 В таких случаях, составляя формулу, применяют абсолютные ссылки. При перемещении или копировании формулы абсолютные ссылки не изменяются, ячейка фиксируется. В то время как относительные ссылки, с которыми мы работали до сих пор, автоматически обновляются в зависимости от нового положения.
 Абсолютные ссылки имеют вид: $F$9; $C$45. Для фиксации координат применяется знак $.
 Следовательно, для того, чтобы получить верные результаты в нашем примере, в ячейку C3 помещаем формулу =$B$3 * C2.
 5. Измените формулу и распространите её вправо. Сравните суммы.
 6. Вставьте строки ниже и добавьте еще 6 наименований товаров
 7. Вычислите стоимости 4-х товаров по каждому наименованию.
  
							Задание 2
							Условие задачи:
 Подготовьте таблицу для начисления пеней в соответствии с образцом.
  
   
   Оплата коммунальных услуг задержана на
    
   дней
   Вид оплаты
   Начисленная сумма
   Пени
  
   Всего к оплате
   Квартплата
   
    
    
   Электричество
   
    
    
   Телефон
   
    
    
   ИТОГО
    
               
	
 -Установите для ячеек, содержащих суммы, денежный формат числа.
 -Вставьте в таблице срок задержки оплаты.
 -Введите формулу для начисления пеней в зависимости от срока задержки платежа.
 - Добавьте в таблицу строку для подсчета итоговых показателей:
 всего начислено, всего пени, всего к оплате.
 Ø Пени высчитывается по формуле – 1% от начисленной суммы за каждый задержанный день.
 Ø Всего к оплате считается как сумма начисления плюс пени.
 Задание 3.
 Условие задачи:
 Составьте таблицу для расчета затрат продуктов на изготовление поз в зависимости от количества порций.
 Заготовьте таблицу по образцу.
  Количество порций:
  
  
    
    
  
   Мясо
  
   Мука
  
   Лук
  
   Яйцо
   Соль
  
   Итого
  
   Вес
 (в гр. на 1 порцию)
   
  
   
  
   
  
   
  
   
  
    
   Вес
 (на кол-во порций)
    
    
    
    
    
    
  Задание 4 (смешанная адресация)
 Условие задачи:
 Составьте таблицу сложения чисел первого десятка.
  
  Таблица сложения
    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   загрузка...
Задание 5
 Условие задачи:
 Расчет коммунальных платежей
 К кварт . = 23 руб/чел.
 K отопл. = 20 руб/кв.м
 K хол.вода = 58 руб/чел
 К гор.вода = 89 руб/чел
 К кап.рем =
  Адрес
   Кол-во жильцов
   Площадь
   Квартпл.
   Отопл.
   Xол. вода
   Гор. вода
   Кап. ремонт
   Тех. Обслуж.
   % скидки (льгота)
   Итого к оплате
   Гагарина…
   
   
    
    
    
    
    
    
   
    
   Туполева…
   
   
    
    
    
    
    
    
   0,5
    
   Кабанская…
   
   
    
    
    
    
    
    
   
    
   Шмидта…
   
   
    
    
    
    
    
    
   0,5
    
   Борсоева…
   
   
    
    
    
    
    
    
   
    
   Смолина…
   
   
    
    
    
    
    
    
   0,5
    
   Сенчихина…
   
   
    
    
    
    
    
    
   
    
   Краснофлотская
   
   
    
    
    
    
    
    
   
    
   Ключевская…
   
   
    
    
    
    
    
    
   0,25
    
   Пр.Строителей…
   
   
    
    
    
    
    
    
   
    
  Пустые ячейки заполните формулами:
 Квартплата = К кварт.* Площадь кв-ры;
 Отопление = К отопл.* Площадь кв-ры;
 Хол. вода = К хол. воды * Кол-во жильцов;
 Гор. вода = К гор. воды * Кол-во жильцов;
 Кап.ремонт=
 Тех.обсл.=
 Сумма платежей находится как сумма платежей за квартплату, отопление, холодную и горячую воду для каждой квартиры отдельно.
  



   следующая ==> Тема IV. Использование функций в формулах.
Дата добавления: 2015-05-27; просмотров: 77; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   
  
   Наименование товара
   
   
   
   
   
  
   Наименование товара
   
   
   
   
   Оплата коммунальных услуг задержана на
    
   дней
    
  
   Мясо
  
   Мука
  
   Лук
  
   Яйцо
   Соль
  
   Итого
  
    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   Гагарина…
   
   
    
    
    
    
    
    
   
    
  