
          ﻿П. А. Селезнев
ПРОТЕСТНЫЕ ДВИЖЕНИЯ В СОВРЕМЕННОЙ РОССИИ
Ключевые слова: коллективное действие, социальный протест, протестные движения, гражданские инициативы. collective action, social protest, protest movements, civil initiatives.
В статье рассматриваются российские протестные движения, получившие развитие за последние несколько лет, перечисляются основные социально значимые функции, выполняемые ими. Также уделяется внимание практике взаимодействия этих движений, и дается обобщенная оценка их деятельности.
In this article, Russian protest movements that grew over the past several years are studied, main socially-important functions implemented by them are listed. Also the attention is paid to these movements interaction practice and the summarized assessment of their activity is given.
В последние годы в «старых демократиях» отмечается общее снижение участия граждан в политике, в частности, участие в выборах, членство в политических партиях и в традиционных организациях (профсоюзных, религиозных организациях), которые являлись привычными каналами гражданской мобилизации. Однако, отказываясь от конвенциональных, привычных форм участия (выборы, партийная деятельность и прочее), граждане все в большей степени используют неконвенциональные, прямые формы коллективного действия - петиции, демонстрации, забастовки, бойкот и т.п. Происходит замена традиционных организаций коллективного действия современными акторами - новыми социальными движениями, транснациональными политическими сетями, группами, возникающими по поводу какой-то конкретной проблемы и использующими стратегии прямого действия [1].
На этом «фоне» протестная активность отдельных граждан, а также практика функционирования относительно немногочисленных, но реально существующих протестных движений в России, как инструмент привлечения внимания широкой общественности и представителей власти к конкретным общественным проблемам, не представляются чем-то особенным и являются вполне закономерным явлением.
Понятием протеста - социального или собственно политического - зачастую охватывают достаточно широкий круг явлений. Исследователями отмечается, что к «социальному протесту» относят и «оспаривание», «отрицание» всей социальной действительности, самих принципов общественного устройства, и неприятие лишь каких-то отдельных сторон общественно-политической жизни, и возмущение существующими порядками и институтами власти в целом, и выступления лишь против определенных тенденций в их политике. Часто общее понятие «социальный протест» относится к характеристике явлений, различных по своей массовой базе, социально-классовому облику, силе, интенсивности, специфике возбуждающих их факторов [2; 3]. Соответственно, протестное движение в самом общем виде можно охарактеризовать как объединение граждан, использующее проте-стные действия для достижения общей цели.
За последние несколько лет в России получили развитие протестные движения граждан, пытающиеся отстоять их жизненно важные интересы, по целому ряду направлений. Особенно заметны и наиболее часто упоминаются движение против монетизации льгот
(2005 г.), публичные выступления против повышения коммунальных тарифов, акции автомобилистов и обманутых дольщиков, движения против уплотнительной застройки и принудительных выселений, экологические инициативы в защиту среды обитания, новые профсоюзы, а также протесты против милицейского произвола [4; 5; 6].
Наиболее массовым стало протестное движение льготников против реформы социальной сферы в 2005 г. - движение против монетизации льгот. Предложенные правительством нововведения в социальной сфере тогда были восприняты в основном как несправедливые и вызвали сознательный отказ от адаптации к предлагаемым мерам. По оценкам Центра исследований политической культуры России, с 9 по 26 января наиболее многочисленными были протесты в Московской области (61,5 тыс. чел.), Башкортостане (37,8 тыс. чел.), Санкт - Петербурге (33,8 тыс. чел.), Татарстане (28,6 тыс. чел.) и Нижегородской области (25,2 тыс. чел.) [7]. Однако следует отметить, что движение против монетизации льгот, несмотря на большое количество его участников, оказалось стихийным и непродолжительным.
«Монетизация льгот» способствовала возникновению Совета Общественной Солидарности (СОС), который сформировался в рамках кампании общественных организаций против упразднения социальных гарантий. После удачных совместных протестных акций летом 2004 г., проведенных накануне первого и второго чтения закона о монетизации льгот, эти организации решили оформить свой союз, объединяясь в «СОС». 9 августа 2004 г. по инициативе этого Совета была передана петиция президенту РФ В. Путину с требованием наложить вето на этот «антисоциальный» закон [8].
Совет Общественной Солидарности был образован с целью создания единого про-тестного поля, развития солидарности между участниками коллективных действий и стал ведущим координатором новых гражданских инициатив в России. Это всероссийская организация, представляющая собой достаточно централизованную сеть, основанную на сотрудничестве в основном между руководителями организаций [9]. В состав Совета в настоящее время входят Всероссийское общество инвалидов; Всероссийский Совет ветеранов войны, труда, вооруженных сил и правоохранительных органов (и его местные отделения); Союз «Чернобыль» России (московская областная организация); ВООИ «Чернобылец»; Общество «Мемориал»; Центр охраны дикой природы; ОООИ «Российская диабетическая ассоциация»; Региональные общественные объединения (Комитет Единых Действий г. Воронежа; Совет Общественной Солидарности г. Астрахани), а также многочисленные профсоюзные и др. организации [8].
Среди существующего спектра движений можно также выделить: Объединенное демократическое движение «Солидарность», стремящееся «объединить граждан, разделяющих ценности демократии, прав человека, правового государства и отрицательно настроенных по отношению к действующей власти»; Институт «Коллективное действие», который занимается мониторингом и анализом деятельности современных социальных и протестных движений, и ставит задачу развития социальных движений в России; Общероссийское движение «Альтернативы», осуществляющее поддержку различных социальных инициатив, направленных на защиту гражданских и социальных прав, общедоступного образования и т.п.; Общероссийское общественное движение «За права человека», объединяющее свыше 120 региональных и местных правозащитных организаций.
Развитие протестных движений в России, ориентированных на решение общественно значимых проблем, не представляется возможным без практики взаимодействия, попыток консолидации усилий или, по меньшей мере, без обмена суждениями и опытом. В связи с этим уместно упомянуть о прошедшем в апреле 2005 г. Российском Социальном Фо-
руме, в работе которого приняло участие более тысячи человек. На Форум впервые съехались российские представители различных движений более чем из 40 регионов и более чем из 60 городов страны. Также присутствовали представители протестных движений Франции, Германии, Бельгии, Австрии, Греции, Украины, Казахстана, Белоруссии, Молдавии и т.д. В качестве соорганизаторов Социального Форума выступило 109 организаций (от левых радикалов до либералов, а также профсоюзные, экологические организации, Координационные Советы и Комитеты различных городов и регионов) [10]. С 13 по 16 июля 2006 г. в Санкт-Петербурге состоялся Второй Российский Социальный Форум (РСФ), приуроченный к саммиту «большой восьмерки» (G-8) [11]. Мероприятия, подобные прошедшим, являются относительно новым явлением для нашей страны и должны способствовать укреплению гражданских инициатив. Но вопросы о том, с какой периодичностью будут организовываться форумы такого масштаба, сохранится или нет практика их проведения в дальнейшем, и какую реальную пользу они принесут, - остаются открытыми.
В июле 2005 г. был учрежден Союз Координационных Советов (СКС), как непартийное объединение региональных Советов, представляющих собой координационные структуры гражданских инициатив и социального протеста [12]. В его состав первоначально вошли активисты координационных структур Перми, Удмуртии, города Асино Тамбовской области, Санкт-Петербурга, Астрахани и Ленинского района Московской области [10]. В настоящее время эта организация реально функционирует. В ноябре 2009 г. в Перми прошла XII конференция СКС. В ее работе приняли участие 110 делегатов от региональных координационных структур и инициативных групп из Перми, Ижевска, Астрахани, Санкт-Петербурга, Иркутска, Москвы, Подмосковья, Самарской области, Кирова, Тюмени, Екатеринбурга, Уфы, Сургута [13]. Протестная активность СКС направлена в первую очередь на защиту социально-политических прав граждан и создание общественного контроля над деятельностью властей.
Необходимо отметить, что протестные движения являются неотъемлемым атрибутом современного гражданского общества, правового и социального государства. Они выполняют несколько важных функций, ориентированных в конечном итоге на решение общественно значимых проблем.
Функция агрегации и артикуляции интересов предполагает выявление сходных или различающихся проблемно ориентированных требований или социально значимых интересов граждан или групп, оформление их в намерения, позиции, документы, которые затем предъявляются политическим и правовым институтам; информационная функция ориентирована на сбор сведений о конкретных проблемах и нуждах индивидов и социальных групп, а также на их освещение в СМИ для привлечения внимания общества и власти; коммуникативная функция играет роль связующего звена между институтами гражданского общества, государством и гражданами, благодаря ей осуществляется власть народа, общества по отношению к государству, т. е. снизу вверх; интегративная функция выражается в мобилизации граждан в поддержку решения социально значимых для них проблем, целей, задач и т.д.; Контрольная функция означает создание системы контроля над действиями должностных лиц, а также государственными институтами, системой перераспределения бюджетных средств, политическими решениями, судебными постановлениями и т.д. [14].
Протестные движения, используя протестные акции в качестве инструмента воздействия на власть, своими действиями «напоминают» последней о подконтрольности обществу и об ответственности перед ним, ориентируют представителей власти всех уровней на решение актуальных общественных проблем с максимальным учетом интересов и требований отдельных индивидов, социальных групп и общества в целом.
Вместе с тем протестные движения и гражданские инициативы в настоящее время если и замечаются исследователями и академическим сообществом, то расцениваются, как правило, как малозначимые из-за их ограниченной численности, организационной слабости, неустойчивости и - по большей части - неуспешности. То обстоятельство, что эти формы общественной самоорганизации возникают по преимуществу в среде социально ущемленных («стигматизированных») слоев населения, также рассматривается как существенный изъян с точки зрения их демократического потенциала. Кроме того, низовые инициативы, согласно опросам общественного мнения, неизвестны подавляющему большинству российского населения и поэтому не оказывают на него заметного влияния [5].
В то же время законодательство в отношении некоммерческих и общественных организаций (соответственно, движений в том числе) за последние несколько лет менялось довольно часто и значительно. Цель реформ - установить контроль за деятельностью некоммерческих организаций, а потому регулирование коснулось, прежде всего, таких функций, как регистрация и отчетность негосударственных организаций. Результаты реформ оказались неоднозначны. С одной стороны, удалось, наконец, определить точное число некоммерческих организаций в России и закрыть формально существующие организации. С другой стороны, большое количество небольших организаций столкнулось со сложностями при сдаче отчетности или внесении изменений в свои уставные документы [15]. Помимо установления контроля над некоммерческими организациями, были усилены бюрократические и формальные ограничения демонстраций и забастовок, упразднены прямые выборы губернаторов и мэров. Стало практически невозможно проведение референдума по инициативе населения, отменено голосование за одномандатников на общенациональных парламентских выборах, с 5 до 7 процентов увеличен барьер для прохождения партий в Государственную Думу. Установлены трудно осуществимые нормы регистрации партий (минимум 50 тысяч членов в 45 регионах). В результате «политические возможности» сужаются еще больше. Институциональная политическая система оказывается полностью защищенной от любых вторжений новых игроков, оппозиционеров или низовых и неподконтрольных групп [16].
Но, поскольку мы имеем дело с только нарождающимся феноменом, сам по себе аргумент о малой влиятельности и малочисленности новых общественных движений и инициатив не представляется корректным. В принципе, большинству населения и неоткуда узнавать об этих движениях и инициативах: из-за жесткого государственного контроля над телевидением и частью печатной прессы информация о них доступна главным образом в Интернете [5].
Литература
1. Павлова, Т.В. Социальные движения как фактор трансформации институциональной среды: проблемы теории / Т.В. Павлова // Политические исследования. - 2008. - № 5. - С. 113-124.
2. Вайнштейн, Г.И. Массовое сознание и социальный протест в условиях современного капитализма / Г. И. Вайнштейн. - М.: Наука, 1990. - 169 с.
3. Назаров, М.М. Политический протест: опыт эмпирического анализа / М.М. Назаров // Социологические исследования. - 1995. - № 1. - С. 47-59.
4.	Липман, М. От редактора / М. Липман // Pro et Contra. - 2008. - № 2-3. - С. 2-3.
5.	Ворожейкина, Т. Самозащита как первый шаг к солидарности / Т. Ворожейкина // Pro et Contra. - 2008. - № 2-3. - С.6-23.
6. Сводки протестной активности Института «Коллективное действие». 2009. - Режим доступа: http://www.ikd.ru/taxonomy/term/13.
7.	Сергеев, С.А. Социальные протесты в Татарстане: 2005-2007 гг. / С.А. Сергеев, З.Х. Сергеева // Конфликты в социальной сфере и их регулирование: Сб. материалов Всероссийской конференции. - Казань, 2007. - С. 43-47.
8.	Сводки протестной активности Института «Коллективное действие». 2004 г. - Режим доступа: http://www.ikd.ru/node/2155.
9. Крюкова, Е.В. Новые социальные движения в современной России: проблемы и перспективы / Е.В. Крюкова. - Режим доступа: http://club.fom.ru/books/Krukova-ps-thesis.do.
10.	Хрустальная, А. Социальный форум - попытка объединения оппозиционного движения /
А.	Хрустальная.	-	Режим	доступа:
http://revkom.com/index.htm7/politika_v_rossia/politika_v_rossia2/rsf-1.htm.
11.	Итоги Второго Российского Социального Форума и Контр-О-8.	-	Режим доступа:
http://www.ikd.ru/node/335.
12.	Политическая платформа Союза Координационных Советов России.	-	Режим	доступа:
http://www.ikd.ru/node/1872.
13. Итоги	конференции	СКС	в	Перми.	-	Режим	доступа:
http://leftfront.ru/48E5438F90F59/4B0E83E6921B5.html.
14. 14. Деметрадзе, М.Р. Политико-правовые аспекты гражданского неповиновения / М.Р. Демет-радзе // Политические исследования. - 2007. - № 4. - С. 83-99.
15.	Доклад о состоянии гражданского общества в Российской Федерации. - М.: Общественная палата Российской Федерации, 2008. - 88 с.
16.	Клеман, К. Вызов властным отношениям / К. Клеман // Свободная мысль. - 2007. - № 1. -С. 86-97.
© П. А. Селезнев - асп. каф. социальной и политической конфликтологии КГТУ, markiz40285@rambler.ru.