

	 В ГОРОДСКОМ ОКРУГЕ ГОРОД ВОРОНЕЖ
	 

 
Читайте также:B китче от бедности: полиэтиленовые занавески, самодельные перегородки, настенная живопись из аэрозольных баллончиков с ярко-кислотными красками и мебель, найденная на свалке.Bulkheads- ПерегородкиB«ОРГАНИЗАЦИЯ ДВИЖЕНИЯ АВТОБУСОВ НА МЕЖДУГОРОДНОМ МАРШРУТЕ»I уровень — область или город республиканского значенияII Съезд волонтеров города МосквыIII Съезда предпринимателей города Набережные Челны и I Съезда городов и районов, входящих в Камский инновационный территориально-производственный кластер (КИТПК)R27.2 ПУТЕШЕСТВИЕ ПО ЕВРОПЕЙСКИМ ГОРОДАМV Стихиры, тропари, величания, стихи псалмов, прокимны и кондаки из служб в праздники: богородичные, великих святых и общие.VI. Нагородження учасників.VI. Нагородження учасників.VІІІ Нагородження.А стоит ли «огород городить»?






Приложение к решению
					
					Воронежской городской Думы
					
					От 26.10.05г. № 170-II
					 
					ПОЛОЖЕНИЕ
					
					О ПОРЯДКЕ ОРГАНИЗАЦИИ И ПРОВЕДЕНИЯ ПУБЛИЧНЫХ СЛУШАНИЙ
					
							В ГОРОДСКОМ ОКРУГЕ ГОРОД ВОРОНЕЖ
							 
 Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
  
 Статья 1. Публичные слушания
  
 1. Публичные слушания являются формой участия населения в осуществлении местного самоуправления.
 2. Публичные слушания организуются и проводятся с целью выявления мнения населения по существу выносимых на публичные слушания вопросов и проектов нормативных правовых актов. Публичные слушания имеют своей целью изучение общественного мнения, обобщение и изучение предложений населения городского округа город Воронеж.
 3. Публичные слушания проводятся по инициативе населения городского округа город Воронеж, Воронежской городской Думы, главы городского округа город Воронеж.
  
 Статья 2. Принципы организации и проведения публичных слушаний
  
 1. Основным принципом организации и проведения публичных слушаний является учет мнения населения городского округа город Воронеж. Каждый житель городского округа город Воронеж вправе высказывать свое мнение по обсуждаемому вопросу, представлять материалы для обоснования своего мнения, представлять письменные предложения и замечания для включения их в протокол публичных слушаний.
 2. Проведение публичных слушаний осуществляется гласно. Каждый житель городского округа город Воронеж вправе знать о дне, времени, месте проведения публичных слушаний, о вопросах, выносимых на публичные слушания.
 3. Участие в публичных слушаниях осуществляется добровольно. Никто не вправе принуждать жителей городского округа город Воронеж к участию либо к отказу от участия в публичных слушаниях.
 4. Населению городского округа город Воронеж гарантируется беспрепятственное участие в публичных слушаниях в порядке, установленном федеральным законодательством, Уставом городского округа город Воронеж, настоящим Положением и другими правовыми актами органов местного самоуправления.
 5. Результаты публичных слушаний носят рекомендательный характер.
  
 Статья 3. Вопросы, выносимые на публичные слушания
  

	
 1. На публичные слушания в обязательном порядке выносятся:
 1) проект Устава городского округа город Воронеж, а также проект решения Воронежской городской Думы о внесении изменений и дополнений в Устав городского округа город Воронеж, за исключением случаев внесения изменений и дополнений в Устав городского округа город Воронеж в целях приведения его в соответствие с действующим законодательством;
 2) проект бюджета городского округа город Воронеж и отчет о его исполнении;
 3) проекты планов и программ развития муниципального образования городской округ город Воронеж, проекты Генерального плана города Воронежа, правил землепользования и застройки на территории города Воронежа, проекты планировки территорий и проекты межевания территорий, а также вопросы предоставления разрешений на условно разрешенный вид использования земельных участков и объектов капитального строительства, вопросы отклонения от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства;
 4) вопросы о преобразовании муниципального образования городской округ город Воронеж.
 2. На публичные слушания могут выноситься другие проекты правовых актов органов местного самоуправления по вопросам местного значения.
 3. Порядок организации и проведения публичных слушаний по проекту бюджета городского округа город Воронеж и отчету о его исполнении определяется Положением о бюджетном процессе в городском округе город Воронеж, а также настоящим Положением в части, не противоречащей Положению о бюджетном процессе в городском округе город Воронеж.
  
 Глава 2. НАЗНАЧЕНИЕ ПУБЛИЧНЫХ СЛУШАНИЙ
  
 Статья 4. Назначение публичных слушаний по инициативе населения городского округа город Воронеж
  
 1. Публичные слушания могут проводиться по инициативе не менее одного процента населения городского округа город Воронеж.
 2. Основанием для назначения публичных слушаний является ходатайство, поданное в Воронежскую городскую Думу, в котором указывается формулировка вопроса, выносимого на публичные слушания, и обоснование необходимости вынесения этого вопроса. К ходатайству прилагается список жителей (с указанием фамилии, имени, отчества), поддержавших ходатайство, их место жительства и паспортные данные. Личные данные и паспортные данные жителя городского округа город Воронеж должны быть заверены его подписью с указанием даты. К ходатайству должны быть приложены данные (фамилия, имя, отчество, паспортные данные, место жительства, контактные телефоны) официального представителя группы жителей городского округа город Воронеж, ходатайствующих о проведении публичных слушаний (далее - официальный представитель группы жителей).загрузка...
3. После получения ходатайства Воронежской городской Думой создается рабочая группа Воронежской городской Думы по организации и проведению публичных слушаний (далее - рабочая группа), которая в течение пятнадцати дней с момента поступления ходатайства проверяет правильность оформления документов. В состав рабочей группы включается официальный представитель группы жителей.
 4. По результатам проверки представленных документов рабочая группа ходатайствует перед Воронежской городской Думой о назначении даты проведения публичных слушаний либо об отказе в назначении публичных слушаний. Отказ в назначении публичных слушаний возможен только по основаниям несоответствия представленных документов и выносимых вопросов требованиям законодательства Российской Федерации, законодательства Воронежской области, настоящего Положения и других муниципальных правовых актов.
 5. Вопрос о назначении публичных слушаний рассматривается на заседании Воронежской городской Думы, по результатам рассмотрения Воронежская городская Дума принимает соответствующее решение. В решении о назначении публичных слушаний указывается дата, время, место их проведения, формулировка выносимого на публичные слушания вопроса и состав рабочей группы. В постановлении об отказе в назначении публичных слушаний указывается мотивировка отказа. Решение о назначении либо об отказе в назначении публичных слушаний подлежит обязательному опубликованию.
  
 Статья 5. Назначение публичных слушаний по инициативе Воронежской городской Думы
  
 1. Публичные слушания могут быть назначены Воронежской городской Думой по ходатайству не менее одной трети депутатов от числа избранных в Воронежскую городскую Думу.
 2. Вопрос о назначении публичных слушаний рассматривается на заседании Воронежской городской Думы, по результатам рассмотрения Воронежская городская Дума принимает решение. В решении о назначении публичных слушаний указывается дата, время, место их проведения, формулировка выносимого на публичные слушания вопроса и состав рабочей группы. Решение о назначении публичных слушаний подлежит обязательному опубликованию.
  
 Статья 6. Назначение публичных слушаний по инициативе главы городского округа город Воронеж
  
 Для проведения публичных слушаний главой городского округа город Воронеж создается рабочий орган администрации городского округа город Воронеж по организации и проведению публичных слушаний (далее - рабочий орган) и издается правовой акт о назначении публичных слушаний. В правовом акте главы городского округа город Воронеж о назначении публичных слушаний указывается дата, время, место их проведения, формулировка выносимого на публичные слушания вопроса, а также состав и порядок работы рабочего органа. Правовой акт главы городского округа город Воронеж о назначении публичных слушаний подлежит обязательному опубликованию.
  
 Статья 7. Опубликование (обнародование) проектов правовых актов, а также необходимых документов по вопросам, выносимым на публичные слушания
  
 1. Проекты правовых актов, а также необходимые документы по вопросам, выносимым на публичные слушания, должны быть опубликованы в средствах массовой информации городского округа город Воронеж после опубликования либо одновременно с опубликованием правового акта о назначении публичных слушаний, но не позднее, чем за 30 дней до дня проведения публичных слушаний, за исключением случаев, когда в соответствующих правовых актах особо оговорены иные сроки.
 2. Вместе с проектами нормативных актов, документами по вопросам, выносимыми на публичные слушания, публикуется состав рабочей группы, а при организации публичных слушаний по инициативе главы городского округа город Воронеж - состав рабочего органа, а также место нахождения, приемные дни и часы, контактные телефоны указанной рабочей группы или рабочего органа.
  
 Глава 3. ПРОВЕДЕНИЕ ПУБЛИЧНЫХ СЛУШАНИЙ
  
 Статья 8. Подготовка к проведению публичных слушаний
  
 1. Рабочая группа, а при организации публичных слушаний по инициативе главы городского округа город Воронеж - рабочий орган, разрабатывает повестку дня публичных слушаний.
 2. Житель городского округа город Воронеж, желающий выступать в публичных слушаниях, обязан зарегистрироваться в качестве выступающего. Рабочая группа, а при организации публичных слушаний по инициативе главы городского округа город Воронеж - рабочий орган, проводит регистрацию выступающего, которому объявляется о времени, установленном для выступления.
 3. В качестве выступающих на публичных слушаниях могут быть зарегистрированы должностные лица либо иные представители органов государственной власти, органов местного самоуправления, органов территориального общественного самоуправления, представители юридических лиц.
 4. Регистрация выступающих прекращается за три рабочих дня до дня проведения публичных слушаний.
 5. Выступающие на публичных слушаниях, жители городского округа город Воронеж и иные заинтересованные лица вправе представить в рабочую группу или рабочий орган письменные предложения и замечания для включения их в протокол публичных слушаний.
 6. Рабочая группа, рабочий орган обязаны принять меры для обеспечения охраны прав, свобод и законных интересов участников публичных слушаний.
  
 Статья 9. Проведение публичных слушаний
  
 1. Публичные слушания открывает председатель рабочей группы, а при организации публичных слушаний по инициативе главы городского округа город Воронеж - председатель рабочего органа (далее - председательствующий).
 2. Председательствующий информирует о порядке проведения публичных слушаний, объявляет о вопросе, вынесенном на публичные слушания.
 3. После выступления председательствующего слово предоставляется зарегистрированным выступающим. Лицу, не зарегистрированному в качестве выступающего, слово может быть предоставлено по решению председательствующего. Время для выступления предоставляется не более 10 минут. В исключительных случаях, по решению председательствующего, время выступления может быть продлено.
 4. Выступающий вправе передать председательствующему письменный текст своего выступления, а также материалы для обоснования своего мнения.
 5. После окончания выступлений председательствующий предоставляет зарегистрированным выступающим право реплики. Время для реплики предоставляется не более 3 минут.
 6. По окончании выступлений с репликой председательствующий подводит предварительный итог публичных слушаний.
 7. Ход публичных слушаний и выступления протоколируются. К протоколу прилагаются письменные предложения и замечания заинтересованных лиц.
 8. Председательствующий вправе в любой момент объявить перерыв в публичных слушаниях с указанием времени перерыва.
  
 Статья 10. Результаты публичных слушаний
  
 1. По результатам публичных слушаний рабочая группа, а при организации публичных слушаний по инициативе главы городского округа город Воронеж - рабочий орган, в течение 14 рабочих дней составляет заключение о результатах публичных слушаний, в котором отражает выраженные позиции жителей городского округа город Воронеж и свои рекомендации, сформулированные по результатам публичных слушаний. При проведении публичных слушаний по вопросам градостроительной деятельности срок подготовки заключения о результатах публичных слушаний, указанный в настоящей части, должен быть скорректирован таким образом, чтобы не нарушать сроков, установленных главой 4 настоящего Положения.
 2. Заключение о результатах публичных слушаний публикуется (обнародуется) в средствах массовой информации городского округа город Воронеж. Публикация осуществляется главой городского округа город Воронеж независимо от того, по чьей инициативе назначены публичные слушания. Заключение о результатах публичных слушаний также размещается в компьютерной сети "Интернет" на официальных сайтах Воронежской городской Думы либо администрации городского округа город Воронеж.
 3. Заключение о результатах публичных слушаний, протокол публичных слушаний и материалы, собранные в ходе подготовки и проведения публичных слушаний, хранятся в Воронежской городской Думе, а если публичные слушания были проведены по инициативе главы городского округа город Воронеж - в администрации городского округа город Воронеж.
 4. Результаты публичных слушаний, изложенные в заключении, принимаются во внимание при принятии органами местного самоуправления решения по вопросам, которые были предметом обсуждения на публичных слушаниях.
 5. Результаты публичных слушаний, изложенные в заключении, могут быть приняты во внимание при принятии органами местного самоуправления решения по вопросам, аналогичным тем вопросам, которые являлись предметом обсуждения на публичных слушаниях.
  
 Глава 4. ОСОБЕННОСТИ ПРОВЕДЕНИЯ ПУБЛИЧНЫХ СЛУШАНИЙ
 ПО ВОПРОСАМ ГРАДОСТРОИТЕЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
  
 Статья 11. Публичные слушания по вопросам градостроительной деятельности
  
 1. Настоящая глава определяет порядок проведения публичных слушаний по проектам Генерального плана города Воронежа, правил землепользования и застройки на территории города Воронежа, проектам планировки территорий и проектам межевания территорий, а также по вопросам предоставления разрешений на условно разрешенный вид использования земельных участков и объектов капитального строительства, вопросам отклонения от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства.
 2. Публичные слушания по вопросам градостроительной деятельности проводятся в соответствии с настоящим Положением с особенностями, установленными настоящей главой.
 3. При проведении публичных слушаний по вопросам градостроительной деятельности срок для регистрации участников и выступающих в соответствии со статьей 8 настоящего Положения не может составлять менее десяти рабочих дней.
 4. Публичные слушания по вопросам градостроительной деятельности проводятся рабочим органом либо соответствующей комиссией в случаях, предусмотренных законодательством о градостроительной деятельности (далее - уполномоченный орган).
  
 Статья 12. Организация и проведение публичных слушаний по проекту Генерального плана города Воронежа, по проектам правил землепользования и застройки на территории города Воронежа
  
 1. В целях обеспечения всем заинтересованным лицам равных возможностей для участия в публичных слушаниях территория города Воронежа может быть разделена на части. Предельная численность лиц, проживающих или зарегистрированных на такой части территории, устанавливается законом Воронежской области.
 2. Решение о разделении территории на части принимается главой городского округа город Воронеж и оформляется соответствующим правовым актом, в котором должны быть указаны границы частей территории. Такой правовой акт подлежит обязательному опубликованию.
 3. При проведении публичных слушаний уполномоченным органом в обязательном порядке организуются выставки, экспозиции демонстрационных материалов Генерального плана города Воронежа, правил землепользования и застройки на территории города Воронежа, выступления представителей органов местного самоуправления городского округа город Воронеж, разработчиков соответствующих проектов на собраниях жителей, в печатных средствах массовой информации, по радио, телевидению, а также в компьютерной сети "Интернет".
 4. Срок проведения публичных слушаний по проекту Генерального плана города Воронежа с момента опубликования правового акта главы городского округа город Воронеж об организации и проведении публичных слушаний до дня опубликования заключения о результатах слушаний устанавливается с учетом требований настоящего Положения и не может быть менее одного месяца и более трех месяцев.
 5. Продолжительность публичных слушаний по проекту правил землепользования и застройки на территории города Воронежа составляет не менее двух и не более четырех месяцев со дня опубликования такого проекта.
 6. Публичные слушания по проектам о внесении изменений в Генеральный план города Воронежа, о внесении изменений в правила землепользования и застройки на территории города Воронежа проводятся в порядке, определенном для проведения публичных слушаний по проектам Генерального плана города Воронежа, проектам правил землепользования и застройки на территории города Воронежа, за исключением случаев, предусмотренных законодательством о градостроительной деятельности.
 7. В случае, если внесение изменений в правила землепользования и застройки на территории города Воронежа связано с размещением и реконструкцией отдельного объекта капитального строительства, то публичные слушания проводятся не на всей территории городского округа город Воронеж, а в границах территории, устанавливаемой в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности. Порядок извещения заинтересованных лиц определяется законодательством о градостроительной деятельности.
  
 Статья 13. Организация и проведение публичных слушаний по вопросу предоставления разрешения на условно разрешенный вид использования земельного участка или объекта капитального строительства и по вопросу о предоставлении разрешения на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства
  
 1. Круг заинтересованных лиц, участвующих в публичных слушаниях, а также порядок их уведомления уполномоченным органом при проведении публичных слушаний по вопросу предоставления разрешения на условно разрешенный вид использования земельного участка или объекта капитального строительства и по вопросу о предоставлении разрешения на отклонение от предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства определяется в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности, настоящим Положением.
 2. Срок проведения публичных слушаний по вопросам, указанным в части первой настоящей статьи, с момента опубликования правового акта главы городского округа город Воронеж об организации и проведении публичных слушаний до дня опубликования заключения о результатах слушаний устанавливается с учетом требований настоящего Положения и не может быть более одного месяца.
 3. Документы по вопросам, указанным в части первой настоящей статьи, должны быть опубликованы (обнародованы) не позднее, чем за 15 дней до дня проведения публичных слушаний. Обнародование документов может производиться также путем размещения их на стендах, иных местах свободного доступа, которые удобны для посещения заинтересованными лицами. Указанные места свободного доступа должны располагаться таким образом, чтобы заинтересованные лица могли своевременно ознакомиться с размещенной информацией. Состав публикуемых (обнародуемых) документов устанавливается уполномоченным органом и должен обеспечивать полное информирование заинтересованных лиц о характере вопроса, выносимого на публичные слушания.
 4. Расходы, связанные с организацией и проведением публичных слушаний по вопросам, указанным в части первой настоящей статьи, несет физическое или юридическое лицо, заинтересованное в предоставлении такого разрешения.
 5. В случаях, предусмотренных законодательством о градостроительной деятельности, публичные слушания по вопросам, указанным в части первой настоящей статьи, могут не проводиться.
  
 Статья 14. Организация и проведение публичных слушаний по проектам планировки территории и проектам межевания территории
  
 1. Круг заинтересованных лиц, участвующих в публичных слушаниях по проектам планировки территории и проектам межевания территории, устанавливается в соответствии с законодательством о градостроительной деятельности.
 2. Обнародование документов по вопросам, указанным в части первой настоящей статьи, может производиться также путем размещения их на стендах, иных местах свободного доступа, которые удобны для посещения заинтересованными лицами. Указанные места свободного доступа должны располагаться таким образом, чтобы заинтересованные лица могли своевременно ознакомиться с размещенной информацией. Состав публикуемых (обнародуемых) документов устанавливается уполномоченным органом и должен обеспечивать полное информирование заинтересованных лиц о характере вопроса, выносимого на публичные слушания.
 3. Срок проведения публичных слушаний по вопросам, указанным в части первой настоящей статьи, с момента опубликования правового акта главы городского округа город Воронеж об организации и проведении публичных слушаний до дня опубликования заключения о результатах слушаний устанавливается с учетом требований настоящего Положения и не может быть менее одного месяца и более трех месяцев.
 4. В случаях, предусмотренных законодательством о градостроительной деятельности, публичные слушания по вопросам, указанным в части первой настоящей статьи, могут не проводиться.
  
  



ОСТАТКИ ПРЕЖНИХ КОЛЛЕКЦИЙ  | следующая ==> Программа адаптационных заездов для первокурсников на базе ОСЛ «Полёт» 2011 г
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 66; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1662 -  | 1532 -  или читать все...
  