
Размещено на http://www.allbest.ru/

Эссе

на тему «Интуиция»



Каждый день мы видим по телевизору, в Интернете, читаем в журналах о людях, которые имеют экстрасенсорные способности. Многие ученые давно доказали, что люди используют лишь самую малую долю своего мозга, а именно 10%. Ученые объясняют вопрос, почему мы используем только 10% возможностей нашего мозга, но не дают ответа на другой возникающий вопрос: Что бы мог делать человек, используя он все 100%? Остается лишь предположить, что такой человек имел бы феноменальную память, мгновенную реакцию, а быть может, обладал фантастической интуицией и экстрасенсорными способностями. Если отталкиваться от позиции, что экстрасенсы все-таки существуют, то, сколько процентов мозга они используют? И существует ли у них определенная «связь» с природой или они полагаются исключительно на интуицию?

Интуиция (от лат. intueor -- пристально смотрю) - способность постижения истины путём прямого её усмотрения без обоснования с помощью доказательства. Перефразирую данное определение: в определенный необходимый человеку момент он ощущает чувство, которое заставляет его моментально действовать или бездействовать. При этом появление чувства спонтанно и необоснованно, но является абсолютно верным. Таким чувством обладает каждый человек, но у каждого интуиция развита по-разному. Также существуют скептики, люди, которые говорят, что интуиции нет, есть лишь случайность. Как сказал бы Гегель - всякая случайность имеет под собой основание и Ленин бы добавил - этого не нюхали господа махисты. Случайность для человека в его обыденном мышление выступает интуицией.

Существует мнение, что даром интуиции обладает каждый человек от рождения. Но по мере его «взросления» теряет его, или заглушает, порой почти полностью. Это объяснятся тем, что интуиция - это довольно абстрактное понятие, которое не подвластно логике и не имеет отношения к разуму как к мышлению, и поэтому, вместе с взрослением человек развивает свое мышление и больше доверяет логике, нежели какому-то необоснованному чутью.

Именно логика и здравый смысл разрушает нашу интуицию и, следовательно, дар, который мы имеем от рождения, теряется, заглушается, и мы забываем о том, что такое внутреннее чутье. Но, несмотря на это, иногда дар все-таки преобладает над здравым смыслом и поэтому люди все еще верят в интуицию.

Если проанализировать то, что говорили нам на уроках истории, или то, что мы читали в книгах, то можно сказать, что люди, жившие в древности, могли общаться с природой, черпать из нее силы, прислушиваться к ней. В то время, практически каждый человек был своего рода экстрасенсом. Значит люди, развивающие в себе интуицию с рождения, могли сохранять ее вплоть до старости, вернее до самой смерти. Не просто развивать, а принимать исключительно интуитивные верные решения постоянно, в любой удобный для них момент, а значит и мы можем, по крайней мере, если откажемся от логического мышления.

Могу сказать лично о себе, что я верю в интуицию и довольно часто к ней прислушиваюсь. Она меня еще ни разу не подводила. Например, был такой случай, когда я очень сильно опаздывала, стояла на остановке, и тут приехал автобус. Но по какой-то причине я не поехала на нем, дождалась следующего. Прибыв в нужное мне место, увидела, что пропущенный мною автобус врезался в газель, не сильно, но тем не менее. И таких случаев было множество, поэтому я стараюсь развивать свое чутье и иногда советую другим людям, как поступить в той или иной ситуации.

Однако верить или не верить в существование интуиции - дело каждого, но совершенно очевидно, что если интуиция помогает нам поступать правильно, то, каким бы непостижимым и нелепым не казался нам этот поступок, к ней следует прислушиваться.

интуиция логика истина

Размещено на Allbest.ru
								