
ВСЕРОСИЙСКИЙ ЗАОЧНЫЙ ФИНАНСОВО - ЭКОНОМИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ

КАФЕДРА







К У Р С О В А Я   Р А Б О Т А

по дисциплине «ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ»
на тему:
Государственный бюджет как инструмент государственного регулирования.



Исполнитель:

	Мусюрова Марина Владленовна

	специальность
	БУАа

	группа
	город/день

	№ зачетной книжки
	06УББ00614
Руководитель

	  Подлесная Нина Владимировна














Архангельск 2008

СОДЕРЖАНИЕ:
Введение …………………………………………………………………………3
1. Государственный бюджет как инструмент государственного регулирования…………………………………………………………………..
        Введение…………………………………………………………………....5
        1.1. Государственный бюджет, его структура и основные  макроэкономические функции…………………………………………………………….7
1.2. Профицит и дефицит бюджета. Мультипликатор сбалансированного бюджета……………………………………………………………………14
1.3. Балансирование госбюджета и его особенности в России………...19
Заключение………………………………………………………………..27
2. Практикум ……………………………………………………………….
2.1. Общая характеристика задачи	28
2.2. Решение 	28
Список используемой литературы……………………………………….......29

























Введение
Каждая семья ежемесячно продумывает свои расходы из имеющихся доходов, т.е. составляет бюджет, но большинство из нас не задумывается о его роли в нашей жизни. Бюджет является основой не только для каждой семьи, но и для каждого города, района, государства. 
Для каждого государства необходим такой процесс, как роспись доходов, поступающих в распоряжение органов государственной власти, и производимых ими расходов. Бюджет государства - центральное звено финансовой системы страны. Его главное назначение - с помощью финансовых средств создать условия для эффективного развития экономики и решения общегосударственных социальных задач. Таких, как обеспечение населения общественными товарами и услугами, перераспределение доходов, стабилизация экономики. Общественные товары и услуги - дороги, пожарная охрана, правоохранительные службы, национальная оборона, общественные школы и клиники - служат большому числу людей и не могут быть произведены в рамках частного предпринимательства. 
Правительственные программы борьбы с бедностью предусматривают перераспределение доходов людей, с избытком зарабатывающих себе на жизнь, в пользу бедных слоёв населения. Программы по стабилизации экономики направлены на нейтрализацию колебаний деловой активности в обществе. Все эти задачи не могут быть решены без соответствующего финансового обеспечения. Поэтому государство аккумулирует определённую сумму денежных средств (доходы государственного бюджета), а затем распределяет их по целевому назначению (расходы бюджета государства). В странах с рыночной экономикой основным источником доходов являются налоговые поступления - до 90% всех доходов бюджета государства. Если этих поступлений оказывается недостаточно для покрытия расходов правительства, последнее прибегает к займам государственным, также составляющих доходную статью государственного бюджета, пособий ветеранам войны и т.д.
1. Государственный бюджет как инструмент государственного регулирования.
план
Введение
        1.1. Государственный бюджет, его структура и основные  макроэкономические функции
               1.1.1. Государственный бюджет
               1.1.2. Доходы бюджета
               1.1.3. Расходы бюджета
        1.2. Профицит и дефицит бюджета. Мультипликатор сбалансированного бюджета
               1.2.1. Дефицит бюджета
               1.2.2. Профицит бюджета
               1.2.3. Мультипликатор сбалансированного бюджета
1.3. Балансирование госбюджета и его особенности в России
Заключение














ВВЕДЕНИЕ
Бюджет является центральным звеном финансовой системы государства. С его помощью могут осуществляться цели и задачи, обусловленные экономической политикой. При этом значение государственного регулирования трудно переоценить. Существуют основные категории входящие в бюджет любого государства - это налоги, займы, расходы, которые всегда остаются неизменными.

Однако история финансов свидетельствует, что бюджет не был присущ государству на всех стадиях его развития. Долгое время государство вообще не имело бюджета. Во всех европейских государствах, в том числе и России, собирались доходы и проводились расходы, т.е. на юридических нормах существовала система доходов и расходов. Полностью бюджет сформировался тогда, когда государство в свою финансовую деятельность ввело плановое начало - стало составлять систему доходов и расходов на определённый период.
Глубокие перемены, произошедши в конце 18в.- начале 19в. В политике, социальных отношениях и в сфере экономики, повлекли за собой коренные перемены в государственном порядке. Одним из общих признаков новых условий государственной жизни было быстрое увеличение госбюджетов и долгов. В начале этот рост казался явлением исключительным. Финансисты начала 19в. Считали, что с наступлением спокойных времён бюджет уменьшится, однако рост бюджетов превзошёл все ожидания. В связи с этим возник вопрос о необходимости планомерной деятельности государства, и средством такой планомерности стал госбюджет. Он представлял собой государственную роспись доходов и расходов в цифровом выражении. Бюджет превратился в необходимое условие развития государственного хозяйства.

Бюджет объединяет основные финансовые категории (налоги, государственный кредит, государственные расходы) в их действии, то есть через бюджет осуществляется постоянная мобилизация ресурсов и их расходования, а слово «бюджет» английского происхождения. Оно означает чемодан, мешок с деньгами.

Итак, существует признак бюджета - это плановость. Бюджет ( в теории и на практике) - это план государственного хозяйства на предстоящий период. Момент плановости есть родовой признак, объединяющий бюджет с другими видами финансовых планов. Плановая природа бюджета хорошо просматривается на фоне нерегулируемого народного хозяйства, каким оно было до первой половины 20в.

Как и любой другой план, государственный бюджет должен составляться на определённый период. Во многих государствах таким периодом был избран один год, который получил название финансового. Финансовым годом, или периодом, называется время, протекающее между открытием и закрытием государственного счетоводства. 

Безусловно, бюджет понятие широкое и его нельзя сводить только к росписи. Роспись относится к бюджету, как часть к общему. В этом смысле роспись есть только как приложение бюджетного закона к данному конкретному случаю. Бюджет определяет общие нормы составления и утверждения финансового плана, а роспись представляет собой финансовый план на данный период.
Подчёркивая такой признак бюджета, как плановость, исследователи определили его как финансовый или хозяйственный план государства. Заслуга немецкого финансиста Шанца заключается в том, что он первым отметил плановую природу бюджета

Государственный бюджет, его структура и основные  макроэкономические функции
1.1.1. Государственный бюджет
Центральное место в системе государственных финансов занимает государственный бюджет. В нем объединяются все основные финансовые институты - расходы, различные виды доходов, государственные займы. Его главнейшие функции - проведение в жизнь финансовой политики, организация выполнения финансовой программы правительства.
Бюджет представляет централизованный денежный фонд, аккумулируемый главным образом с помощью налогов и расходуемый государством для решения своих задач. В настоящее время государственные бюджеты перераспределяют до 40%, а в отдельных странах и более, вновь созданной стоимости. Концентрируемые в руках государства крупные финансовые ресурсы являются материальной основой его деятельности, создают широкие возможности активного вмешательства в хозяйственную жизнь.
В современных условиях бюджет широко используется государством для воздействия на различные стороны экономического организма: на повышение нормы накопления, ускорение темпов экономического роста, развитие наиболее перспективных отраслей, регулирование темпов обновления и расширения основного капитала и т. п.
Формы государственного вмешательства в экономику различны. Среди них: государственные капиталовложения, развитие производственной и социальной инфраструктуры, расширение государственного потребления.
Государство не только стимулирует процесс накопления, но и воздействует на реализацию общественного продукта, создавая дополнительный спрос через государственные закупки товаров и услуг. 
Гарантированный государственный рынок наряду с перераспределением совокупного платежеспособного спроса позволяет частично разрешать противоречие между производством и потреблением.
В условиях современной НТР резко возросла роль человеческого фактора, что требует нового подхода к главному элементу производительных сил - человеку. Быстрые темпы НТП повышают требования к качеству рабочей силы, ее профессиональной подготовленности, физической выносливости. Все это ведет к росту объема средств, направляемых на развитие социальной сферы – просвещение, здравоохранение, социальное обеспечение. Причем значительная часть социальных расходов проходит по местным бюджетам. В развитых странах на социальные цели расходуется до 30% бюджетных средств.
Структура государственного бюджета в каждой стране имеет свои национальные особенности. Она зависит от характера административной системы, структурных особенностей экономики и ряда других факторов.
По своему материальному содержанию бюджет - это фонд централизованных финансовых ресурсов, по экономической роли - регулятор производства и потребления в обществе, по социальной природе - система денежных и иных общественных отношений между государством, физическим и юридическим лицами. Он также имеет политическое и управленческое содержание, выполняя ряд функций в общественном «организме».
Бюджет выступает в качестве экономической категории, представляет собой денежные отношения, возникающих в результате распределения и перераспределения ВВП в целях образования и использования централизованного денежного фонда. Государство использует бюджет в качестве одного из основных инструментов обеспечения как непосредственно распределения своей деятельности, так важного элемента проведения экономической и социальной политики.
Любой бюджет выполняет следующие основные функции:
Перераспределение внутреннего валового продукта (ВВП);
Государственное регулирование экономики страны и стимулирования экономической деятельности;
Осуществление социальной политики государства и финансового обеспечения бюджетной сферы в целом;
Контроль образования и использования централизованных фондов денежных средств;
Сущность государственного бюджета как экономической категории реализуется через его макроэкономические функции: распределительную, контрольную и функцию по обеспечению существования государства.
1. Проявление распределительной функции обусловлено тем, что в отношения с бюджетом вступают почти все участники общественного производства. Основным объектом бюджетного распределения и перераспределения является чистый доход, получаемый в обществе. Между тем, это не исключает возможности перераспределения через бюджет и части стоимости необходимого продукта (подоходный налог с граждан), а иногда и национального богатства. Благодаря распределительной функции бюджета происходит концентрация денежных средств в руках государства и их дальнейшее использование с целью удовлетворения общественных потребностей. Распределение и перераспределение денежных средств происходит между отдельными отраслями и сферами деятельности, между отдельными слоями населения, между некоторыми видами услуг. В результате распределения и перераспределения осуществляется формирование различных фондов денежных ресурсов государственного и местных бюджетов, фондов социального страхования, фондов пенсионного обеспечения, фондов занятости населения, фондов социальной защиты, инновационного фонда.
 
Распределительная функция бюджета используется также для вмешательства государства в процесс общественного производства регулирования хозяйственной деятельности предприятий, ускорения темпов экономического роста, усиления хозяйственной активности предпринимателей. Посредством бюджета государство воздействует не только на перераспределение национального дохода, но и на его производство, накопление денежных средств, сферу потребления, процессы демонополизации экономики и обобществление производства, а также его разгосударствление. 

Существенно, что содержание распределительной функции бюджета определяется процессами перераспределения финансовых средств между различными подразделениями общественного производства и слоями населения. Важно отметить, что ни одно из звеньев финансовой системы не осуществляет такого многовидового (межотраслевое, межтерриториальное) и многоуровневого (республиканский, областной, городской бюджет) перераспределения денежных средств, как бюджет. 

2. Контрольная функция заключается в том, что бюджет объективно через формирование и использование денежных средств государства отражает экономические процессы, протекающие в структурных звеньях экономики.
При формировании государственных доходов финансовый контроль осуществляется за правильностью взимания различных видов налогов, мобилизации других источников доходов, соблюдением установленных пропорций между ними, определением налоговой базы, формами льготного налогообложения, сроками поступления доходов. При расходовании бюджетных средств контролируются эффективность их использования, их соответствие целевому назначению.
Финансовый контроль осуществляется за производством, распределением и потреблением совокупного общественного продукта и национального дохода, за пропорциями, складывающимся в процессе перераспределения национального дохода. 
3. Функция обеспечения существования государства ставит своей задачей создание материально-финансовой базы функционирования государства; содержание аппарата управления страной, президентской власти, законодательной и исполнительной власти, правоохранительных и таможенных органов, налоговой службы. 
1.1.2. Доходы бюджета
Доходы бюджета включают в себя обязательные безвозвратные платежи, поступающие в бюджет и состоящие из налоговых и неналоговых доходов, кроме того, доходы бюджета образуются за счёт безвозмездных перечислений.
Под налоговыми доходами подразумеваются платежи, которые не подлежат обмену, в пользу бюджета. К ним также относятся штрафы и пени, уплаченные за нарушение налогового законодательства.
К неналоговым доходам относятся: доходы от продаж и использования имущества, находящегося в государственной или муниципальной собственности; штрафы, внимание которых не связано с налогами; доходы от платных услуг.
В зависимости от источников поступления бюджетные доходы можно подразделить на собственные и регулирующие.
1. Собственные доходы бюджетов - это виды доходов, закреплённые на постоянной основе полностью или частично за соответствующими бюджетами законодательством РФ. К ним относятся: налоги и другие обязательные платежи.
2. Регулирующие доходы бюджета - федеральные и региональные налоги, иные платежи.
Наиболее сложная проблема в бюджетном устройстве - бюджетный федерализм, т.е. бюджетное взаимоотношение центра и регионов. Доходная часть территориального бюджета состоит из закрепленных и регулирующих доходов, дотаций, субсидий и кредитных ресурсов.
1.1.3.Расходы бюджета
Расходы бюджета выполняют своё функциональное назначение, вытекающее из основных функций государства (государственное управление, международная деятельность, национальная оборона): ведомственное - обеспечение адресного выделения бюджетных ассигнований, экономические - те виды финансовых операций, с команды которых государство выполняет расходы внутри страны, так и во взаимоотношениях с другими странами         (выделение средств на заработную плату, субсидии, дотации, покупка товаров и услуг, выплата процентов по долгам, предоставление кредитов другим экономическим агентам и др.).
Расходы бюджета делятся на текущие и капитальные. 
Капитальные расходы бюджетов представляют только часть расходов бюджетов, обеспечивающую инновационную и инвестиционную деятельность.
В составе капитальных расходов сформулирован бюджет развития, средства которого используются для кредитования, инвестирования проектов.
Объём денежных средств, направленных в бюджетное развитие, устанавливается федеральным законом о бюджете на следующий год
Текущие расходы бюджета - это часть расходов бюджета, обеспечивающая: текущее функционирование органов государственной власти и местного самоуправления, а также бюджетных учреждений; оказание государственной поддержки другим бюджетным и отдельным отраслям экономике.
В бюджете текущих расходов предусмотрено выделение защищенных статей бюджета, расходы по которым осуществляются независимо от снижения объёма поступлений доходов в бюджет. Например, оплата труда работникам бюджетной сферы, бесплатный отпуск молочных продуктов детям, субсидии малоимущим на строительство и приобретения жилья, оплату жилищно-коммунальных услуг, расходы по обслуживанию и погашению государственного долга.
Именно такие статьи расходов, как социальные пособия, образование, здравоохранение играют самую важную роль; поэтому им отводится первое место в бюджетной политике.
Структура расходов государственного бюджета оказывает регулирующее воздействие на размеры спроса и капиталовложений, а также на отраслевую и региональную структуру экономики, национальную конкурентоспособность на мировых рынках.
Расходы на кредитование экспорта, страхование экспортных кредитов и вывозимого капитала, финансируемые из бюджета, стимулирующие экспорт и в долгосрочном плане улучшают платёжный баланс, открывают для экономики страны, новее зарубежные страны, способствуют укреплению национальной валюты, обеспечению поставок на внутренний рынок необходимых товаров из-за рубежа. Это внешнеэкономический аспект политики бюджетных расходов.
Поскольку уровни развития государственного регулирования экономики, его конкретные цели, национальный опыт программирования, доли государственной собственности в экономике разных стран неодинаковы, различна и роль бюджетных расходов в хозяйстве.
В целом, расходы бюджета играют в государственном регулировании экономики несравненно меньшую роль, чем бюджетные доходы, и в первую очередь такие инструменты, как налоги и ускоренное амортизационное списание основного капитала.
1.2. Профицит и дефицит бюджета. Мультипликатор сбалансированного бюджета
При формировании бюджета важное значение имеет достижение его сбалансированности, т.е. равенство доходной и расходной частей. Превышение дохода над расходами называется профицитом, расхода над доходами дефицитом. Они являются регулирующем и контролирующем инструментом бюджетной политики.
 1.2.1. Дефицит бюджета
Бюджетный дефицит - является нежелательным, он не обязательно относится к разряду чрезвычайных. В современном мире, нет государства, которое в определённые периоды своего развития не сталкивалось с бюджетным дефицитом. Качество дефицита может быть различным:
связанным с необходимостью вложения крупных средств в развитие экономики;
обусловленным чрезвычайным обстоятельством (стихийным бедствием), когда не хватает предусмотренных резервов.
вызванным процессами в экономике.
Дефицит бюджета покрывается государственными займами (внутренними и внешними). Они осуществляются в виде продажи государственных ценных бумаг, займов у внебюджетных фондов и получения кредитов у банков.
Государственные займы не единственный путь покрытия дефицита. У большинства различных стран накоплен значительный опыт его покрытия, путём дополнительной эмиссии денег. Правительство особенно часто прибегает к этому методу во время войны, длительного кризиса. Последствия такой эмиссии известны: развивается неконтролируемая инфляция, подрываются стимулы для долгосрочных инвестиций, раскручивается спираль цены - заработные платы, обесцениваются сбережения населения, воспроизводится бюджетный дефицит.
Государственные займы менее опасны, чем эмиссия, но и они негативно воздействуют на экономику страны.
Бюджетный дефицит имеет распределительную (перераспределительную), фондообразующую, стимулирующую и контрольную функции. В функции распределения его роль состоит в регулировании и направлении некоторой части ресурсов общества в распоряжение государства сверх устоявшихся и заранее установленных финансовых пропорций. Фондообразующая функция проявляется в формировании определённого добавочного фонда централизованного бюджета ресурсов за счёт перераспределения финансовых ресурсов других звеньев финансовой системы.
Стимулирующая реализуется в заинтересованности государства, общественных и частных субъектов экономических отношений и эффективности всей бюджетной финансовой системы и использования источников бюджетного дефицита и мобилизуемый через этот механизм финансирования ресурсов. Контрольная функция отражает необходимость сбалансированности финансовых потребностей и возможностей государства, ограничения централизации и огосударствления финансовой системы, изъятие ВВП посредством налогов, устанавливаемых государством.
Дефицит не является однозначно негативным явлением. Его характер и роль должны оцениваться с учётом причин возникновения, направлений и целей использования мобилизуемых дополнительных ресурсов, источников и методов финансирования.
Источники финансирования дефицита бюджетов утверждаются органами законодательной (представительной) власти в законе о бюджете на очередной финансовый год по основным видам привлечённых средств. 
Источниками финансирования являются - ресурсы, которые попадают в бюджетную систему государства путём финансовых круговоротов.
Способы финансирования дефицита: дополнительные налоговые поступления от принятия новых законодательных решений и улучшения налогового администратирования; займы на внутренних и внешних рынках; долговые обязательства (кредиты); кредитно-денежная эмиссия; привлечение средств их стабилизационных фондов.
Причин бюджетного дефицита может быть много, например:
- спад общественного производства
- рост предельных издержек общественного производства
- массовый выпуск «пустых» денег
- излишне, неоправданно раздутые социальные программы
- возросшие затраты на финансирование ВПК
- оборот «теневого» капитала в огромных масштабах.
В экономических системах с фиксированным количеством денег в обращении правительство располагает лишь двумя традиционными способами покрытия дефицита бюджета - это государственные займы и усиление налогообложения. Для экономических систем с нефиксированным количеством денег есть и третий способ - это печатанье денег.
Несомненно, бюджетный дефицит относится к так называемым «отрицательным» экономическим категориям типа инфляции, кризиса, безработицы, банкротства, однако они являются неотъемлемыми элементами экономической системы. Более того, без них экономическая система утрачивает способность к самодвижению и поступательному развитию. 
Оздоровление бюджета предполагается осуществлять по трем основным направлениям:
- за счет увеличения его доходной базы;
- на базе реструктуризации расходной части бюджета;
- путем совершенствования бюджетных процедур.
1.2.2. Профицит бюджета
Профицит бюджета также нарушает нормальные финансовые процессы - денежные средства должны работать, а не лежать мёртвым грузом на бюджетных счетах.
При профицитном бюджете необходимо его сокращение в следующей последовательности:
1. уменьшить привлечение доходов от продажи государственной или муниципальной собственности.
2. предусмотреть направление бюджетных средств на дополнительное погашение долговых обязательств.
3. увеличить расходы бюджета за счёт передачи части бюджетам других уровней.
Принятие данных мер по недопущению первичного профицитного бюджета не исключает возможности превышения доходов над расходами в результате исполнения бюджета. 
1.2.3. Мультипликатор сбалансированного бюджета
Мультипликатор сбалансированного бюджета - воздействие равных приростов (сокращений) правительственных расходов, связанных с приобретением товаров и услуг, а также повышения (снижения) налогов на равновесный чистый национальный продукт (ЧНП), выражающееся в его увеличении (уменьшении) на величину этих равных приростов (сокращений).
Многие экономисты изучали вопрос, каков мог бы быть результат объединения эффектов увеличения налогов и увеличения государственных расходов. Первый и, как кажется, наиболее очевидный ответ состоит в том, что равный по величине прирост и государственных закупок и налогов не должен оказать какого-либо влияния на уровень доходов. Однако этот вывод является ошибочным. 
Мультипликатор сбалансированного бюджета устанавливает, что прирост правительственных расходов, сопровождаемый равными по величине приростом налогов  имеет своим результатом увеличение выпуска продукции.
Причина того, почему объем выпуска продукции увеличивается, состоит в том, что прирост государственных расходов приводит к незамедлительному увеличению совокупного спроса на величину этого прироста, в то время как прирост налогов, сокращает уровень потребительского спроса на гораздо меньшую величину. Эти два эффекта взятые вместе, действительно приводят к увеличению совокупного спроса и, следовательно, являются причиной роста выпуска продукции. При неизменном данном уровне инвестицией результат действия мультипликатора сбалансированного бюджета будет еще более специфичен.
1.3.  Балансирование госбюджета и его особенности в России
В настоящее время речь идет о том, что бы сделать определение эффективности бюджетных расходов составной частью общей процедуры управления финансовым состоянием государства, а это превращает определение эффективности бюджетных расходов в постоянную работу финансового аппарата. В конечном счете, между определением макроэффективности бюджета и определением эффективности отдельных  статей расхода бюджета возникает определенная связь. Макроэффективность зависит от конкретной эффективности бюджетных статей, она является производной от них, но установить эту зависимость в виде определенных формул пока не представляется возможным. 
Поэтому главная проблема в определении эффективности бюджета - это анализ расхода бюджетных денег по отдельным направлениям, так как именно на этом уровне проявляется результат бюджетных расходов, но в этом анализе много сложных проблем.
Быстро выяснилось, что проблема эффективности бюджетных расходов заключается в определении результатов финансирования, а также в их измерении и сопоставлении с суммой затрат. Результат можно представлять в денежных и в натуральных единицах, а поскольку затраты в силу их сложной структуры считаются в деньгах, то возникают затратные показатели. Сфера применения таких показателей уже более ограничена по сравнению с чисто денежными. Очень важно рассмотрение любых показателей эффективности в динамике, так как это определяет тенденцию развития.
Важным условием повышения эффективности бюджета и её динамики являются определенные организационные изменения в самом бюджетном процессе, в бюджетном планировании. Применительно к России важным моментом является сам порядок определения будущих расходов. Без существенных изменений бюджетного планирования не удастся выработать подход к определению конкретных результатов бюджетного финансирования.
Бюджет современного развитого государства должен обязательно учитывать уже сложившиеся длительные тенденции и по возможности учитывать перспективные изменения в экономике и социальной обстановке. Поэтому современный годовой бюджет должен формироваться как составная часть более или менее длительного плана-прогноза, в рамках которого учтены по возможности устойчивые долговременные тенденции и приближение к каким-то ранее поставленным целям.[4].
Одна из важных задач бюджета - повышение устойчивости финансовой системы к воздействию внешнеэкономической конъюнктуры. Всё ещё памятен 1998г., когда Россия не смогла исполнить ни свой бюджет, ни внешние обязательства. В результате девальвации рубля и повышения инфляции существенно упал жизненный уровень граждан.
В 2005г. снизились ставки единого социального налога, что дало дополнительное ускорение темпам экономического роста примерно на 0,5% и увеличение инвестиций в основной капитал дополнительно на 1,5%. Такими мерами поддерживаются внутренние факторы роста экономики, обеспечивается снижение зависимости её от внешних условий.
В бюджете 2006г. реализованы принципиальные структурные преобразования в межбюджетных отношениях. Исполнение закона связано, прежде всего, с  разграничением полномочий.
Распределение доходов и расходов на 2006г. происходило по новым правилам в связи с перераспределением полномочий. Регионы – доноры могли спокойно зарабатывать, помощь федерального бюджета им от этого не уменьшалась. Стартовые условия для всех регионов равны. Но в более выигрышном положении были районы – доноры. В условиях экономического роста при концентрации промышленной базы они росли несколько быстрее.  
Сверхдоходы от продажи нефти позволяют направить средства на развитие наиболее перспективных отраслей. Главной целью становится привлечение инвесторов в ИТ - сектор. В идеале оторваться то сырьевой экономики и постепенно перейти к перерабатывающей промышленности и так называемой экономики знаний. Но вызывает сомнение экономическая составляющая проектов. Без коммерциализации научные разработки не смогут стать стимулом развития экономики. Высокая конкуренция со стороны западных и азиатских компаний на мировом ИТ – рынке станет препятствием для продвижения российской продукции.  
Проект бюджета на 2007г. предусматривают увеличение расходной части примерно в полтора раза. Почти в такой же пропорции, на 40% возрастут и расходы президентской администрации. Определенная логика в этом есть: сложно управлять государством, где уровень пенсий и социальных выплат будет проиндексирован ниже уровня инфляции, а зарплата «обычных» бюджетников возрастет не более чем на 15%. Провести аналогии с другими странами довольно сложно, поскольку в России сложилась уникальная ситуация, при которой администрация президента обладает почти неограниченными полномочиями, полностью дублируя функции правительства. Тем не менее одна из задач продолжающейся в стране административной реформы - приближение доходов чиновников и расходов на их содержание к мировым стандартам - успешно решается, причем происходит это гораздо быстрее, чем рост благосостояния прочих граждан. И если задача удвоения пенсий и ВВП пока выглядит трудноосуществимой, то по расходам на президента, если традиции планирования бюджета сохранятся, мы обгоним Америку уже к 2008 году.[5]
В части федерального бюджета расчеты эффективности должны, видимо, начинаться с уровня бюджетной росписи, в них должны принимать участие главные распорядители бюджетных средств и представители Минфина России.
Поскольку в показателях эффективности бюджета велика доля социальных и политических факторов, то важное значение имеет обсуждение бюджета в представительных органах власти и особенно важно, чтобы в решениях этих органов правильно сочетались мнение широких слоев населения по текущим делам и предложения по перспективному развитию страны. Вообще при оценке эффективности бюджета важно учитывать общественное мнение, так как именно широкие слои населения являются конечным потребителем предоставляемых бюджетом услуг.
Поскольку спецификой России является «нецелевое» использование бюджетных денег, то его отсутствие и считается признаком эффективности бюджетных расходов. То, что целевое использование средств может быть даже очень неэффективным, считается, видимо, невозможным. Ведь в реальных условиях нецелевое использование средств может даже дать основание для возбуждения уголовного дела.
В современном мире задача роста экономики и благосостояния в России может быть решена только на пути повышения эффективности использования ресурсов. Этот путь проделали все экономические развитые страны, а на интенсификацию экономики, что позволяет им поддерживать необходимые темпы экономического развития при высоком уровне благосостояния.
Для принятия эффективных решений в области бюджетной политики были разработаны модели и осуществлено моделирование, показавшее, что бюджетные решения сильно зависят от соотношения долей инвестиций в структуре государственных и  частных расходов, которые известны и устанавливаются при принятии бюджетных решений.
Роль бюджетной политики во всех процессах (образование и повышение квалификации трудовых ресурсов, улучшение условий для предпринимательства и т. п.) определяется зависимостью темпов экономического роста от доли инвестиционной составляющей в государственных расходах и от налоговой нагрузки.
При разработке бюджетной политики необходимо определить, прежде всего, цели и приоритеты государства и выразить их в конкретных показателях результативности бюджетных расходов, затем установить долю государственных инвестиций в величине государственных расходов и только после этого принять решение о снижении или увеличении налоговой нагрузки в зависимости от того, в каком случае экономический рост будет больше.
Эффективность влияния бюджетной политики на экономический рост зависит от того, на что направлены инвестиции и реализующие их целевые программы и насколько конкретно и тщательно осуществляется их планирование и мониторинг.
Бюджетная политика в области науки и образования осуществляется, в основном, путем финансирования государственных исследовательских и образовательных учреждений, предоставления грантов и т.п. Недостатком существующей системы финансирования науки и образования является независимость оплаты труда от его конкретных результатов.
Огромное влияние на современную экономику оказывает развитие информационных технологий  и информатики, что особенно актуально для России с её большой территорией и нехваткой квалифицированных кадров на местах.
Можно заключить, что бюджетная политика играет значительную роль в экономике страны, причем первичной является политика расходов, а политика доходов должна разрабатываться исходя из конкретных условий всей экономики и стоящих перед государством целей.
Таким образом, в концепции ежегодно сбалансированного федерального бюджета можно выделить блоки задач, решение которых будет иметь первостепенное значение для перехода страны к экономическому росту:
повышение активности государства в области регулирования экономических процессов, обеспечивающих сбалансированное соотношение макроэкономических характеристик с  основными параметрами бюджетной системы;
 совершенствование форм и методов долгосрочной стратегии бюджетных отношений, которые должны быть ориентированы на стимулирование инвестиций и расширение совокупного общественного спроса;
 усиление внимания к развитию налогооблагаемой базы и соответственно бюджетного потенциала на основе повышения общего  уровня налогоспособности хозяйствующих субъектов;
 обеспечение согласованности механизма финансовой поддержки регионов с целями и задачами общегосударственной финансово – экономической политики с учетом комплексного подхода к социально – экономическому развитию каждого из регионов.
Задачи эти взаимообусловлены и равнозначны, здесь нет субординационной подчиненности, следовательно, нет и смысла в выделении приоритетов при их решении. Более того, в федеративном государстве цель макроэкономической стабилизации должна достигаться в параметрах всего бюджетного устройства страны, сформированного на базе выбранной модели бюджетного федерализма.
Следовательно, балансировать надо весь расширенный консолидированный бюджет страны, и не в рамках ежегодных бюджетных параметров, а в диапазоне всего экономического цикла. Это предполагает выработку определенных критериальных требований к формированию бюджетной политики, которые в общем, виде  можно сформулировать следующим образом. Во-первых, распределение доходного потенциала бюджетной системы должно проводится в соответствии с ресурсоемкостью каждого уровня бюджетной системы и с учетом системы критериев, характеризующих уровень самодостаточности составляющих элементов бюджетных ресурсов. Во – вторых, распределение расходных бюджетных полномочий по уровням бюджетной системы следует осуществлять исходя из оценки затратоемкости предоставляемых услуг каждым уровнем власти и их  потребления.
Таким образом, бюджетную систему можно сбалансировать только на основе сопоставимости характеристик  ресурсоемкости бюджетных услуг и затратоемкости их потребления на каждом уровне бюджетной системы. Это и есть реальный критерий макроэкономической сбалансированности.
Федеральный бюджет на 2008 год и плановый период 2009 – 2010
Статьёй 1 закона «о федеральном бюджете на 2008 год и плановый период 2009 – 2010 » определены основные характеристики:
На 2008 финансовый год : 
 прогнозируемый объем ВВП в размере 35000,0 млрд. руб.;
Уровень инфляции не превысит 7,0 % (декабрь 2008 к декабрю 2007);
Прогнозируемый общий объем доходов федерального бюджета в сумме 6644447448,0 тыс. руб., в том числе прогнозируемый объем нефтегазовых доходов федерального бюджета в сумме 2383112818,0 тыс. руб.;
Общий объем расходов федерального бюджета в сумме 6570297744,0  тыс. руб.;
Объем нефтегазового трансферта в сумме 2135000000,0 тыс. руб.;
Нормативная величина Резервного фонда в сумме 3500000000,0 тыс. руб.;
Верхний предел государственного внутреннего долга РФ на 1 января 2009 г. в сумме 1824700718,8 тыс. руб.;
Верхний предел государственного внешнего долга РФ на 1 января 2009 г. в сумме 43,3 млрд. долл. США, или 32,1 млрд. евро;
Прогнозируемый профицит федерального бюджета в сумме 74149704,0 тыс. руб.;
На плановый период 2009 – 2010 гг.:
Прогнозируемый объем ВВП в размере соответственно 39690,0 млрд. руб. и 44800,0 млрд. руб.;
Уровень инфляции не превысит соответственно 6,5% и 6,0%;
Прогнозируемые общий объем доходов федерального бюджета на 2009 г. в сумме 7465446753 тыс. руб., в том числе прогнозируемый объм нефтегазовых доходов  федерального бюджета в сумме 2351908015,0 тыс. руб.,  и на 2010 г. в сумме 8089965207,0 тыс. руб., в том числе прогнозируемый объем нефтегазовых доходов федерального бюджета в сумме 2348321434,0 тыс. руб.;
Общий объем расходов федерального бюджета на 2009 г. в сумме 7451153801,8 тыс. руб., в том числе условно утвержденные  расходы в сумме 186000000,0 тыс. руб., и на 2010 г.  в сумме 8089965207,0 тыс. руб.,  в том числе  условно утвержденные расходы  в сумме 404500000,0 тыс. руб.;
Объем нефтегазового трансферта на 2009 г.  в сумме 2103570000,0 тыс. руб., и на 2010 г. в сумме 2016000000,0 тыс. руб.;
Нормативная величина Резервного фонда на 2009 г. в сумме 3969000000,0 тыс. руб. и на 2010 в сумме 4480000000,0 тыс. руб.;
Верхний предел государственного внутреннего долга РФ на 1 января 2010 г. в сумме 2275764772,0 тыс. руб. и на 1 января 2011 г. в сумме 2856847356,1 тыс. руб.;
Верхний предел государственного внешнего долга РФ на 1 января 2010 г. в сумме 43,9 млрд. долл. США, или 32,3 млрд. евро, и на 1 января 2011 г. в сумме 45,0 млрд. долл. США, или 33,0 млрд. евро;
Прогнозируемый профицит федерального бюджета на 2009 г. в сумме 14292951,2 тыс. руб. и равенство прогнозируемого общего объема доходов и общего объема расходов федерального бюджета в 2010г.












Заключение:
Государственный бюджет - это финансовая программа деятельности государства, отражающая все его денежные ресурсы и их распределение.
Основное назначение бюджета заключается в том, что он позволяет аккумулировать финансовые средства в руках государства и использовать их для финансирования различных программ. Однако, бюджет выполняет и ряд других функций: контрольная функция, информационная функция, институционализация общественных предпочтений, регулирующая функция.
Названные функции бюджета носят объективный характер и имеют место в любой стране мира, независимо от уровня развития демократических институтов и характера государственной экономической политики.
Бюджет является и правовой, и экономической категорией. В современных условиях он является основным инструментом государственного регулирования экономики, играет активную роль в обеспечении ее стабильности и развития. Реализация любого направления политики государства в экономической или социальной сфере требует соответствующего ресурсного обеспечения. Именно поэтому бюджет объективно необходим каждому государству для выполнения возложенных на него функций. Отдельные его элементы, такие как прямые и косвенные налоги, займы, расходы на государственное управление, оборону и др., существовали на протяжении истории человечества при различном общественном строе и сохраняются в наши дни.
Таким образом, государственный бюджет является финансовым планом, сопоставляющим ожидаемые доходы и расходы. Когда последние равны между собой, бюджет называется сбалансированным. Когда доходы превышают расходы, эта разница, является положительным сальдо, или бюджетным профицитом. Когда бюджетные расходы больше доходов, то разница называется отрицательным сальдо, или бюджетным дефицитом
2. Практикум
план
2.1. Общая характеристика задачи
2.2. Решение



2.1. Общая характеристика задачи
Экономика страны характеризуется следующими данными:
ВВП (Q) =100 млрд долл., бюджетный дефицит – 5 млрд долл., денежная масса в обращении (М) - 20 млрд долл., скорость обращения одной денежной единицы (V) постоянная.
Бюджетный дефицит может быть покрыт за счёт дополнительной денежной эмиссии. Какие последствия для экономики будет иметь данный вариант покрытия дефицита? Для расчета используйте уравнение Фишера (MV = PQ).

2.2. Решение:
PQ = 100 млрд долл.
M = 20 млрд долл.
Бюджетный дефицит = 5 млрд долл.
MV = PQ – уравнение Фишера.
V = PQ/M = 100/20 = 5 (обращений)
М = 20 + 5 = 25 млрд. 
Если V – const, то рассчитаем  уровень цен
P=MV: Q=25∙5: 100=1,25
В результате данного варианта покрытия дефицита вырастут цены и инфляция на 25%



Список используемой литературы:
Учебники, монографии, сборники научных трудов
Общая теория финансов: Учебник/ Л.А. Дробозина, Ю.Н. Константинова, Л.П. Окунова и др.; Под ред. Л.А. Дробозиной. – М.: Банки и биржы, ЮНИТИ, . -  256 с.
 Бюджетная система России: Учебник для вузов / Под. ред. проф. Г. Б. Поляка. – М.:ЮНИТИ – ДАНА, 2001. – 540с.
Экономическая теория. Трансформирующаяся экономика: Учебное пособие для вузов под ред. И.П. Николаевой. М.: ЮНИТИ-ДАНА. 2004г, гл.15.
Экономика. Под ред. А.С. Булатова. М.2000г.

Статьи из журналов и газет
Лушин С. И.  Об эффективности государственного бюджета. // Финансы, 2007,№10
Анисимов С. А. Максимов В.А. Бюджетная политика как источник экономического роста. // Финансы. 2006,№1,с.16-18
“Российская газета” 2007,№7
“Российский экономический журнал” 4 мая 2007г. №7,8 стр. 2 – 32
“Советник бухгалтера экономической сферы”, 2007, №11

Дата
	Подпись
18.05.2008
	Мусюрова




- 2 -

