 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ПО ОБРАЗОВАНИЮ ГОСУДАРСТВЕННОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ «ТОМСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ» (ТГПУ)«УТВЕРЖДАЮ» Декан физико-математического факультета_______________А.Н. Макаренко «___» ______________ 2008 годаПРОГРАММА ДИСЦИПЛИНЫ ОПД.Ф.04.1 «Теория и методика обучения математике»  Специальность 032100.01 Математика с дополнительной специальностью информатика,032100.22 Математика с дополнительной специальностью физикаКвалификация – учитель математики и информатики,учитель математики и физики1. Цели и задачи дисциплиныЦель курса – подготовка студентов к обучению и воспитанию учащихся общеобразовательных учреждений разных профилей средствами математики. Методика математики является интегративной наукой. Она должна показать каким образом можно соединить процессы учения и обучения средствами учебного предмета математики, вооружить студентов системой взглядов к преподаванию школьной математики. В итоге изучения курса методики математики студенты должны научиться устанавливать связи между внутренними процессами, характеризующими психическое развитие учащихся и дидактическими условиями (содержанием упражнений, их последовательностью, методами обучения и т.д.).Задачи: сформировать у студентов знания по теоретическим основам школьного курса математики; познакомить студентов с современными подходами конструирования содержания математического образования;рассмотреть различные пути активизации деятельности учащихся на уроках математики;через сравнительный анализ современных моделей обучения сформировать у студентов умение выбирать формы изучения математики и обучения математике; сформировать у студентов умение осуществлять учебную диагностику, проводить анализ и самоанализ педагогической деятельности. Перечень дисциплин, усвоение которых необходимо для изучения данного курса. Данный курс базируется на применении методов, изучаемых в курсах: “Математика”; “Психология”“Педагогика”; “Философия”. ^ 2. Требования к уровню освоения содержания дисциплины   Главной целью курса методики обучения математике является подготовка студентов к преподаванию математики в средней и профессиональной общеобразовательной школе, лицеях и гимназиях.  В соответствии с этой целью перед курсом ставятся следующие задачи: -овладеть теоретическими основами содержания школьного математического образования; - овладеть методикой преподавания школьных курсов математики; - научиться строить обучение с учетом возрастных и индивидуальных особенностей контингента учащихся;  - научиться проводить уроки с учетом современных требований. ^ 3. Объем дисциплины и виды учебной работы Вид учебной работы     Семестр   Всего часов  6  7  8  9  Общая трудоемкость дисциплины    216    108  108    Аудиторные занятия   108    54  54    Лекции   36    18  18    Практические занятия (ПЗ)   72    36  36    Семинары (С)            Лабораторные работы (ЛР)            И (или) другие виды занятий            Самостоятельная работа   108    54  54    Курсовой проект (работа)            Расчетно-графические работы            Реферат            И (или) другие виды самостоятельной работы            Вид итогового контроля (зачет, экзамен)       экзамен  экзамен   ^ 4. Содержание дисциплины4.1. Разделы дисциплины и виды занятий (Тематический план)   № п/п  Раздел дисциплины  Лекции  Практические занятия или семинары  Лабораторные работы  1  Предмет методики преподавания математики.  2  2    2  Методика обучения решению задач. Моделирование – одно из общих интеллектуальных умений учащихся.  2  6    3  Числовые системы в школьном курсе математики. Формирование понятийного мышления.  2  6    4  Изучение начал алгебры. Тождественные преобразования в школьном курсе математики.   2  4    6  Уравнения и системы уравнений в школьном курсе математики.   2  4    7  Функции в школьном курсе математики.   2  6    8  Неравенства в школьном курсе математики.  2  4    9  Элементы математического анализа в школьном курсе математики.  2  6    1  Профильное изучение математики.  2  2    1  Компьютерные технологии в школьном курсе.  2  2      Первые уроки геометрии. Аксиоматическое построение курса геометрии.  2  2      Понятие равенства геометрических фигур. Признаки равенства треугольников.  2  4      Геометрические преобразования в школьном курсе геометрии.  2  4      Векторы и координаты на плоскости и в пространстве.  2  4      Построение курса стереометрии.  2  4    1  Прямые и плоскости в пространстве.  2  4    1  Многоугольники и многогранники в школьном курсе.  2  4      Площадь и объем фигур.  2  4   ^ 4.2. Содержание разделов дисциплины1. Предмет методики преподавания математики.   Цели предмета, его задачи. Связь с другими предметами. Содержание курса. Этапы изучения. 2. Методика обучения решению задач. Моделирование – одно из общих интеллектуальных умений учащихся. История методики математики по обучению решению задач (Д. Пойа, Ю.М. Колягин, Л.М. Фридман, З.П. Матушкина и др.). Психолого-педагогические трудности в обучении решению текстовых задач. Метод решения задач с помощью уравнений: мотивация метода, основные этапы, методика работы на каждом из этапов; задания, формирующие умения анализировать текст задачи, устанавливать связь между текстом задачи и уравнениями с помощью которых можно решить задачу, контролировать результаты решения.^ 3. Числовые системы в школьном курсе математики. Формирование понятийного мышления.Общая схема изучения числовых систем: систематизация знаний о множестве натуральных чисел, мотивация изучения новых числовых систем, сравнение чисел, введение операций на новом множестве чисел. Основные этапы формирования понятийного мышления на примере изучения темы «Десятичные дроби».Методика изучения темы «Целые числа». Развитие таких качеств мыслительных операций, как системность, рефлексивность, обратимость. Развитие различных познавательных стилей.Рациональные числа в школьном курсе математики. Развитие умение контролировать умственную деятельность.Действительные числа в школьном курсе: мотивация, история развития, введение. Развитие интенционального опыта учащихся.^ 4. Изучение начал алгебры. Мотивация. Введение алгебраического языка. Основные понятия. Тождественные преобразования в школьном курсе математики. Введение определения понятия «тождества». Работа с формулами, входящими в тождество. Формирование когнитивных схем о тождествах. Тождества сокращенного умножения. Алгебраические дроби. Метод аналогии. Тождественные преобразования иррациональных выражений. Обучение математической деятельности. Организация обучения математике. Урок, его структура, типы уроков.^ 5. Уравнения и системы уравнений в школьном курсе математики.  Введение понятия уравнения. Методы решения уравнений. Методика изучения линейных уравнений. Методика изучения квадратных уравнений. Развитие у учащихся умений планировать и контролировать умственную деятельность. Введение понятия «системы уравнений». Методы решения систем уравнений. Формирование понятия «математическое моделирование».6. Функции в школьном курсе математики.Общая схема изучения: разные подходы к определению, схема изучения свойств. Развитие семантических структур.Изучение прямой пропорциональности и линейной функции (схема изучения). Методика установления межпредметных связей. Методика изучения графика.Методика изучения квадратичной функции: мотивация, особенности построения графика, методика изучения свойств. Связь между понятиями «квадратичная функция», «квадратные уравнения», «неравенства второй степени». Использование предметного опыта учащихся на уроках математики. Задачи с параметрами в школьном курсе математики.^ 7. Неравенства в школьном курсе математики. Числовые неравенства: различные подходы к доказательству свойств. Доказательства в курсе алгебры. Неравенства с одной неизвестной. Формирование умения планировать умственную деятельность.^ Элементы математического анализа в школьном курсе математики. Введение понятий «производная» и «интеграл». Исследование функций с помощью производной. Развитие у учащихся умений переводить информацию с одного языка ее представления на другой.^ 9. Профильное изучение математики. Понятие «профиль». Психолого-педагогические основы профильного обучения. Примеры организации профилей.10. Компьютерные технологии в школьном курсе. Роль компьютерного сопровождения школьного курса математики. Способы построения обучающих компьютерных программ. Особенности УМК «Компетентность. Инициатива. Творчество».^ Первые уроки геометрии. Аксиоматическое построение курса геометрии. Логическое строение школьного курса геометрии. Краткий исторический очерк. Аксиоматический метод. Цели и задачи преподавания геометрии. Доказательство первых теорем.^ 12. Понятие равенства геометрических фигур. Признаки равенства треугольников. Движение и равенство фигур. Две схемы введения понятия. Введение понятия равенства фигур. Введение понятия движения, свойства, виды движения на плоскости и в пространстве. Группы движений. Методы доказательства равенства фигур. Методика изучения признаков равенства треугольников.^ 13. Геометрические преобразования в школьном курсе геометрии. Построение геометрии на основе понятия движения. Преобразования плоскости и пространства. Группы преобразований. Группы движений. Группы подобия. Основная теорема о связи подобий, движений и гомотетии. Изучение признаков подобия. Применение метода подобия в решении задач.^ 14. Векторы и координаты на плоскости и в пространстве. Различные подходы к понятию вектора. Две схемы введения векторов и координат. Методика изучения операций над векторами. Векторный метод решения задач. Простейшие задачи аналитической геометрии. Координатный метод решения задач.^ 15. Построение курса стереометрии. Первые уроки стереометрии. Обзор учебников стереометрии. Изучение аксиом стереометрии. Стандартное изображение пространственных фигур. Требования к чертежу. Структура курса стереометрии. Особенности решения стереометрических задач.^ 16. Прямые и плоскости в пространстве. Взаимное расположение прямых и плоскостей в пространстве. Параллельность прямых и плоскостей. Аксиомы параллельности, признаки параллельности, параллельное проецирование. Изображение пространственных фигур на плоскости. Перпендикулярность прямых и плоскостей. Признаки перпендикулярности прямой и плоскости. Теорема о трех перпендикулярах. Вычисление расстояний.^ 17. Многоугольники и многогранники в школьном курсе. Многоугольные фигуры, многоугольники. Введение и изучение. Треугольники, четырехугольники, их свойства и признаки. Методика изучения в начальном и среднем звене. Многоугольники, правильные многоугольники. Определение понятия «многогранники». Виды многогранников и их изучение. Правильные, полуправильные, звездчатые многогранники.^ 18. Площадь и объем фигур. Аксиомы величины в школьном курсе геометрии. Изучение величины. Методика введения понятия площади. Вывод формулы площади. Введение понятия объема. Схема введения объема. Вычисление объема фигур. ^ 5. Лабораторный практикум  Не предусмотрен. 6. Учебно-методическое обеспечение дисциплины6.1. Рекомендуемая литератураа) основная литература Виноградова, Л. В. Методика преподавания математики в средней школе: Учебное пособие для вузов / Л. В. Виноградова. – Ростов-на-Дону: Феникс, 2005. – 251 с. Методика и технология обучения математике [Текст]: курс лекций: учебное пособие для вузов / Н. Л. Стефанова [и др.] – М.: Дрофа, 2005. – 415 с. Теоретические основы обучения математике в средней школе: Учебное пособие для вузов / Т. А. Иванова [и др.] - Нижний Новгород: Издательство Нижегородского государственного педагогического университета,2003.-318 с.б) дополнительная литература:Гусев, В.А. Психолого-педагогические основы обучения математике: Учебное пособие для вузов / В. А. Гусев. - М.: Вербум-М, 2003. – 428 с.Епишева, О.Б. Технология обучения математике на основе деятельностного подхода: Книга для учителя / О. Б. Епишева. - М.: Просвещение, 2003. – 222 с. Методика преподавания математики в средней школе. Общая методика: учебное пособие для педагогических институтов / А. Я. Блох, Е. С. Канин, Н. Г. Килина и др. - М.: Просвещение, 1985. - 336 с.Методика преподавания математики в средней школе. Частная методика: учебное пособие для педагогических институтов / А. Я. Блох, В. А. Гусев, Г. В. Дорофеев и др. -М.: Просвещение, 1987. - 416 с.Подготовка учителя математики: Инновационные подходы: Учебное пособие / В. В. Афанасьев, Ю. П. Поваренков, Е. И. Смирнов, В. Д. Шадриков. - М.: Гардарики, 2002. - 383 с.^ 6.2. Средства обеспечения освоения дисциплины 1) Учебные книги серии «МПИ». 2) Цымбал, С.Н. Организация проектной деятельности, направленной на формирование математических понятий у учащихся основной школы: Учебно-методическое пособие / С.Н. Цымбал, А.Г. Подстригич. – Томск: Изд-во Института оптики атмосферы СО РАН, 2006. – 60 с. 3) Курс лекций по теории и методики обучения математике 4) Учебно-методические пособия для учителей. 5) Компьютерная поддержка курса математики 5-6 класса.^ 7. Материально – техническое обеспечение дисциплиныАудитория, оборудованная мулити-медийными средствами обучения.8. Методические рекомендации по организации изучения дисциплины  8.1. Методические рекомендации преподавателю.Учебная дисциплина «Теория и методика обучения математике» относится к циклу педагогических дисциплин и изучается студентами, уже получившими определенную философскую, психологическую, общедидактическую, логическую и математическую подготовку. Эти знания студентов систематически используются в курсе методики преподавания математики, конкретизируются и должны найти выход в практику школы. Методика преподавания математики – наука о математике как учебном предмете и закономерностях процесса обучения математике учащихся различных возрастных групп.^ 8.2. Методические указания для студентов. Студентам предлагается использовать рекомендованную литературу для более прочного усвоения учебного материала, изложенного в лекциях, а также для изучения материала, запланированного для самостоятельной работы. Студентам необходимо выполнить индивидуальные задания по основным темам курса, оценки за которые учитываются при выставлении оценок на экзамене. Выполнение заданий, вынесенных на самостоятельную работу, проверяются преподавателем в течении семестра, по ним выставляются оценки, которые учитываются при выставлении оценок на экзаменах.^ Перечень примерных контрольных вопросов и заданий  1. Ученик дал определение. Средней линией треугольника называется прямая, соединяющая середины двух его сторон. Какой тип ошибки он допустил?• Указаны не все существенные признаки;• Указано понятие, которое для определяемого не является родовым;• Даны избыточные признаки;• В определение включены логически зависимые друг от друга свойства;• Одним и тем же термином (символом) обозначены различные понятия.Как бы вы организовали работу над ошибками?2. Учитель предложил учащимся задание: «Составьте краткую запись условия задачи». Укажите номер (1, 2, 3, 4) умения, которое развивается с помощью этого задания.умение анализировать текст задачи;умение проводить поиск решения;умение оформлять найденный способ;умение завершать работу над задачей. Приведите примеры заданий, которые учат школьников работать с краткой записью.3. Ученик сформулировал правило сложения целых чисел следующим образом: «Положительное число плюс отрицательное число будет отрицательным числом, если отрицательное слагаемое сильнее. Если модуль положительного числа больше, чем модуль отрицательного, то получится число положительное». Каковы недостатки его ответа?Продумайте контрпримеры, организацию работы над этим ответом.4. Начиная изучение отрицательных чисел, учитель обратился к опыту учащихся. «Вы знаете, что с помощью натуральных и дробных чисел можно обозначить результаты счета и измерения, например: вес яблок 2 кг; в классе 38 учеников; площадь прямоугольника 3,3 м2. Для измерения же, например, температуры воздуха этих чисел недостаточно без добавления слов: «тепла», «холода». Говорят: 30 тепла, 150 мороза (холода)». Какой метод мотивации изучения нового понятия он использовал (укажите номер ответа)?величинный;геометрический;3) алгебраический. В чем суть этого метода?5. В одном из школьных учебников параграф «Произведение целых чисел» начинается так: «Произведением двух целых не равных нулю чисел называется произведение их модулей, взятое со знаком «+», если эти числа одинаковых знаков, и со знаком «-», если они разных знаков. Например, ». Какой метод введения правила он иллюстрирует?содержательный (мотивированный);формальный. В чем суть этого метода?6. Какой ответ ученика является верным на вопрос: «Верно ли, что высота пирамиды может принадлежать ее боковой грани»? Верно НеверноКак бы вы организовали работу, если получите ошибочный ответ.7. Учитель предложил устные задания по теме «Решение уравнений». Какое утверждение выбрал ученик, если учитель его одобрил?• Если верно равенство , то верно и равенство ;• Если верно равенство , то верно и равенство ;• Если верно равенство , то верно и равенство .Какой вывод полезно сделать после выполнения этого задания.8. В письменной работе о свойствах обратной функции получено два ответа. Какой из них является верным?• Если данная функция является возрастающей, то и обратная к ней является возрастающей;• Если данная функция является возрастающей, то обратная является убывающей.Как бы вы организовали работу над ошибками?9. Ученикам предложено продолжить предложение. Данное уравнение можно решить следующим методом …• вынесением общего множителя;• приведением к виду ;• графически;• приведением к квадратному уравнению.Как бы вы организовали работу над этим заданием?10. Рассмотрев функции  и , ученик пришел к выводу, что график функции вида не пересекает оси ОХ. Прав ли ученик?Продолжите работу над этим заданием. Продумайте контрпримеры. Перейдите к идеям решения задач с параметрами.Примерный перечень вопросов к экзамену^ Общая методика Математические понятия и методика их формирования.Методика изучения теорем и их доказательств.Методика обучения учащихся решению задач.Урок – основная форма обучения математике.Современные модели обучения математике.^ Методика преподавания геометрии Пропедевтический курс геометрии.Понятие равенства фигур. Изучение признаков равенства треугольников.Изучение геометрических преобразований на плоскости.Координатный и векторный метод на плоскости и в пространствеМетодика изучения темы «Четырехугольники».Методика изучения темы «Подобие фигур».Методика преподавания алгебры и теории функцийМетодическая схема изучения понятия числа в курсе средней школы.Методическая схема изучения функций в средней школе.Изучение тождеств сокращенного умножения.Методическая схема изучения уравнений в средней школе.Методика изучения неравенств в основной школе.Изучение квадратичной функции в средней школе.Различные подходы к изучению темы «Десятичные дроби».Изучение показательной и логарифмической функций.Изучение квадратных уравнений.Программа составлена в соответствии с Государственным образовательным стандартом высшего профессионального образования по специальности  032100.01 Математика с дополнительной специальностью информатика, 032100.22 Математика с дополнительной специальностью физика, квалификация – учитель математики и информатики, учитель математики и физики. Программу составил: Доктор педагогических наук, профессор кафедры математики,  теории и методики обучения математике ____________________ Э.Г. Гельфман Доцент кафедры математики,  теории и методики обучения математике ____________________  Т.А. Сазанова  Программа дисциплины утверждена на заседании кафедры математики, теории и методики обучения математике, протокол №_____ от «___» _________ 2008 г. Зав. кафедрой, профессор ____________________ Э.Г. Гельфман  Программа дисциплины одобрена метод. комиссией ФМФ ТГПУ.Председатель методической комиссии физико-математического факультета ______________ В.И. Шишковский Согласовано: Декан физико-математического факультета __________________ А.Н. Макаренко
