
            ﻿В-четвертых, устойчивость становится фактором социально-экономического (регионального) развития наряду с уровнем развития производства, существующим природно-ресурсным потенциалом, состоянием окружающей среды, уровнем жизни населения и др.
Эти вышеуказанные свойства устойчивости необходимо применять непосредственно к региональной экономической системе. Но для начала надо подчеркнуть, что важнейшими объектами изучения региональной экономики как научного направления и учебной дисциплины являются:
—	экономические отношения между федеральным центром и регионом, т.е. определение соотношения общегосударственного и регионального аспектов развития, центрального и регионального уровней управления экономикой [7];
—	экономические отношения внутри региона, т.е. определение соотношения движущих сил регионального развития и обеспечение их взаимодействия (государственный и частный секторы экономики, внутренние и внешние факторы развития региона и средства) [7];
—	межрегиональные связи;
—	специализация и кооперация внутри страны и собственного экономического региона;
—	природно-ресурсный, демографический и производственный потенциал региона, который в том числе должен являться основой подъема экономики остальных старопромышленных и депрессивных регионов;
—	географические, природно-климатические и социальноэкономические особенности региона (культурно-исторические, национальные традиции разделения труда, экономического поведения, образа жизни населения и т.д.);
—	уровень и качество жизни населения региона, обусловленные особенностями его социально-экономического развития;
—	региональные особенности развития внешнеэкономических связей.
И поэтому нельзя не согласиться с известными специалистами В.В. Кистановым и Н.В. Копыловым, что региональная экономика, как научное направление и учебная дисциплина, «исследует и изучает законы, факторы и особенности, а также методы формирования экономики отдельных регионов и их
систем, включая производительные силы, внутри- и межрегиональные экономические отношения для выработки региональной политики регионального хозяйства» [8].
Таким образом, рыночная регионализация экономики означает, что прежние административные границы становятся характеристиками территориально-замкнутого экономического пространства, которое, тем самым, делается экономичес-ки-немобильным. В экономизированных регионах, как центрах финансовых активов и акционерного капитала, инновационных технологий и высокомобильных экономических ресурсов (в виде конвертируемых в немобильные активы) происходит резкое падение значимости не только внутренних (административных), но даже и внешних (государственных) границ. В условиях реальной глобализации движения финансов, акций и технологий такие границы перестают выполнять функции экономических барьеров.
Экономическая организация современного производства не совместима с ситуацией, когда все доминантные мобильные экономические ресурсы сосредотачиваются и замыкаются в административно-территориальных границах одного региона. А утрата экономического значения административных границ означает, соответственно, и утрату экономического значения и обособляемой ими территории, ибо, находясь в правовой компетенции органов власти определенного субъекта федерации, производственные факторы этой территории фактически могут принадлежать бесконечно-рассеянному множеству нерезидентов. Таким образом, территориальная обширность большинства российских регионов, в индустриальную эпоху составлявшая важнейший компонент их материального богатства, сегодня может превратиться в постоянный и возрастающий источник их убытков.
Таким образом, итогом рыночной регионализации страны стало несовпадение географической локализации экономических регионов со старым административно-территориальным делением страны, — теперь территориальное местоположение производственных мощностей становится вопросом второстепенным. Более того, современный менеджмент доказал, что вынесение управленческих звеньев за пределы «территории производства» дает наибольший экономический эффект.
Литература
1.	Макконелл К.Р., Брю С.Л. Экономикс: принципы, проблемы и политика.: Пер. с англ. — Т.1. — М.: Республика, 1992. — С. 57-59.
2.	Фишер С., Дорнбуш Р., Шмалензи Р. Экономика: Пер. с англ. — М.: Дело ЛТД, 1995. — С. 434-437, 521-524, 563-564.
3.	Самуэльсон П., Нордхаус В. Экономика: Пер. с англ. — М.: БИНОМ, 1999. — С. 441-444.
4.	Шнипер Р.И. Регион: экономические методы управления. — Новосибирск, 1991. — 308 с.
5.	Дьяченко А.В. Эволюционная трансформация экономики в конкурентоспособную форму. — Волгоград, 1999. — 368 с.
6.	Юсупов К.Н., Таймасов А.Р., Янгиров А.В., Ахунов Р.Р. Региональная экономика: учебное пособие. — М.: КНОРУС, 2006. — 130 с.
7.	Региональная экономика: Учебник / Под ред. В.И. Видякина и М.В. Степанова. — М.: ИНФРА — М, 2007. — С. 60-61.
8.	Кистанов В.В., Копылов Н.В. Региональная экономика России. — М.: Финансы и статистика, 2002. — С.12.
закономерности и принципы формирования государственного управления регионом
Б.И. Прокопов,
соискатель кафедры экономической кибернетики и экономико-математических методов Санкт-Петербургского государственного университета экономики и финансов, кандидат экономических наук
В статье выявляются особенности межрегиональных экономических связей в РФ, исследуются принципы государственного управления, определяются критерии эффективности применения принципов государственного управления.
Ключевые слова: регион, межрегиональные экономические связи, государственное управление, принципы государственного управления.
Реструктуризация национальной экономики с целью пере- В условиях реструктуризации национальной экономики, хода на инновационный путь развития будет влиять во многом	увеличения темпов развития экономик регионов требуются
на формирование нового содержания взаимоотношениям ре-	новые подходы к совершенствованию сложившихся форм и
гионов в экономической сфере. Это продиктовано повышением	механизмов экономического сотрудничества. Разработка и
значимости межрегиональных связей.	оптимизация механизмов межрегиональных экономических
связей направлена на углубление интеграционных процессов, расширение имеющихся и установление новых связей, обеспечение продовольственной безопасности, повышение благосостояния населения.
Сущность, формы и типы межрегиональных экономических связей формировались и развивались вместе с развитием производства и углублением разделения труда, особенно активно
—	начиная с XX в. В первой половине XX в. межрегиональные экономические связи основывались на неоклассической концепции торгового обмена между регионами. В основе этой концепции лежит тезис о том, что определенные преимущества имеет та страна, которая производит товары, используя более распространенный для данной страны фактор производства.
С 60-х гг. прошлого века под воздействием научно-технического прогресса формы межрегиональных связей получают дальнейшее развитие. Сформировалась концепция технологического разрыва, добившихся монопольного положения в применении новейших технологий. На основе этих технологий регион в течение определенного времени монопольно производит более качественную продукцию, не имеющую конкуренции на рынках сбыта.
Отмеченные выше и существующие другие концепции могут быть применены для анализа межрегиональных экономических связей в России в период реструктуризации национальной экономики с целью перевода ее на инновационный путь развития. Вместе с тем Россия отличается большим своеобразием в реформировании экономики. Следует учитывать существенные различия в производственном, научно-техническом и природно-ресурсном потенциале регионов, значительные расстояния между отдельными территориями, недостаточную развитость транспортных коммуникаций, низкий уровень жизни основной массы населения.
Особенности развития национальной экономики в современных условиях проявляются в дифференциации социальноэкономических уровней регионов. Разрывы между регионами по уровню валового регионального продукта (ВРП) на душу населения обусловлены рядом причин, в том числе включением механизма рыночной конкуренции, разделившего регионы по их конкурентным преимуществам и недостаткам; неодинаковой степенью адаптации к рынку регионов с разной структурой экономики и разным менталитетом отношения населения к власти. Кроме того, значительно ослабла регулирующая роль государства, что выразилось в сокращении государственных инвестиций в региональное развитие, отмене многих региональных форм социальной и экономической поддержки. Также существует фактическое неравенство различных регионов в экономических отношениях с центром [3].
Следует отметить, что имеющиеся в научной литературе толкования сущности межрегиональных экономических связей не учитывают многообразия факторов, их обусловливающих.
Наряду с разделением и специализацией общественного труда, размещением производительных сил и природно-географическими условиями все большую роль в развитии межрегиональных экономических связей играет человеческий фактор, особенности социально-демографической ситуации, инновационные и информационные ресурсы. С учетом этого под межрегиональными экономическими связями (МЭС) целесообразно понимать систему экономических отношений регионов, которые формируются и развиваются в процессе функционирования общественного производства материальных благ и услуг, обусловленную следующими факторами: углублением разделения общественного труда, специализацией производства, характером размещения производительных сил и природно-географическими условиями, развитием инновационных и информационных процессов, демографической ситуацией и социальными факторами.
Регионы России имеют свой собственный экономический потенциал, включающий в себя совокупность находящихся на их территории природных, сырьевых, материально-технических, научно-технических, трудовых и информационных ресурсов. Эти ресурсы могут быть эффективно использованы только при наличии развитых форм межрегиональных экономических связей и механизмов. От степени задействования элементов экономического потенциала территории зависят масштабы развития межрегиональных связей, уровень конкурентоспособности каждого региона. При определении перспектив развития региона необходимо исходить из объективно сложившихся условий
и уровня специализации производства, что даст возможность выработать целенаправленную региональную политику и оценить главные направления развития межрегиональных экономических связей, основанных на эквивалентных рыночных отношениях [5].
Регионы России имеют существенную дифференциацию по основным социально-экономическим показателям. Такая дифференциация свидетельствует не только о социальной неоднородности территории России и вызывает определенную напряженность социального характера, но и является ресурсом развития экономики страны. Дальнейшее углубление межрегионального разделения труда — перспективное направление оптимизации производственных и торговых процессов. Территория России включает в себя несколько климатических поясов, природно-климатических зон, регионы в разной степени обладают природными ресурсами, некоторые регионы имеют выгодное геополитическое положение, выходы к мировым транспортным путям. В связи с этим межрегиональное сотрудничество может рассматриваться как одно из наиболее перспективных направлений государственной политики.
Задачами межрегионального взаимодействия является расширение возможности для наращивания внутреннего потенциала и удовлетворение жизненно важных экономических, социальных и культурных потребностей населения субъектов РФ. С точки зрения реализации и управления межрегиональное сотрудничество включает: создание благоприятных условий для широкого и взаимовыгодного сотрудничества между хозяйствующими субъектами сторон; ведение переговоров, заключение договоров, соглашений и их выполнение; обмен визитами официальных лиц и делегаций; осуществление переписки по вопросам реализации и контроля за выполнением принятых решений [4].
В условиях рыночных отношений функционирование экономики регионов требует согласованных действий государственных структур и общественных организаций при повышении роли последних в развитии межрегиональных экономических связей, более активном вовлечении малых и средних предприятий в производственную кооперацию с крупными корпоративными структурами. Межрегиональные ассоциации экономического взаимодействия, союзы предпринимателей способны оказывать серьезное влияние на усиление конкурентоспособности отечественного производства, содействуя ускорению общественного развития.
Основная задача государственных органов власти состоит в том, чтобы процесс регулирования рыночной экономики подкреплялся увеличивающейся ролью межрегиональных общественных структур в экономическом сотрудничестве на основе корпоративных интересов [1].
В проблеме принципов государственного управления следует выделить три взаимосвязанных и взаимообусловленных аспекта.
Первый аспект — онтологический, раскрывающий развитие принципов, их взаимосвязь с природой, сущностью, местом и ролью тех закономерностей и отношений, которые они отражают.
Второй аспект — гносеологический, связанный с анализом характера принципов, языком, логикой и структурой их адекватной научной интерпретации.
Третий аспект — методологический, показывающий роль принципов в теоретической и практической деятельности людей в сфере государственного управления, их значение как инструмента преобразования государственно-управленческих явлений, условия и способы их действенного применения в управленческой практике.
Не все закономерности, отношения и взаимосвязи государственного управления сегодня познаны и описаны посредством принципов. Поэтому необходима активная исследовательская работа над актуализацией научного понимания принципов.
Процесс выявления и обоснования принципов государственного управления должен отвечать следующим требованиям:
отражать наиболее существенные, объективно-необходимые закономерности, отношения и взаимосвязи государственного управления;
характеризовать устойчивые закономерности, отношения и взаимосвязи в государственном управлении;
охватывать преимущественно такие закономерности, отношения и взаимосвязи, которые присущи государственному управлению как целостному социальному явлению;
отражать специфику государственного управления, его отличие от других видов управления.
Таким образом, понятие «принцип государственного управления» призвано в научной и в правовой форме отражать закономерности, отношения и взаимосвязи, объективно существующие в государственном управлении и имеющие особое значение для его организации и функционирования.
Принцип государственного управления представляет собой закономерность, отношение или взаимосвязь общественно-политической природы и других групп элементов государственного управления, выраженную в виде определенного научного положения, закрепленного правом и применяемого в теоретической и практической деятельности людей по управлению.
Существует множество различных систематизаций принципов государственного управления, что свидетельствует о трудностях в выделении оснований классификаций.
Выделим следующие основания систематизации принципов государственного управления:
Первое основание — выделение общих закономерностей, отношений и процессов, которые присущи всей системе государственного управления и обеспечивают прочность зависимостей государства и общества, а также создают исходные, типичные для закономерностей признаки.
Второе основание систематизации связано с анализом и научной характеристикой тех закономерностей, отношений и взаимосвязей, которые организуют группы онтологических элементов государственного управления: цели, функции, структура, процесс.
Третье основание свидетельствует о том, что в различных подсистемах государственного управления и аспектах специализированной государственно-управленческой деятельности могут иметь место образные, уникальные закономерности, отношения и взаимосвязи организации тех или иных управленческих элементов.
В рассматриваемых условиях целесообразно использовать следующую систематизацию принципов:
—	общие, к которым относят принципы объективности, демократизма, правовой упорядоченности, законности, федерализма, разделения власти, публичности;
—	частные, среди которых выделены принципы, применяемые в различных подсистемах или сферах общества, и принципы, используемые при анализе различных общественных явлений, организаций, институтов;
—	организационно-технологические, в число которых входят принципы единоначалия, сочетания федерального, регионального и местного управления, конкретности, распределения труда, склярный принцип, принципы иерархии, единства распорядительства, одного начальника, делегирования полномочий, диапазона управления.
Принцип объективности государственного управления является исходным и обусловливает необходимость следования во всех управленческих процессах требованиям объективных закономерностей и реальным возможностям общественных сил. Он выражает зависимость системы государственного управления от:
характера, уровня развития, закономерностей общества и тех его компонентов, которые выступают управляемыми объектами;
общественных целей, поставленных и решаемых в данный исторический отрезок времени;
наличных средств и ресурсов, подлежащих вовлечению в управление;
внутренних закономерностей функционирования и развития управления как определенного системного общественного явления.
В современном государстве основополагающее значение в осуществлении управления с его стороны отводится принципу демократизма. Принцип демократизма воспроизводит народовластие в государственном управлении и не сводится к проведению государственными органами в обществе референдумов или избирательных кампаний, а предполагает вовлечение всех элементов государственного управления в область потребностей, интересов и целей жизнедеятельности людей.
Исходя из постулата, что деятельность органов государственной власти и местного самоуправления ориентирована на удовлетворение управленческих потребностей, интересов и целей людей необходимо сделать вывод о том, что все в госу-
дарственном управлении относится к категории должного и не может не быть надлежаще упорядочено. Сущность правового государства также реализуется в государственном управлении. Таким образом, есть основание говорить о принципе правовой упорядоченности государственного управления.
Этот принцип объективно обусловливает необходимость законодательного определения основных аспектов целей, функций, структур, процесса и принципов государственного управления. В истории России принцип правовой упорядоченности государственного управления редко воспроизводился: правовая норма заменялась руководящей волей.
С вышеназванным тесно взаимосвязан принцип законности государственного управления. Правовая упорядоченность государственного управления служит важным условием и фактором его рациональности, действенности и эффективности и может быть практически осуществлена лишь при установлении в государственном управлении режима полного исполнения законов и нормативных правовых актов.
Принцип законности предполагает следующие методологические и практические положения:
функционирование и развитие государственного управления имеют прочные правовые основания, определяются законом и состоят в его практической реализации;
принцип законности обусловливает актуальность своевременного и правильного правового регулирования изменений в содержании, организационной структуре, элементах деятельности органов государственной власти и местного самоуправления;
принцип законности требует четкого порядка нормативной деятельности, особенно в части принятия и исполнения правовых актов;
аконность — основа для формирования и поддержания сознательной дисциплины в деятельности государственных служащих;
Федеративное устройство государства отражает территориальную, социальную и национальную организацию жизнедеятельности общества и призвано дифференцировать и конкретизировать возможности органов власти применительно к региональной и локальной специфике объективных условий и субъективного фактора [5].
Принцип федерализма государственного управления содержит в себе организационно-регулирующее основание. С точки зрения теории управления, которое позволяет проводить децентрализацию и деконцентрацию государственного управления, развивать и укреплять местное самоуправление и вовлекать в управленческие процессы граждан.
Процессы формирования и закрепления потребностей, интересов и целей граждан в законах, исполнения законов и непосредственного управления должны быть разграничены и скоординированы. Этому служит принцип разделения власти в государственном управлении. Данный принцип имеет социологическое значение, состоящее в обеспечении и гарантированности принадлежности государственных органов власти народу.
Принцип публичности государственного управления включает в себя:
доступность государственного управления для граждан, что связано с их п равом выбора состава соответствующих органов власти и участия в их деятельности;
открытость функционирования органов государственной власти и местного самоуправления;
общественный контроль, в том числе через средства массовой информации, за основными государственно-управленческими процессами;
судебный контроль за соблюдением в процессах государственного управления конституционно закрепленных интересов общества, прав и свобод граждан.
Частные принципы государственного управления можно разделить на структурно-целевые и структурно-функциональные.
Структурно-целевые принципы государственного управления, отражающие закономерности, отношения и взаимосвязи рационального построения дерева целей государственного управления, включают в себя принципы:
согласованности целей государственного управления по основным параметрам, их непротиворечивость друг другу;
взаимодополняемости целей, при которой одна цель способствует другой и ее усиливает;
подчинения частных, локальных целей общим (стратегическим), которое подразумевает иерархию целей в дереве целей государственного управления;
последовательности, когда происходит превращение результатов реализации одних целей в источник других;
распределенности целей по функциям государственного управления и управленческим функциям государственных органов, в чем реализуется обеспечение перехода дерева целей государственного управления в функциональную структуру государственного управления.
В числе структурно-функциональных принципов государственного управления, характеризующих закономерности, отношения и взаимосвязи построения функциональной структуры государственного управления следует выделить следующие принципы:
дифференциации и фиксирования функций путем издания правовых норм, т.е. закрепления управленческих функций в компетенции органов государственной власти и местного самоуправления;
совместимости — принцип, предполагающий совместимость однопорядковых управленческих функций в рамках компетенции одного органа власти, а также совместимость управленческих функций этого органа с управленческими функциями других органов в рамках их подсистемы или в целом организационной структуры государственного управления;
концентрации — принцип, обусловливающий необходимость предоставления определенному органу таких управленческих функций и соответствующих ресурсов, чтобы исходящие от него государственно-управляющие воздействия эффективно организовывали и регулировали объекты;
комбинирования — принцип, направленный на то, чтобы совокупность управленческих функций, исходящая из различных управляющих компонентов не допускала дублирования и параллелизма;
достаточного разнообразия, требующий, чтобы управленческие воздействия, приходящиеся на тот или иной компонент системы управления, по количеству и содержанию отвечали различным управленческим потребностям последнего;
соответствия управляющих воздействий реальным потребностям и запросам управляемых компонентов и объектов.
С точки зрения подходов к выделению организационно-технологических принципов автор выделяет структурно-организационные и структурно-процессные.
Среди структурно-организационных принципов государственного управления, связанных с закономерностями, отношениями и взаимосвязями построения организационной структуры государственного управления, выделяются такие принципы, как: единства системы государственной власти, обеспечивающий целостность, согласованность и действенность государственно-управленческих процессов;
территориально-отраслевой, обусловливающий зависимость организационных структур от территории, отрасли производства и обслуживания, сферы общественной жизнедеятельности;
многообразия организационных связей, раскрывающий вертикальные и горизонтальные организационные взаимодействия органов государственной власти и местного самоуправления в системе государственного управления;
сочетания коллегиальности и единоначалия — принцип, связанный со спецификой организационного строения и порядка деятельности отдельных органов государственной власти и местного самоуправления;
линейно-функциональный, раскрывающий объем и содержание подчиненности и управленческого взаимодействия в организационной структуре государственного управления.
К структурно-процессуальным принципам, дающим представление о закономерностях, отношениях, взаимосвязях рационального и эффективного ведения управленческой деятельности органов государственной власти и местного самоуправления относятся принципы:
соответствия элементов (методов, форм и стадий) управленческой деятельности органов государственной власти и местного самоуправления их функциям и организации;
конкретизации управленческой деятельности и личной ответственности за ее результаты;
стимулирования рациональной и эффективной управленческой деятельности.
Рациональное применение принципов государственного управления предусматривает достижение единства, согласованности и надежной связи между объективной закономерностью, отношением и взаимосвязью государственного управления и конкретной деятельностью субъективного фактора (органов государственной власти и местного самоуправления). Идеальным следует считать тождество управленческой деятельности по отношению к содержанию и возможностям принципов государственного управления, которое осуществимо в случае соблюдения следующих предпосылок [2]:
при постоянном мониторинге закономерностей, отношений и взаимосвязей государственного управления, их содержания, требований к субъективной деятельности, проявлений в изменяющихся общественных обстоятельствах.
при существовании и непрерывном улучшении механизма применения принципов государственного управления.
при наличии системы стимулов, гарантий и защитных средств, обеспечивающих практическую реализацию принципов государственного управления, что непосредственно связано с их нормативным закреплением.
Принципы государственного управления взаимосвязаны между собой, и для практики управления необходимо определять конечный результат их совокупного применения, ибо в социальной реальности все принципы используются одновременно.
Следовательно, для рационального использования принципов государственного управления необходимо комплексное знание: единичного проявления каждого принципа государственного управления; специфического проявления отдельных групп принципов государственного управления; общего проявления целостной системы принципов государственного управления.
Проведенный в работе логический и понятийный анализ подходов к выявлению закономерностей, познанию и обоснованию принципов государственного управления показывает необходимость их дальнейшего исследования и развития в интересах достижения критерия их эффективности — создания системности государственного управления, направленного на обеспечение достойной и качественной жизнедеятельности человека и общества.
Литература
1.	Буров М.П. Регулирование процессов экономической интеграции субъектов Российской Федерации: роль и место межрегиональных органов власти и общественных структур. — М.: Экономика, 2006.
2.	Гранберг А.Г. Регулирование регионального развития и региональная экономическая политика в Российской Федерации.
—	М.: СОПС, 2000.
3.	Кузнецова О.В. Экономическое развитие регионов: теоретические и практические аспекты государственного регулирования. — М.: УРСС, 2004.
4.	Полынев А.О. Межрегиональная экономическая дифференциация: методология анализа и государственного регулирования. — М.: УРСС, 2003.
5.	Рукина И.М. Регионы России: развитие экономических связей и процессов интеграции в условиях перехода к рыночным отношениям. — М.: «Альфа-Доминанта», 2003.