

 




Добро пожаловать на форум!

Насколько мы можем понять, вы еще не зарегистрированы у нас.

Чтобы получить доступ ко всем функциям и разделам форума, просим вас пройти процедуру регистрации.


 



 














 













 



 [ +/- ] Вход Регистрация FAQ Поиск К Порталу » Список форумов » Загадки цивилизации и тайны истории » Запретная история и магия в истории Часовой пояс: UTC + 2 часа Текущее время: 25 дек 2015, 04:52




 
 
 Сообщения без ответов | Активные темы Легенды о Царе Соломоне

 
 
 


 Модераторы: Олмаз, Модераторы










 
 
 
 


 
 
 
 Страница 1 из 1 [ Сообщений: 5 ] Версия для печати Пред.
тема | След.
тема Автор Сообщение Hamdir Заголовок сообщения: Легенды о Царе Соломоне Добавлено: 05 авг 2011, 17:14 Wanderer Зарегистрирован: 04 дек 2010, 22:22 Предыдущее посещение: 22 дек 2015, 12:48 Сообщения: 2977 Знак Зодиака: Откуда: Canada Соломо́н (др.-евр.
שְׁלֹמֹה, Шломо́; греч.
Σαλωμών, Σολωμών в Септуагинте; лат.
Solomon в Вульгате; араб.
سليمان‎‎ Сулайман в Коране) — третий еврейский царь, легендарный правитель объединённого Израильского царства в 965-928 до н. э., в период его наивысшего расцвета.
Сын царя Давида и Вирсавии (Бат-Шевы), его соправитель в 967-965 до н. э. Считается автором «Книги Екклесиаста», книги «Песнь песней Соломона», «Книги Притчей Соломоновых», а также некоторых псалмов.
Во время правления Соломона в Иерусалиме был построен Иерусалимский Храм — главная святыня иудаизма.





Легенды о Соломоне


Суд царя Соломона

Мудрость свою Соломон показал прежде всего на суде.
Вскоре по воцарении его пришли к нему на суд две женщины.
Они жили в одном доме, и у каждой было по младенцу.
Ночью одна из них своего младенца задавила и подложила его к другой женщине, а живого у той взяла себе.
Утром женщины стали спорить: «живой ребенок мой, а мёртвый твой», говорила каждая.
Так спорили они и пред царем.
Выслушав их, Соломон приказал: «принесите меч».
И принесли меч к царю.
Соломон сказал: «Рассеките живого ребенка пополам и отдайте половину одной и половину другой».
Одна из женщин при этих словах воскликнула: «отдайте лучше ей младенца, но не убивайте его!» Другая же, напротив, говорила: «рубите, пусть не достанется ни ей ни мне».
Тогда Соломон сказал: «не убивайте ребенка, а отдайте его первой женщине: она его мать».
Народ услышал об этом и стал бояться царя, потому что все увидели, какую мудрость дал ему Бог.

Кольцо Соломона


Несмотря на мудрость, жизнь царя Соломона не была спокойной.
И обратился однажды царь Соломон за советом к придворному мудрецу с просьбой: «Помоги мне — очень многое в этой жизни способно вывести меня из себя.
Я очень подвержен страстям, и это мне мешает!» На что мудрец ответил: «Я знаю, как помочь тебе.
Надень это кольцо — на нем высечена фраза: „Это пройдет.“ Когда нахлынет сильный гнев или сильная радость, посмотри на эту надпись, и она тебя отрезвит.
В этом ты найдешь спасение от страстей!» Соломон последовал совету мудреца и обрел спокойствие.
Но настал момент, когда, взглянув, как обычно, на кольцо, он не успокоился, а наоборот — еще больше вышел из себя.
Он сорвал кольцо с пальца и хотел зашвырнуть его подальше в пруд, но вдруг заметил, что и на внутренней стороне кольца имеется какая-то надпись.
Он присмотрелся и прочитал: «И это тоже пройдет.»


Другой вариант легенды:



Однажды царь Соломон сидел в своём дворце и увидел, как по улице идёт человек с ног до головы одетый в золотые одеяния.
Соломон призвал к себе этого человека и спросил: «Уж не разбойник ли ты?».
На что тот ответил, что он ювелир: «А Иерусалим — знаменитый город, сюда приезжает множество состоятельных людей, царей и князей».
Тут царь поинтересовался сколько же ювелир этим зарабатывает?
И тот гордо ответил, что много.
Тут царь усмехнулся и сказал, что коли этот ювелир такой умный, то пусть сделает кольцо, которое делает грустных весёлыми, а весёлых грустными.
И если через три дня кольцо не будет готово, он велит ювелира казнить.
Как бы ни был талантлив ювелир, но на третий день он со страхом пошёл к царю с перстнем для него.
У порога дворца он встретил Рахавама, сына Соломона, и подумал: «Сын мудреца — половина мудреца»[4].
И рассказал Рахаваму о своей беде.
На что тот ухмыльнулся, взял гвоздь и с трёх сторон кольца нацарапал три еврейские буквы — гимел, заин и йуд.
И сказал, что с этим можно смело идти к царю.
Соломон повертел кольцо и сразу понял значение букв с трёх сторон кольца по-своему — и их смысл аббревиатура גם זו יעבור «И это тоже пройдёт».
И как кольцо крутится, и все время наверх выступают разные буквы, так крутится мир, и так же крутится судьба человека.
И подумав, что сейчас он сидит на высоком престоле, окружённый всеми великолепиями, а это пройдет, он сразу стал грустен.
А когда Ашмодай закинул его на край света и Соломону пришлось три года скитаться, то глядя на кольцо, он понимал, что это тоже пройдет, и ему становилось весело.

Третий вариант легенды:

Царю Соломону в юности было подарено кольцо со словами, что когда ему будет очень трудно ли, грустно ли, страшно ли — пусть вспомнит о кольце и подержит его в руках.
Богатства Соломона были немеряны, еще одно кольцо — сильно ли увеличит их?
… Как-то раз в царстве Соломона случился неурожай.
Возник мор и голод: умирали не только дети и женщины, истощены были даже воины.
Царь открыл все свои закрома.
Он послал купцов продавать ценности из своей сокровищницы, чтобы купить хлеб и накормить людей.
Соломон был в смятении — и вдруг он вспомнил о кольце.
Царь достал кольцо, подержал в руках… Ничего не произошло.
Вдруг он заметил, что на кольце есть надпись.
Что это?
Древние знаки….
Соломон знал этот забытый язык.
«ВСЕ ПРОХОДИТ», — прочел он.
… Прошло много лет… Царь Соломон стал известен как мудрый правитель.
Он женился и жил счастливо.
Жена стала самым чутким и близким его помощником и советчиком.
И вдруг она умерла.
Горе и тоска охватили царя.
Не веселили его ни танцовщицы и певуньи, ни состязания борцов… Печаль и одиночество.
Приближающаяся старость.
Как с этим жить?
Он взял кольцо: «Все проходит»?
Тоска сдавила его сердце.
Царь не хотел мириться с этими словами: с досады бросил кольцо, оно покатилось — и на внутренней поверхности что-то мелькнуло.
Царь поднял кольцо, подержал в руках.
Почему-то раньше он не видел такой надписи: «ПРОЙДЕТ И ЭТО».
… Прошло еще много лет.
Соломон превратился в древнего старца.
Царь понимал, что дни его сочтены и пока есть еще какие-то силы нужно отдать последние распоряжения, успеть со всеми попрощаться, благословить прeемников и детей.
«Все проходит», «Пройдет и это», — вспомнил он, усмехнулся: вот и все прошло.
Теперь царь не расставался с кольцом.
Оно уже истерлось, пропали прежние надписи.
Слабеющими глазами он заметил: на ребре кольца что-то проступило.
Что это, снова какие-то буквы?
Царь подставил ребро кольца заходящим лучам солнца — блеснули буквы на грани: «НИЧТО НЕ ПРОХОДИТ» — прочел Соломон…



И вот интересное кольце нашел я в интернете, может подделка а может и есть что-то в них, я судить не буду, но как вариант...
 Вот они и что о них пишут в интернет магазине Это одно из Колец Соломона, разработанное Fr.
Baltasarом, которое призвано защитить мага от воздействия вызываемых им духов и демонов, а также подчинить их своей воле.
В обычной жизни Кольцо Соломона дает его обладателю огромную силу и власть над миром духов, которые материализуют любые желания человека.
Металл: золото, др.камень.
Ручная работа. 

Все варианты кольца Соломона, которые вы можете найти в интернете - являются авторской разработкой Fr.
Baltasarа, который практикует магию Соломона 20 лет и является автором книги "Соломоника".
В книге "Соломоника" он описал свои магические ритуалы по методу царя Соломона.
Как изготовить кольцо Соломона, какие символы нужно нанести знает только он.
На эскизах не видно всех символов и знаков, поэтому самостоятельное его изготовление не увенчается успехом.

 
 
_________________

 
 

 


 
 
 
 Вернуться к началу Malik Заголовок сообщения: Re: Легенды о Царе Соломоне Добавлено: 05 авг 2011, 17:21 Erzherzog Зарегистрирован: 01 ноя 2010, 12:55 Предыдущее посещение: 10 июн 2015, 11:35 Сообщения: 3025 Откуда: Γέεννα Гоги, я после этой темы действительно задумываюсь, а не собрался ли ты тут интернет-магазин открыть? 
Это все вещи из интернет магазинов _________________ Взявшись за руки в Кругу Звери начали Игру.
Семеро уйдут в Одно.
Разделяет их Кольцо, И на каждого из них по семи Колец надето.
Пополам разделены, по планете ходят где-то


 
 

 


 
 
 
 Вернуться к началу Hamdir Заголовок сообщения: Re: Легенды о Царе Соломоне Добавлено: 05 авг 2011, 17:35 Wanderer Зарегистрирован: 04 дек 2010, 22:22 Предыдущее посещение: 22 дек 2015, 12:48 Сообщения: 2977 Знак Зодиака: Откуда: Canada Malik писал(а): Гоги, я после этой темы действительно задумываюсь, а не собрался ли ты тут интернет-магазин открыть? 
Это все вещи из интернет магазинов Теория большего заговора? 

Малик после того как я купил за 950 грн амулет с поселенцем, который лежит у меня в соли дома, и пока не решил что с ним делать, или поселенца бить, или подчинять себе или вообще кому то продать как черный вариант. 

Я с тех пор все сам вырезаю, пальцы режу и потом своим палевою, но знаю что там, кто делал, и то что он будет работать тоже.
Пусть не так красиво...
Но зато работает! 

И другим советую так-же делать, ну или хотя бы знать что надо будет чистить и настраивать и заряжать амулет под себя. 

Или искать мага который его сделает именно для вас, а не в начале сделает а потом просто кому попало продаст. 

 
 
_________________

 
 

 


 
 
 
 Вернуться к началу Malik Заголовок сообщения: Re: Легенды о Царе Соломоне Добавлено: 05 авг 2011, 17:44 Erzherzog Зарегистрирован: 01 ноя 2010, 12:55 Предыдущее посещение: 10 июн 2015, 11:35 Сообщения: 3025 Откуда: Γέεννα Цитата: И другим советую так-же делать

Ну что сказать..
умница Не пойму только зачем ты такую тему с картинками из переходов подземных размещал..
Сам ведь понимаеш что глупости то. 
Над любым амулетом подумать надо, как его делать правильно, знать надо как его делать.
Какой эгрегор, симолика, что написать и как будет правильно.. 
А если это каббалистический амулет так там вообще, очень осторожно нужно.. 

 
 
_________________ Взявшись за руки в Кругу Звери начали Игру.
Семеро уйдут в Одно.
Разделяет их Кольцо, И на каждого из них по семи Колец надето.
Пополам разделены, по планете ходят где-то


 
 

 


 
 
 
 Вернуться к началу Hamdir Заголовок сообщения: Re: Легенды о Царе Соломоне Добавлено: 05 авг 2011, 19:30 Wanderer Зарегистрирован: 04 дек 2010, 22:22 Предыдущее посещение: 22 дек 2015, 12:48 Сообщения: 2977 Знак Зодиака: Откуда: Canada Руны тоже надо делать осторожно Хотя они по моему более снисходительны к неосторожным, но тоже могут очень хорошо пошутить... 

Как одна женщина закодировала мужа от алкоголизма, и сделала из него полного алкаша к примеру... 

Для начала нужно вот что:

Выбрать все что надо, поговорить с деревом нужным, тоже ритуал своего рода.

Сделать заготовку.

Начальный ритуал.


Рунический круг и все что надо...

Ритуал непосредственно, наносить руны, общаться с богами и т.д. и т.п..

Завершающий ритуал.

И вот потом же амулет готов Конечно еще много разных вещей надо знать, но вот примерно как оно выглядит...

Ах да, еще надо и день недели выбрать под нужное божество и желательно нужную фазу луны _________________

 
 

 


 
 
 
 Вернуться к началу Показать сообщения за: Все сообщения 1 день 7 дней 2 недели 1 месяц 3 месяца 6 месяцев 1 год

 Поле сортировки Автор Время размещения Заголовок

 по возрастанию по убыванию

 



 

 
 
 
 


 

 
 Страница 1 из 1 [ Сообщений: 5 ] К Порталу » Список форумов » Загадки цивилизации и тайны истории » Запретная история и магия в истории Часовой пояс: UTC + 2 часа Кто сейчас на конференции

 Сейчас этот форум просматривают: нет зарегистрированных пользователей и гости: 1








 Вы не можете начинать темы Вы не можете отвечать на сообщения Вы не можете редактировать свои сообщения Вы не можете удалять свои сообщения Вы не можете добавлять вложения



 





 Найти: Перейти: Выберите форум ------------------ Обсуждение форума и сайта Загадки цивилизации и тайны истории Исчезнувшие континенты и цивилизациии Тайные ордена Запретная история и магия в истории Артефакты, печати и символы Исторические личности: мифы и реальность Пророки и пророчества Аномальные явления НЛО, пришельцы, контакты Призраки, домовые и другие сущности Экстрасенсорика и паранормальные способности Встречи с непознанным Бытовая магия Порчи, сглазы, энергетический вампиризм, проклятия и другое Магия денег Магия успеха Симорон Магия для дома и семьи Фен-Шуй Магия растений и травничество Книга эфирных масел Любовная магия и энергетика Любовная магия Женская магия и энергетика Психология полов и взаимоотношений Астрология и гадания Астрология Астромифология Планетарная магия Астрологическая практика Астрологическая теория Гороскопы Оракулы и карточные гадания Галереи Теория Практика Нумерология, хиромантия и другое Сны и сновидения Таро Галереи Таро Практика Таро Теория Таро Самоучитель по чтению раскладов Таро Магия Таро Руны и рунная магия Мифология северной традиции Теория рун Руническая практика Рунная мантика Руны и Глифы других традиций Религии и духовное развитие Традиционные религии Язычество и другие верования Календарь праздников и обрядов Мифология и пантеоны Эзотерика и философия Духовные практики Мантры и Мудры Ченнелинги и Переход Эзотерика и дети Философия и жизнь Дзен Человек и его здоровье Биоэнергетика и космоэнергетика Чакры и работа с ними Настройки и самонастройки Энергетические чистки и защиты Целительство Психология и парапсихология Психология и парапсихология в нашей жизни Юнгианство Искусство общения и сила слова Мы и мир вокруг нас Земля - место встречи Душ из разных Миров Психологические тренинги и практики Практическая магия Форум для новичков Вопросы, возникающие на пути развития Ментальная магия Темная магия Основы для начинающих Гоэтия и Демонология Боевая магия Чистки и защиты Любовная магия Порчи, переклады, проклятия и оморочки Некромантия Магия зеркал Светлая и серая магия Магия Ангелов и Архангелов Узелковая магия Чистки и защиты Молитвы Шаманизм и магия стихий Друидизм Магия камней Арабская магия и магия Востока Каббала и сефиротическая магия Советы и помощь практиков Тренировки и акции наших мастеров Творческие мастерские Наше творчество Из рук в руки Библиотека по магии, эзотерике и саморазвитию Книги, журналы и другие публикации Видео, аудиоматериалы и ПО Наша беседка Свободное общение Юмор, приколы и анекдоты Игротека Мир Льда и Пламени Конкурсы Битвы экстрасенсов Праздничный Карнавал 2015-2016 "Новогоднее Средиземье" Новогодний Карнавал 2013-2014 Стихийный Новогодний карнавал 2014-2015

 



 





Переключиться на мобильную версию





 

 

 

 

 

 

















 Powered by phpBB © 2002 - 2014 phpBB Group.
 

 [ Time : 0.047s | 14 Queries | GZIP : Off ]
















