1   2   3   4   5   6   7   8   9 ^  Кобальт (Co)  В XV веке в Саксонии среди богатых серебряных руд обнаруживали блестящие, как сталь, белые или серые кристаллы, из которых не удавалось выплавить металл; их примесь к серебряной или медной руде мешала выплавке этих металлов. «Нехорошая» руда получила у горняков имя горного духа Коболда. По всей видимости, это были содержащие мышьяк кобальтовые минералы — кобальтин CoAsS, или сульфиды кобальта скуттерудит, сафлорит или смальтин. При их обжиге выделяется летучий ядовитый оксид мышьяка. Вероятно, имя злого духа восходит к греческому «кобалос» — дым; он образуется при обжиге руд, содержащих сульфиды мышьяка. Этим же словом греки называли лживых людей. В 1735 году шведский минералог Георг Бранд сумел выделить из этого минерала не известный ранее металл, который и назвал кобальтом. Он выяснил также, что соединения именно этого элемента окрашивают стекло в синий цвет — этим свойством пользовались ещё в древних Ассирии и Вавилоне. Кобольд — в мифологии Северной Европы являлся духом шахты. Описание внешности похоже на гнома, однако, в отличие от гномов, кобольды не занимались горным ремеслом, а лишь жили в шахтах. Иногда их называют стуканцами, потому как считается, что именно они стучат ногами, бегая по тоннелям. Обычно кобольды одеты как шахтеры, имеют рыжие как огонь (иногда в прямом смысле светящиеся) бороды. Всегда носят с собой лампу. Могут помочь выйти заблудившемуся шахтеру или наоборот завести его в самую темную заброшенную штольню. Сами никогда не покидают шахту, однако могут общаться с крысами и иногда могут отправлять их на поверхность. Боятся солнца и, как большинство подземных жителей, превращаются в камень с первым его лучом. Коболод^  Никель (Ni)  Происхождение названия сходно с кобальтом. Средневековые горняки называли Никелем злого горного духа, подбрасывавшему горнякам фальшивые минералы, а «купферникелем» (Kupfernickel, медный чёрт) — фальшивую медь. Эта руда внешне походила на медную и применялась в стекловарении для окрашивания стекол в зелёный цвет. А вот медь из неё никому получить не удавалось — её там не было. Эту руду — медно-красные кристаллы никелина (красного никелевого колчедана NiAs) в 1751 году исследовал шведский минералог Аксель Кронштедт и выделил из неё новый металл, назвав его никелем.. Никкел — ругательное слово на языке горняков. Оно образовалось из искаженного Nicolaus — родового слова, имевшего несколько значений. Но главным образом слово Nicolaus служило для характеристики двуличных людей; кроме того, оно обозначало «озорной маленький дух», «обманчивый бездельник» и т. д. В русской литературе начала XIX в. употреблялись названия николан (Шерер, 1808), николан (Захаров, 1810), николь и никель (Двигубский, 1824).^  Ниобий и тантал (Nb), (Ta)  В 1801 году английский химик Чарлз Хатчет проанализировал чёрный минерал, хранившийся в Британском музее и найденный ещё в 1635 году на территории современного штата Массачусетс в США. Хатчет обнаружил в минерале оксид неизвестного элемента, который получил название Колумбии — в честь страны, где он был найден (в то время США ещё не имели устоявшегося названия, и многие называли их Колумбией по имени первооткрывателя континента). Минерал же назвали колумбитом. В 1802 году шведский химик Андерс Экеберг выделил из колумбита ещё один оксид, который упорно не хотел растворяться (как тогда говорили — насыщаться) ни в одной кислоте. «Законодатель» в химии тех времён шведский химик Йене Якоб Берцелиус предложил назвать содержащийся в этом оксиде металл танталом. Тантал — герой древнегреческих мифов; в наказание за свои противоправные действия он стоял по горло в воде, к которой склонялись ветви с плодами, но не мог ни напиться, ни насытиться. Аналогично и тантал не мог «насытиться» кислотой — она отступала от него, как вода от Тантала. По свойствам этот элемент настолько был похож на колумбий, что в течение длительного времени шли споры о том, являются ли Колумбий и тантал одним и тем же или всё же разными элементами. Только в 1845 году немецкий химик Генрих Розе разрешил спор, проанализировав несколько минералов, в том числе и колумбит из Баварии. Он установил, что на самом деле существуют два близких по свойствам элемента. Колумбий Хатчета оказался их смесью, а формула колумбита (точнее, манганоколумбита) — (Fe,Mn)(Nb,Ta)2O6. Второй элемент Розе назвал ниобием, по имени дочери Тантала Ниобы. Однако символ Cb до середины XX века оставался в американских таблицах химических элементов: там он стоял на месте ниобия. А имя Хатчета увековечено в названии минерала хатчита. С Ниобой связан следующий миф.Ниоба - дочь Тантала, жена фиванского царя Амфиона, которому родила семерых сыновей и семерых дочерей (по другим версиям - по шесть или по десять сыновей и дочерей). Она так гордилась своими детьми, что однажды даже позволила себе нелестно отозваться о Лето, у которой было всего двое детей - Аполлон и Артемида. Разгневанная богиня послала сына-стреловержца и дочь-охотницу наказать Ниобу за самонадеянность. Аполлон обнаружил сыновей Ниобы на горе Киферон, где те охотились на диких зверей, и перебил их всех по одному, пощадив только младшего, Амикла, который благоразумно вознес Лето умилостивительную молитву. Артемида застала дочерей Ниобы за прялками во дворце и выпустила в них целый колчан стрел, оставив в живых только старшую, Мелибею, поступившую так же, как Амикл. Девять дней и девять ночей Ниоба оплакивала своих мертвых детей и вдруг обнаружила, что их некому даже похоронить, поскольку Зевс, встав на сторону Лето, превратил всех фиванцев в камень. На десятый день олимпийцы сами соблаговолили совершить погребение. Ниоба бежала за море, на гору Сипил, родину своего отца Тантала, где сжалившийся над ней Зевс превратил ее в мраморное изваяние, из которого, подобно слезам, проступали капли воды. *** А выражение «танталовы муки» получило столь широкое распространение из-за следующей истории.Тантал - сын Зевса и титаниды Плуто, царь лидийской Пафлагонии (по другой версии - окрестностей горы Сипил в южной Фригии). Тантал славился своим богатством, поскольку был женат на нимфе Эврианассе, дочери бога златоносной реки Пактола. Их детьми были Пелоп, Бротей и Ниоба. Некоторые считают, что сыном Тантала был также лидийский царь Тмол, супруг царицы Омфалы.Зевс очень хорошо относился к сыну и часто приглашал его на Олимп, где Тантал, вместе с богами вкушая нектар и амбросию, обретал бессмертие. Так продолжалось до тех пор, пока Тантал не разгласил божественных тайн, подслушанных им на этих пирах, и не украл божественную пищу, чтобы поделиться ею со своими смертными друзьями. Еще никто не успел узнать об этом преступлении, как он совершил новое, значительно более тяжкое. Пригласив однажды олимпийских богов на пир, Тантал обнаружил, что в его кладовых еды на всех не хватит. Возможно, для того, чтобы испытать всеведение богов, а может, чтобы выказать свою добрую волю, он разрубил своего сына Пелопа на куски и выставил его мясо в качестве угощения. Все боги тотчас поняли, каким блюдом их потчуют, и в ужасе отвернулись; лишь Деметра, озабоченная поисками своей дочери Персефоны и ничего не замечающая, в задумчивости съела плечо юного Пелопа.         За эти преступления Зевс низверг Тантала в царство Аида и осудил на вечные муки. С тех пор Тантал стоит по горло в прозрачной воде, вечно томимый жаждой и голодом. Стоит ему наклониться, чтобы утолить жажду, как вода бесследно исчезает и только черная грязь остается у его ног. Над головой Тантала склоняются наливные яблоки, сладкие финики, спелые оливы и гранаты, но, как только он протягивает руку к лакомому плоду, внезапно налетевший ветер поднимает ветви на недосягаемую высоту. В дополнение к этому огромная скала нависает над деревом и постоянно угрожает размозжить Танталу голову. Так он наказан за еще одно преступление - кражу, отягченную лжесвидетельством. Однажды милетский царь Пандарей украл золотого пса, сторожившего храм Зевса в Дикте, и отдал его Танталу, чтобы тот спрятал его на горе Сипил. Когда шум по поводу кражи стих, Пандарей потребовал у Тантала вернуть пса, но Тантал стал клясться Зевсом, что никогда не только не видел золотого пса, но и не слышал ничего о нем. Клятву услышал Зевс и послал Гермеса узнать, как было дело. Хотя Тантал продолжал клясться, Гермес силой или хитростью обнаружил пса (некоторые утверждают, что золотого пса украл Тантал и доверил его стеречь Пандарею). Наказав Тантала, Зевс с радостью оживил Пелопа, который и унаследовал царство своего отца;
1   2   3   4   5   6   7   8   9 