

	 Материалы для семинарского занятия
	 

 
Читайте также:I. Организационный момент. П. Основная часть занятия.II. Основная часть занятия.II. Основная часть занятия.II. Основная часть занятия.II. Постановка цели и определение темы занятия.III. Итог занятия.III. МАТЕРИАЛЫ МАШИННО-СЧЕТНЫХ СТАНЦИЙ (МСС)III. Рекомендации по выполнению заданий и подготовке к семинарским занятиямIV. Итог занятия.IV. ТЕМАТИКА И ВОПРОСЫ ДЛЯ ОБСУЖДЕНИЯ НА СЕМИНАРСКИХ ЗАНЯТИЯХMulty/Sub-Object (Составные) материалыRaytraсe (Трассируемые) материалы






ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ: Отбор детей, медико-педагогическая комиссия, психолого-педагогическая консультация, состав ПМПК, документация, заключение, принципы обследования, направления обследования, базовый диагностический набор для психологического обследования, значимые функции и навыки.
					Методические указания
					Основная задача этого семинара — раскрыть комплексный, многоплановый системный характер диагностики отклонений в развитии и показать, что структура имеющегося у ребенка нарушения может быть выявлена и правильно диагностирована только при участии в его обследовании специалистов разного профиля. Для этого необходимо уяснить преимущества ПМПК перед МПК, состав и организацию работы этого учреждения. Вместе с тем требуется охарактеризовать принципы отбора детей в специальные учреждения, которыми руководствуются специалисты ПМПК: отграничение детей с определенным видом патологии от других групп детей, дифференцированное обучение по степени тяжести имеющихся отклонений в развитии, возрастной принцип.
 Поскольку основными направлениями обследования являются медицинское, психологическое, логопедическое, требуется проанализировать отдельно каждое из них. Целесообразно также выделить принципы обследования и охарактеризовать их.
 Особого внимания требует рассмотрение проблем и подбор методик для психологического обследования детей различного возраста на ПМПК, а также учет требований сформированности значимых для школы функций и навыков в соответствии с возрастом.
					Литература
					1. Адлер А. Понять природу человека. — СПб., 1997.
 2. Астапов В. М., Лебединская О. И., Шапиро Б. Ю. Теоретико-методологические аспекты подготовки специалистов социально-педагогической сферы для работы с детьми, имеющими отклонения в развитии. — М., 1995.
 3. Венгер А. А., Выготская Г. Л., Леонгард Э. И. Отбор детей в специальные дошкольные учреждения. — М., 1972.
 4. Дефектологический словарь. — М., 1970.
 5. Дошкольное воспитание аномальных детей / Под ред. Л. П. Носковой. - М., 1993.
 6. Дошкольное образование в России / Ред.-сост. Р. Б. Стеркина. — М., 1996.
 7. Забрамная С. Д. Психолого-педагогическая диагностика умственного развития детей — М., 1995.
 8. Карпов В. Ю., Талызина Н. Ф. Критерии интеллектуального развития детей // Вопросы психологии, 1985. — № 2.

	
 9. Катаева А. А., Стеблева Е. А. Дошкольная олигофренопедагогика. - М., 1998.
 10. Коррекционная педагогика / Под ред. Б. П. Пузанова. — М., 1999.
 11. Специальная педагогика / Под ред. Н. М. Назаровой. — М., 2000.
 12. Лубовский В. И. Психологические проблемы диагностики аномального развития детей. — М., 1989.
 13. Малофеев Н. Н. Современное состояние коррекционной педагогики // Дефектология, 1996. — № 1.
 14. Основы обучения и воспитания аномальных детей / Под ред. А. И. Дьяченко. - М., 1965.
 15. Проблемы младенчества: Нейро-психолого-педагогическая оценка развития и ранняя коррекция отклонений. — М., 1999.



Социально-педагогическая помощь лицам с ограниченными возможностями  | следующая ==> Глава 4
Дата добавления: 2015-05-14; просмотров: 21; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  