

	 ОПРЕДЕЛЕНИЕ РАЗМОКАЕМОСТИ ГРУНТОВ
	 

 
Читайте также:I. Определение исходного опорного решения.I. Определение необходимого времени эвакуацииI. Определение, виды радиоактивности, радиоактивные семействаII этап. Определение приоритетности целей для контрагентов.II. Определение безубыточного объема продаж и зоны безопасности предприятий.II. Определение ошибки выборкиIII. Определение альтернативIII. Управленческий анализ как база принятия хозяйственных решений. Определение объема продаж для получения заданной величины прибыли.VII.3. ОПРЕДЕЛЕНИЕ РЕЗЬБЫ ПРИ СЪЕМКЕ С НАТУРЫА. Определение глубины заложения фундаментаА. Определение нитратов в соке растенийА.5 Определение избыточного давления для веществ и материалов, способных сгорать при взаимодействии с водой, кислородом воздуха или друг с другом с образованием волн давления






 
 2.2.1.Описание лабораторной установки, выполнение работы и обработка результатов
  
 Для определения размокаемости грунтов предназначен прибор ПРГ-1, который дает возможность получить лабораторные данные о скорости и характере размокания грунтов с нарушенной и ненарушенной структурой при естественной влажности.
 Схема прибора дана на рис.2.
 
  
  
 Рис.2 Прибор ПРГ-1
  
 Корпус, 2- Противовес,3- Гайка,4- Ось,5- Опора, 6- Рычаг, 7- Стрелка,8- Связь гибкая, 9- Шкала, 10- Сетка
 Для проведения лабораторного испытания необходимо приготовить образцы грунтов следующим образом: испытуемый грунт (в частности, глину), высушенный на воздухе измельчают и просеивают через сито. Просеянный грунт заливают водой и приготавливают "тесто" такой консистенции, при которой оно не прилипает к рукам при раскатывании. Отбирают пробу грунтоносом диаметром 30 мм и высотой 30 мм.
 Перед опытом прибор настраивают на нулевую отметку, т.е. стрелка 5 должна находиться на ноле шкалы 9. Регулировку проводят грузом 2 при помощи системы из оси 4, опор 5, гайки 3 , рычага 6 и гибкой связи 8.
 Приготовленный образец грунта помешают на сетку 10, слегка приподняв ее рукой, затем, придерживая рычаг 6, плавно погружают сетку 10 с образцом в емкость с раствором, который предварительно залит в корпус 1. Записывают первоначальную числовую отметку на шкале 10 -"Г". Она соответствует весу образца в растворе, и включают секундомер.
 В качестве среды, в которую помещается образец грунта, берут воду, раствор сильного электролита и раствор полимерного вещества крепящего действия. Конкретную концентрацию и состав дисперсионной среды указывает преподаватель.
 Все изменения, происходящие с грунтом, заносят в таблицу. Числовые отметки по шкале 10 фиксируют через определенное время. (5,10,15,30 мин.) - P5,P10 и т.д.
 Опыт считается, законченным, когда грунт полностью провалится сквозь сетку на дно корпуса, и стрелка 5 займет нулевое положение.
 На приборе можно получить числовую характеристику распада грунта в растворе, по которой строится график зависимости величины
 распада во времени. Процент распада в определенный момент времени рассчитывают по формуле 1.4.(П5, П10 и т.д.).
	
 Результаты замеров и расчета заносят в таблицу.
 Пример оформления результатов:
  
  
  
  Время, мин
   
   
   
   
   С р е д а
   Вода
   Начальная отметка Г
  
  
 Числовая отметка Р
  
  
 Процент распада, %
    
    
    
    
   Раствор
 электролита
  
   Начальная отметка Г
  
  
 Числовая отметка Р
  
  
 Процент распада, %
    
    
    
    
   Полимерный
 раствор
   Начальная отметка Г
  
  
 Числовая отметка Р
  
  
 Процент распада, %
    
    
    
    
   
  
 По данным числовых отметок строят график: по оси абсцисс откладывают время, по оси ординат – распад грунта в % для каждой дисперсной среды.
  
  
 Содержание отчета
 Отчет о лабораторной работе должен содержать: название работы, цель работы, необходимое оборудование, схему прибора, результаты опытов в виде таблицы и графиков, выводы о действии различных сред, на размокаемость грунта.
  
  
 
  
 Рис.З. Прибор для определения ползучести грунтов
 1— Груз, 2- Образец,3- Индикатор



БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ  | следующая ==> Формы залегания горных пород. Тектонические дислокации
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 158; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   С р е д а
   Вода
   Начальная отметка Г
  
  
 Числовая отметка Р
  
  
 Процент распада, %
    
    
    
    
  