

	 Машины и оборудование для штукатурных работ.
	 

 
Читайте также:II. Методика ПЗ нефти и свободного газа по окончанию поисково-оценочных работ.II. Организация инженерно-геологических работ.III. Стадии проектирования инженерно-геологических работ.Алгоритм решения прямой задачи динамики при установившемся режиме движения машины.Амфитеатр, котурны, хитон, одеон, акт, антракт, «Бог из машины», дидаскалии, хореография, партер, ярус, парод, проскенийАнализ машины EDVACАналоговые вычислительные машины.Аппараты и оборудование установок каталитического риформингаАСИНХРОННЫЕ МАШИНЫБельеобрабатывающие машиныБлокообрабатывающие машины, агрегаты и поточные линииВарочно-жарочное оборудование






Контрольные вопросы.
					
					
					
					1. Из каких компонентов приготовляют бетонные смеси и строительные растворы? Какие типы машин и оборудования используют для этого?
 2. Приведите классификацию дозаторов. Чем они различаются между собой по функциональным и конструктивным признакам? Для дозирования каких компонентов и в каких условиях их применяют? Изобразите и объясните функциональную схему весовых дозаторов цикличного действия. Какие устройства применяют в этих дозаторах в качестве питателей? Из каких составных частей состоит дозатор непрерывного действия? Объясните схемы устройства и принцип работы дозатора цемента и универсального дозатора для заполнителей.
 3. Приведите классификацию смесителей и назовите предпочтительные объекты их применения. Назовите основные типы смесителей цикличного действия, опишите их устройство и принцип действия. Как определяют их производительность? Назовите основные типы и объекты применения смесителей непрерывного действия. Как устроен и как работает горизонтальный двухвальный смеситель?
 4. Перечислите работы, сопутствующие приготовлению бетонных и растворных смесей. Назовите основные типы бетоно- и растворосмесительных заводов и установок и виды их продукции. Какая технологическая схема используется при большой удаленности строительного объекта от смесительного предприятия?
 5. Назовите виды смесительных предприятий и приведите их классификацию. Каковы особенности высотной и двухступенчатой технологических схем? Какими бетоносмесителями комплектуют бетонные заводы и установки?
 6. Назовите состав бетононасосных установок. Какими преимуществами и недостатками обладает способ транспортирования бетонных смесей с их применением? Приведите классификацию бетононасосов. Какие из них наиболее распространены в строительстве?
 7. Как устроены и как работают двухцилиндровые бетононасосы? Как определяют производительность поршневых бетононасосов?
 8. Как устроены и как работают перистальтические бетононасосы? Каковы их достоинства и недостатки?
 9. Для чего применяют распределительные стрелы? Каков принцип из действия?
 10. Какими техническими средствами подают и распределяют бетонную смесь? Охарактеризуйте подачу бетонной смеси с их использованием. Как определяют производительность самоходных бетоноукладчиков?
	
 11. Какими способами уплотняют бетонную смесь? Приведите классификацию вибраторов для уплотнения бетонных смесей. Каков принцип их действия?
 12. Для чего предназначены, как устроены и как работают глубинные вибраторы? Каковы их достоинства и недостатки?
 13. Какое оборудование применяют для поверхностного уплотнения бетонных смесей? Как оно устроено и как работает?
 14. Для чего применяют вакуумирование? Какое оборудование для этого используют, как оно работает?
 Тема 12 "Машины и оборудование для отделочных и кровельных работ" (4 часа)
 Урок №30
  
 12.1 Оборудование для штукатурных работ.
 12.1.1 Штукатурные станции и агрегаты.
 12.1.2 Сопловые устройства.
 12.1.3 Затирочные устройства.
 12.2 Оборудование и ручные машины для малярных работ.
 12.3 Машины и оборудование для устройства кровель
 12.4 Машины для отделки полов.
 12.5 Контрольные вопросы.
 Урок №31
  
 Практическое занятие (отчет №11,12).
  



Оборудование для уплотнения цементобетонных смесей.  | следующая ==> Штукатурные станции и агрегаты.
Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 90; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  