
            ﻿ГОТОВИМСЯ К УРОКУ
И.В. Кашникова
ЕСЛИ ТЕМА СФОРМУЛИРОВАНА АФОРИЗМОМ...
(Текстовые упражнения с афоризмами)
В последнее время многие темы итоговых сочинений формулируются с помощью афоризмов. Написанное учеником сочинение по теме, сформулированной афоризмом, таким образом, становится показателем всей многолетней совместной работы учителя и ученика по изучению родного языка. Темы-афоризмы появляются не только в заданиях итогового тестирования по русскому языку, но и на вступительных экзаменах по литературе в вузы. По нашим подсчетам, среди тем выпускных сочинений 2002 года было использовано 34 афоризма, которые составляют 11% от всех 304 тем. Причем 25 тем — с указанием широкого круга литературного материала (по одному из произведений русской литературы), формулировки 9 тем имели ограничитель по автору и произведению, например, “Кто ничего не делает, с тем ничего не станется” (Тема жизнетворчества в прозе М. Горького).
Темы вступительных сочинений формулируются афоризмами чаще, чем темы выпускных сочинений. Из 346 тем вступительных сочинений в вузах г. Екатеринбурга 63 (18 %) темы были сформулированы афоризмами.
Широкое распространение афоризмов, их легкая запоминаемость и в то же время семантическая сложность требуют проведения особой работы с темами этого вида.
Под афоризмом можно понимать “краткое, выразительное изречение, содержащее обобщение; крылатые фразы”, при широком понимании фразеологии афоризмы составляют одну из частей — фразеология, по определению В.Н. Телия. Уже в этом определении афоризма содержатся его сущностные признаки: 1) экпрессивность, оценочность; 2) краткость, лаконичность; 3) обобщенность содержания, широкая денотативная соотнесенность. Стоит отметить также метафоричность афоризма и его привязанность к определенному автору.
К структурным признакам афоризма стоит отнести его “цитатный” характер, который предполагает воспроизводимость компонентного состава этой речевой единицы. Принадлежность конкретному автору является цементирующим началом афористического высказывания. Если мы знаем, что выражение “Свобода состоит в том, чтобы зависеть только от законов” принадлежит Вольтеру, то тем самым данный афоризм приобретает для нас больший авторитет и убедительность.
Структурно афоризм часто строится на основе антитезы разных видов. Многие афоризмы строятся на парадоксе, то есть на соединении несочетаемого,
Ирина Владимировна Кашникова — преподаватель русского языка и литературы Свердловского областного музыкально-эстетического педагогического колледжа.
противоречивого. Например: “Жадный беден всегда” (Петрарка), “Время — честный человек” (Бомарше), “Кто хочет сдвинуть мир, пусть сдвинет себя” (Сократ), “Свобода состоит в том, чтобы зависеть только от законов” (Вольтер), “Несправедливость, допущенная в отношении одного человека, является угрозой всем” (Монтескье) (подчеркнуты слова, имеющие противоположный или несоотносимый смысл - И.К.). В основе многих афоризмов лежит антитеза, в частности такие антонимические пары, как совершенный
—	ничтожный, маленькие (люди) — великая (гордость), чтут — презирают, страшен (многим) — (должен) бояться, жить — не (значит) жить, наслаждаются — горюют, образованный — необразованный, живой — мертвый и т.д.
Афоризм в силу своей парадоксальности действует и на чувства, и на разум школьника. Парадоксальность — одно из основных средств экпрессивно-сти в афоризмах. Утверждение, которое содержится в афоризме, часто бывает алогичным, и чтобы понять его смысл, нужно провести определенную логическую работу. Поэтому упражнения с афоризмами становятся важным этапом работы при подготовке к сочинению.
Семантика афоризма еще более сложна и многослойна, чем его структура. Значение афоризма, как правило, метафорично, обобщенно и потому воспринимается прежде всего подсознанием, а не сознанием ребенка. Необходима особая работа по формированию у школьников навыков осознания семантики афоризма.
Темы-афоризмы обозначают какую-либо ситуацию. Но в отличие от обычных высказываний не дают ее конкретной пространственно-временной характеристики. Так, например, в формулировке темы “Вся Русь явится в нем!” (образ России в поэме Н. Гоголя “Мертвые души”) временная характеристика явно не выражена, она скрыта, имплицитна. На нее указывают существительные Русь (государство восточных славян 9-14 веков) и Россия (современное Гоголю общество 19 века). В формулировке “Без имени нет человека” (по пьесе М. Горького “На дне”), хотя и присутствует ограничитель по автору и произведению, на первое место выступает обобщенный афористический смысл — человек, утративший имя, вместе с ним теряет достоинство, честь, иные сущностные качества. В некоторых темах, сформулированных афоризмами, могут встречаться слова из тематической группы время, но они тем не менее не конкретизируют в достаточной степени хронотоп ситуации. Например: “И ты, и я — мы все имели честь мир посетить в минуты роковые...” (М. Волошин). Слово минуты указывает только на непродолжительность некоторого периода. На обобщенность ситуации, скрывающейся за афоризмом, ука-
зывает и глагольная форма времени, которая обычно используется в нем. Это настоящее расширенное время.
Метафоричность афоризмов предполагает способность расшифровать ее. Для этого необходимо переформулировать афоризм, чтобы его общий смысл и, в частности, оценка, которую он содержит, были ясны. Например, тема формулируется так: “Я не могу вообразить себе человека без мысли” (Б. Паскаль). В ней нет явного оценочного суждения, но, переформулировав афоризм, можно обнаружить скрытую оценку: “Если я не могу представить себе такого человека, то, очевидно, либо людей “без мысли” вообще нет, либо умение мыслить является существенным признаком любого человека”. Такая операция позволяет нам по-новому назвать, обозначить ситуацию, описанную афоризмом, глубже понять смысл последнего.
Семантическая и структурная неоднозначность, емкость афоризмов требуют продуманной и планомерной работы. Предлагаемые нами речевые упражнения выполняют несколько задач. Во-первых, они помогают осознать смысл любого предложения, даже не афоризма, через частичный смысловой анализ, выделение компонентов смысла — понятий и суждений, во-вторых, данные упражнения помогают совершенствовать логичность мышления школьников, в-третьих, формируют некоторые текстовые умения. Это такие умения, как определение объема темы сочинения, сформулированной афоризмом, формулирование основной мысли сочинения, логичное и последовательное изложение ее, подведение итога, формулирование вывода. Предлагаемые упражнения направлены на решение следующих задач:
•	формирование и совершенствование умения выделять компоненты смысла (понятия и суждения) в теме-афоризме (упражнения с 1 по 3),
•	формирование и совершенствование умения выделять общие и отличительные компоненты смысла предложений-афоризмов сходной смысловой структуры и на этой основе формулировать основную мысль (идею) будущего текста (упражнения с 4 по 6),
•	формирование и совершенствование умения перейти от формулировки темы сочинения (о чем говорится?) к основной мысли текста (что говорится в сочинении?) (упражнения 7-8),
•	формирование и совершенствование умения и навыка последовательно, логично раскрывать основную мысль определенного суждения (упражнения
9-11),
•	формирование и совершенствование умения устанавливать причинно-следственные связи в предложении и формулировать вывод (упражнение 12).
Упражнения и задания по работе с афоризмами могут быть успешно использованы на уроках русского языка в старших классах, а также при подготовке к выпускным и вступительным экзаменам на подготовительных курсах.
Упражнения
1.	Какие компоненты смысла (понятия и суждения) содержатся в данной теме, сформулированной в виде афоризма.
A) Тема: Те, кто жадны на похвалу, бедны заслугами (Плутарх).
a)	Люди, жадные на похвалу.
b)	Люди, бедные заслугами (то есть те,	которые ни-
чего ценного в своей жизни не сделали).
c)	Великих людей надо хвалить.
ф	Те, которые ничего ценного	в	своей	жизни	не
сделали, не хвалят других.
Б) Тема: Предатели предают прежде всего себя самих (Плутарх).
a)	Предатели — это те, кто предает других.
b) Честные люди предают своих врагов.
c)	Предатели — это те, кто предает себя.
ф Предатели наносят вред сначала себе, а потом другим.
B)	Тема: Природа дает достаточно, чтобы удовлетворить естественные потребности человека (Сенека).
a)	У человека есть естественные жизненные потребности.
b)	Природа может удовлетворить естественные потребности человека.
c)	Природа дает человеку все необходимое.
ф Человек не может довольствоваться малым.
Г) Тема: Из двух красивей та, которая при нас не открывала рта (Корнель).
a) Красивых (женщин) можно сравнивать.
b) Женщины любят разговаривать.
c) Редкие женщины не любят разговаривать (не открывают рта).
ф Более красивой кажется молчаливая женщина.
е) Некоторые женщины не умеют говорить.
1) Разговорчивые женщины кажутся некрасивыми и непривлекательными.
g) Более привлекательной кажется молчаливая женщина.
Д) Т ема: Ничто не обходится нам так дешево и не ценится так дорого, как вежливость (Сервантес).
a)	Есть вещи, которые обходятся дешево.
b)	За все в жизни надо платить.
c)	Есть вещи, которые обходятся недешево.
ф	Есть вещи, которые ценятся дешево.
е) Вежливый человек кажется мелочным и жадным.
1) Есть вещи, которые ценятся дорого.
g) Вежливость ценится дорого.
И) Быть вежливым не составляет особого труда.
2.	Какие компоненты смысла (понятия и суждения) не содержатся в данной теме, сформулированной в виде афоризма.
A)	“Где не погибло слово, там и дело еще не погибло” (А. Г ерцен).
a) Место, где не погибло слово.
b) Место, где погибло дело.
c) Место, где погибло слово.
ф Место, где не погибло дело.
Б) “Для каждой мысли есть только одно выражение, и его нужно найти” (Флобер).
a) Мысль может быть выражена.
b)	Найти выражение для мысли очень трудно.
c)	Мысль может быть выражена только одним способом.
ф Мысль может быть выражена разными способами.
B)	“Если у искусства и нет родины, то у художников она есть” (Сен-Санс).
а)	Искусство препятствует воспитанию патриотиз-
ма.
b) Художник имеет родину.
c) Художник не должен уезжать с родины.
ф Искусство — это то, что принадлежит человечеству.
Г) “Много есть чудес на свете, человек их всех чудней” (Софокл).
а)	Чудеса происходят в реальной жизни.
Ь)	Человек — самое великое чудо.
с)	Человек — самое совершенное творение приро-
ды.	
ф	Жизнь состоит из чудес.
Д) “Писатель — это все персонажи, которым он дал	
жизнь” (С. Моэм).	
а)	Персонажи, созданные писателем, похожи друг
на друга.	
Ь)	Писатель дает жизнь своим персонажам.
с)	Писатель — это сумма его творений.
ф	Писатель — это такая же выдумка, как его пер-
сонажи.	
Е)	“Скажи, что ты читаешь, и я скажу, кто ты”
(Ш. Биан).	
а)	Ты имеешь обыкновение читать.
Ь)	Я не могу точно определить, кто ты.
с)	Ты должен сказать, какие книги ты читаешь.
Ф	Выбор книг для чтения характеризует человека.
Ж)	“Ад и рай — это две половинки души” (Омар
Хайам).	
а)	Душа имеет две половинки.
Ь)	Половинки души являются противоположностя-
ми.	
с)	Ад — это часть души человека.
Ф	Рай — это часть души человека.
3.	Самостоятельно определите, какие компоненты смысла включают в себя данные афоризмы
1.	Как человека можно распознать по обществу, в котором он вращается, так о нем можно судить и по языку, которым он выражается (Свифт).
2.	Истинная любовь не может говорить, потому что истинное чувство выражается скорее делом, чем словами (Шекспир).
3.	Если люди долго спорят, то это доказывает, что то, о чем они спорят, неясно для них самих (Вольтер).
4.	Если ты хочешь понравиться людям, обращайся к чувствам, умей ослепить взгляды, усладить и смягчить слух, привлечь сердце. И пусть тогда разум их попробует сделать тебе что-нибудь во вред (Честерфилд).
5.	Те, кто уверяет, что имеет в голове много мыслей, но выразить их не умеет из-за отсутствия красноречия,
—	не научились понимать самих себя (Монтень).
4.	Ответьте на следующие вопросы. Попробуйте составить из ответов основную мысль, идею будущего сочинения.
1.	“Единое счастье — работа...” (В. Брюсов).
Что такое работа?
Что такое счастье?
Может ли работа приносить счастье?
Может ли работа быть единственным счастьем человека?
Почему работа может (или не может) приносить счастье?
Почему именно работа может (или не может) быть единственным счастьем человека?
2.	“Мыслить — это значит парить в бесконечном” (Лакордер).
Что значит мыслить?
Что значит парить (как об этом можно сказать по-другому)?
Что значит “бесконечное” (как об этом можно сказать
по-другому)?
Можно ли сравнить мысль с перемещением в безграничном пространстве и времени без надежной земной опоры? Почему?
3.	“Вечность носит одежду времени” (Ю. Лотман).
Что такое вечность?
Что такое время?
Какие синонимы к слову одежда вы можете назвать?
Как вы понимаете выражение “одежда времени” (как об этом можно сказать по-другому)?
Вечность безгранична, время же, наоборот, ограничено. Можно совместить эти понятия? Почему?
4.	“О, нашей мысли обольщенье, ты, человеческое Я.” (Ф. Тютчев).
Что такое мысль?
Что такое обольщенье?
Как вы понимаете выражение “обольщенье мысли” (как об этом можно сказать по-другому)?
Что значит “человеческое Я”?
Можно ли назвать “человеческое Я” обольщеньем, то есть обманом, соблазном, “пленом” мысли? Почему?
5.	“Надо много пережить, чтобы стать человеком” (А. Сент-Экзюпери).
Что такое человек?
Что значит стать человеком?
Что именно должен пережить человек в своей жизни?
Почему “человеком” надо стать, а не родиться?
Почему надо много пережить, чтобы стать “человеком”?
5.	Определите общее содержание данных тем сочинений, которые сформулированы в виде афоризма (цитаты).
1.	Праздный человек — точно часы без стрелок (Ф. Купер).
Всякий вид работы приятнее, чем покой (Демокрит).
a) Т руд — это самореализация человека.
b) Работа — это обязанность человека.
c) Труд отнимает свободу.
2.	Если не исправишь зло, оно удвоится (Г юго).
Живут лишь те, кто творит добро (Л.Н. Толстой).
Делай великое, не обещая великого (Пифагор).
a) Величие добра и зла несомненны.
b) Со злом надо бороться.
c)	Борьба со злом и утверждение добра — великое предназначение человека.
3.	Кто глуп и понял это, тот уже не глуп (Дидро).
Образованность и интеллектуальное развитие — это
как раз суть, естественное состояние человека (Д. Лихачев).
Красавице никогда не удастся сделать того, чего добивается умница (Павленко).
a)	Глупость и невежество — пороки человека
b)	Интеллект помогает в борьбе
c)	Ум — главное достояние человека.
4. Уважай себя, если хочешь, чтобы тебя уважали (Джером).
Не делай другому того, чего себе не пожелаешь (Конфуций).
Человек, творящий зло, — враг самому себе, ведь к нему вернется зло его (мудрецы Древней Индии).
Кто для многих страшен, должен многих бояться (Солон).
a) Добро и зло возвращаются к своему творцу.
b) В своих поступках надо предвидеть их последствия
c)	Агрессивность — плохое качество
5.	Скупость сушит душу (Дюма).
В этом мире богатыми нас делает не то, что мы полу-
чаем, а то, что мы отдаем (Бэкон).
Высшее богатство — отсутствие жадности (Биас).
Скупость дальше от бережливости, чем даже расточительность (Ларошфуко).
a) Широта натуры — необходимое качество.
b) Отсутствие скупости делает человека богатым.
c)	Бережливость экономит средства.
6.	Найдите афоризм(ы), который(е) не соответст-вует(ют) общему содержанию данных суждений. (Суждения обозначены большими буквами, они являются основой идеи будущего сочинения).
A).	Дело человека отражает его сущность.
a)	Важно не звание человека, а его дело (Моэм).
b)	Безделье — не отдых (Ф. Купер).
c)	Человек отражается в своих поступках (Дидро).
ф Труд есть жизнь человека (Вольтер).
Б) Вера в свои способности и силы — главная вера человека.
a) Кто хочет сдвинуть мир, тот пусть сдвинет себя (Сократ).
b)	Самое страшное неверие — это неверие в себя (Карлейль).
c) Мелочи действуют на мелких людей (Дизраэли).
ф Бог в нас самих (Платон).
B).	Человек постоянно совершенствуется.
a) Если вы мыслите ясно, вы и писать будете ясно, если ваша мысль ценна, будет ценным и ваше сочинение (Д. Лондон).
b)	Ценность идеала в том, что он удаляется по мере приближения к нему (Ганди).
c)	Невежество и полузнайство — это почти болезнь (Д. Лихачев).
ф Человек должен быть умен, прост, справедлив, смел и добр. Только тогда он имеет право носить это высокое звание — Человек (К. Паустовский).
Г). Чувство юмора помогает человеку.
a) Смех — это солнце: оно прогоняет зиму с человеческого лица (Гюго).
b)	Жаловаться на неприятную вещь — это удваивать зло; смеяться над ней — это уничтожать его (Конфуций).
c)	Человеческой натуре свойственно обвинять кого угодно, только не себя (Карнеги).
ф Человек отличается от всех других созданий способностью смеяться (Аддисон).
Д). Взамопонимание между людьми важнее всего.
a)	Друг — это одна душа, живущая в двух телах (Аристотель).
b)	Способность краснеть — самое характерное и самое человеческое из всех человеческих свойств (Моруа).
c) Слово, идущее от сердце, проникает в сердце (Низами).
ф Умение прощать — свойство сильных. Слабые никогда не прощают (Хэзлит).
7.	Самостоятельно определите общее содержание данных афоризмов. Найдите лишний афоризм.
А)- ?
a)	Чем проще человек выражается, тем легче его понимают (Ривароль).
b)	Хочешь быть умным, научись разумно спрашивать, внимательно слушать, спокойно отвечать и переставать говорить, когда нечего больше сказать (Торо).
c)	Хорошо говорить — значит просто хорошо думать вслух (Ренан).
ф Только глупцы и покойники никогда не меняют своих мнений (Т. Манн).
Б)-?
a)	Полезно слушать слова других. (Г. Грин)
b)	Хочешь уважения — не начинай с оскорбления
(Грасиан).
с)	Тот, кто применяет свою силу, доказывает свою слабость (Тагор).
ф Мы любим того, о ком заботимся (Сент-Экзюпери).
В)- ?
a)	Если хочешь, чтобы тебя ценили по заслугам, сам цени других людей. (Ронсар)
b)	К родителям относись так, как ты желал бы, чтобы твои собственные дети относились к тебе (Пифагор).
c)	Умей прощать, и мощь твоя умножится (Стивенсон).
ф От наших родителей мы получили величайший дар — жизнь. Они скормили и взрастили нас, не жалея ни сил, ни любви. И теперь, когда они стары и больны, наш долг — вылечить и выходить их (Ривароль).
Г) - ?
a)	Истинное назначение человека — жить, а не существовать (Д. Лондон).
b)	Единожды солгавши, кто тебе поверит? (К. Прутков).
c)	Время — драгоценный подарок, данный нам, чтобы в нем стать умнее, лучше, зрелее и совершеннее (Т. Манн).
ф Жизнь — не те дни, что прошли, а те, что запомнились (Павленко).
Д) - ?
a)	Книги обладают способностью бессмертия. Они самые долговечные плоды человеческой деятельности (Смайлс).
b)	Верный способ судить о характере и уме человека по выбору им книг и друзей (Гельвеций).
c)	Доброта — это то, что может услышать глухой и увидеть слепой (М. Твен).
ф Книги — корабли мысли, странствующие по волнам времени и бережно несущие свой драгоценный груз от поколения к поколению (Бэкон).
Е) - ?
a)	Кто привык к труду, тому труд облегчен (Гельвеций).
b)	Труд — это единственный титул истинного благородства (Роллан).
c)	Книги на злобу дня умирают вместе со злободневностью (Вольтер).
ф От всякого труда есть прибыль, а от пустословия только ущерб (Притчи Соломона).
8.	Какая основная мысль (обозначена маленькой буквой) соответствует теме сочинения, сформулированной афоризмом.
А). Тема: Где любовь да совет, там и горя нет (русская пословица).
a)	Любовь — высшее проявление человеческого
духа.
b)	Гуманное отношение друг к другу, взаимопонимание являются основой жизни и деятельности людей.
c) Прежде чем делать что-нибудь, надо обязательно посоветоваться с другими.
ф В настоящий момент в жизни людей бывает много горя и невзгод.
Б). Тема: “История предков всегда любопытна для того, кто достоин иметь отечество” (Н.М. Карамзин)
a) Патриотизм, любовь к своей родине — истинное отличие настоящего человека.
b)	Изучать историю необходимо, чтобы стать образованным человеком.
c)	История своего народа очень интересна и поучительна, для молодого человека в особенности.
ф Истинный патриот, человек, любящий свое отечество, не может не проявлять интерес к истории своей
родины.
В). Тема: “Идеал — это путеводная звезда. Без нее нет твердого направления” (Л.Н. Толстой).
a)	В жизни каждого человека есть определенное направление, которое он сам выбирает и которого придерживается всю свою жизнь.
b) Звезды влекут нас своим загадочным светом.
c)	Стремление к идеалу, чему-то недостижимому, но зовущему нас, ведет людей к цели на протяжении всей их жизни.
ф Люди стремятся ввысь, к звездам, и это становится их смыслом жизни.
Г). Тема: “Стараясь о счастье других, мы находим свое собственное” (Платон).
a)	Только делая добро людям, заботясь о них, можно обрести и собственное счастье.
b)	Целью жизни каждого человека является его собственное счастье.
c)	Человек должен, не думая о себе, отдавать все свои силы на благо других людей.
ф Счастье каждый понимает по-своему, поэтому невозможно точно узнать, как его можно найти.
Д). Тема: “Кто себе друзей не ищет, самому себе он враг” (Ш. Руставели).
a)	Друзья всегда помогают, поэтому нужно иметь много друзей, чтобы не быть беззащитным и неуверенным в завтрашнем дне.
b)	Найти настоящего друга очень непросто, некоторые люди посвящают этому всю свою жизнь.
c)	Невозможно прожить без друзей, ведь человек проявляет себя только в общении с другими людьми, не иметь друзей — это значит не реализовать себя в жизни.
ф Многие люди не знают, как надо по-настоящему правильно прожить свою жизнь, поэтому они становятся как бы врагами самому себе.
9.	Постройте логическую цепочку, расположив варианты ответов (обозначены цифрами) в последовательности, соединив их словами хотя, если, то, но, и, а, так как, поэтому, потому что и т.п. Выберите варианты ответов (обозначены маленькими буквами).
А). Война будет продолжаться до тех пор, пока вопрос о ней будет решаться не теми, кто умирает на полях сражений (А Барбюс).
1.	Войны развязываются теми, кому они кажутся игрой, развлечением.
2.	Только воины, проливающие кровь в бою, осознают цену жизни, мирного труда.
3.	Только тот, кто знает все тяготы войны, сможет остановить войну.
4. Люди, развязывающие войны, не видят крови и страданий тех, кто гибнет на полях сражений.
a)	1, потому что 4, но 2, и 3
b) 2, но 3, а 4, так как 1
c) 3, и 2, поэтому 1, но 4
Б). Есть два основополагающие закона: один общий, другой частный. Согласно общему, каждый может, если постарается, добиться того, чего хочет. Согласно же частному, каждый человек в отдельности является исключением из закона общего (Батлер).
1.	Лишь некоторые люди не используют данных природой возможностей.
2.	Некоторые люди не могут самореализоваться и выполнить свое предназначение.
3.	Все мы можем добиться в жизни того, чего хотим.
4. Природа дала нам равные возможности.
5.	Все мы имеем равные, вполне оптимистические возможности в жизни.
а)	2, и 1, но 5, поэтому 3, так как 4.
b) 5, и 3, так как 4, но 1, поэтому 2.
c) 4, поэтому 5, и 3, но 2, так как 2.
В). Человек ясно выражается, когда им владеет мысль, но еще яснее, когда он владеет мыслью (В. Белинский).
1.	Человек знает, о чем говорит.
2.	Он не может быть косноязычным.
3.	Важно не только увлечься какой-либо идеей, но
и разобраться в ее сущности.	
4.	Кто-то увлечен определенной идеей.
5.	Кто-то может стать прекрасным оратором.
а)	5, так как 4, и 3, но 1, и 2.
Ь)	3, поэтому 1, и 2, но если 4, то 5.
с)	1, поэтому 2, но 3, если 4, то 5.
Г). Разум дан человеку для того, чтобы он разумно	
жил, а не для того, чтобы он видел, как неразумно он жи-	
вет (В. Белинский).	
1.	Разум, интеллект должен помочь человеку по-
ступать в соответствии с нравственными нормами.	
2.	Многие люди знают, что поступают плохо.
3.	Многие люди не стараются изменить положение
дел.	
4.	Люди разумные не всегда должным образом мо-
гут контролировать свое поведение и деятельность.	
а)	4, но 1, поэтому 2, и 3.
Ь)	2, но 3, а 1, поэтому 4.
с)	4, но 2, и 3, но 1.
Д).	Гораздо легче найти ошибку, нежели истину.
Ошибка	лежит на поверхности, и ее замечаешь сразу, а
истина скрыта в глубине, и не всякий может отыскать ее	
(Гете).	
1.	Ошибки довольно часто встречаются в нашей
жизни.	
2.	Ошибка не прячется в глубине.
3.	Поиски истины — дело тяжелое.
4.	Истина никогда не лежит на поверхности.
5.	Ошибку легко не заметить.
а)	1, но 5, так как 2, а 3, потому что 4.
Ь)	1, и 5, но 1, поэтому 3, так как 4.
с)	4, а 1, и 2, поэтому 3, а 5.
Е). Все, что неожиданно изменяет нашу жизнь, — не случайность. Оно в нас самих и ждет лишь внешнего повода для выражения действием (А. Грин).
1.	Наша жизнь отражена в нас самих.
2.	Только мы сами вносим	изменения в свою
жизнь, иногда не осознавая этого.
3.	Нам может показаться, что нашу жизнь меняют обстоятельства.
4.	Нашу жизнь меняют не обстоятельства, а мы сами.
a)	2, хотя 3, и 1, поэтому 4.
b)	1, и 2, поэтому 3, хотя 4.
c)	3, но 1, и 2, поэтому 4.
Ж). Я все больше утверждаюсь в мысли о том, что наше счастье зависит куда более от того, как мы встречаем события нашей жизни, чем от природы самих событий (А. Гумбольдт).
1.	В правильном отношении к внешним событиям заложено счастье человека.
2.	Необходимо по-разному относиться к одним и тем же событиям.
3.	В некоторых ситуациях проливной дождь — это благо, а когда-то он становится причиной стихийного бедствия.
4.	Надо уметь правильно оценивать обстоятельства нашей жизни.
a) 2, потому что 4, и 1, а 3.
b) 2, ведь 3, поэтому 4, так как 1.
c)	3, и 4, хотя 1, и 2.
10.	Продолжите логическую цепочку, добавив слова: следовательно, значит. Выберите один из указанных вариантов (обозначены маленькими буквами).
A).	Различие между упорством и упрямством состоит в том, что первое имеет своим источником сильное желание, а второе, наоборот, сильное нежелание (Бичер), сдедо-вательно:
a)	Сильные чувства бывают похожи на свою противоположность.
b)	Упорство — это положительное качество, а упрямство — нет.
c)	Упорство и упрямство — вещи абсолютно противоположные.
ф Желание и нежелание человека трудно различить, так как упорство и упрямство тоже очень похожи друг на друга.
Б). Я понял, что успех должен измеряться не столько положением, которого человек достиг в своей жизни, сколько теми препятствиями, которые ему пришлось преодолеть на пути к успеху (Вашингтон), значит:
a)	Важнее научиться преодолевать препятствия, чем достигать высокого положения в обществе.
b)	Чем больше человек преодолел препятствий, тем богаче он становится.
c)	Положение человека в обществе ни о чем не говорит.
ф Оценивать человека нужно не только по его положению в обществе, но и по умению справляться с трудностями.
B).	Всякий человек, превосходящий других по интеллекту и нравственным качествам, помимо своей воли отвечает за других (Ж. Верн), следовательно:
a)	Превосходить других по интеллекту и нравственным качествам не нужно, ведь это налагает дополнительную ответственность.
b)	Лидерами с повышенным чувством личной ответственности за все происходящее становятся те, кто превосходит других по интеллекту и нравственным качествам.
c)	Человек теряет свою волю и свободу, если он умнее и развитее других.
Г). Слушать — это вежливость, которую умный человек часто оказывает глупцу, но на которую этот последний никогда не отвечает тем же (А. Декурсель), значит:
a)	Глупый человек никогда с вежливостью не выслушивает умного.
b)	Умный человек всегда вынужден выслушивать глупца.
c)	Слушать других — это значит терять свое время зря, как того требуют правила приличия.
ф Глупые люди способны только говорить, но не слушать.
Д). Как бы ни гордились люди величием своих деяний, последние часто бывают следствием не великих замыслов, а простой случайности (Ларошфуко), следовательно:
a)	Если ты совершил что-то великое, то гордиться особо-то нечем.
b)	Все великие деяния бывают делом случая, заслуг самого человека в этом нет.
c)	Иногда неожиданное стечение обстоятельств помогает человеку совершить что-то грандиозное.
ф Великие замыслы всегда остаются неосуществленными.
Е). Глупец тот, кто бросает дело на половине дороги и смотрит, разинув рот, со стороны, что из всего этого выйдет (Шиллер), следовательно:
a)	Умные люди никогда не бросают дело на половине.
b)	Со стороны на происходящее смотрят только глупые люди.
с)	Если дело брошено на половине дороги, то на него можно только смотреть со стороны.
ф Брошенное на половине дороги дело всегда вызывает чувство растерянности.
Ж). Учителя, которым мы обязаны воспитанием, почтеннее, чем родители: одни дарят нам только жизнь, другие
-	хорошую жизнь (Аристотель), следовательно:
a) Родители никогда не могут подарить ребенку хорошую жизнь.
b)	Те, кто учит нас добру, делают нашу жизнь богаче и лучше.
c)	Все учителя дарят людям хорошую жизнь.
ф Учителей всегда надо почитать больше, чем родителей.
З). Кто рассчитывает обеспечить себе здоровье, пребывая в лени, поступает так же глупо, как и человек, думающий молчанием усовершенствовать свой голос (Плутарх), значит:
a)	Молчанием нельзя усовершенствовать свой голос.
b)	Нельзя рассчитывать на то, что здоровье можно улучшить.
c)	Ленивые и молчаливые люди не могут сделать в жизни ничего хорошего.
ф Трудолюбивые люди, как правило, не отличаются отменным здоровьем.
И). Людей охватила такая страсть к наживе, что, по-видимому, они больше находятся под властью своего имущества, чем сами владеют им (Плиний Младший), следовательно:
a)	Желание быть богаче — это чувство унижающее человека.
b)	Страсть к наживе делает людям рабами вещей, а не наоборот.
c)	Если у тебя много вещей, то ты невольно начинаешь им служить.
К). Политика — искусство создавать факты, шутя подчинять себе события и людей. Выгода — ее цель, интриги — средство. Повредить ей может только порядочность (Бомарше), значит:
a)	Чтобы сделать политику хорошим делом, надо ему вредить.
b)	Если один человек подчиняет себе другого, то этот первый становится политиком.
c)	Порядочность может превратить грязное политиканство в благое дело.
11.	Продолжите афоризм, добавив сначала слово «потому что», а затем — «поэтому». Чем отличаются оба варианта?
1.	Милостыня развращает подающего и берущего и сверх того не достигает цели (Достоевский).
Потому что.
Поэтому..
2.	Человек по-настоящему мыслящий, из своих ошибок черпает не меньше познания, чем из своих успехов (Дьюи).
Потому что.
Поэтому..
3.	Характер человека никогда не раскрывается так ярко, как тогда, когда он пытается описать характер другого человека (Золя).
Потому что...
Поэтому.
4.	Парадокс воспитания состоит в том, что хорошо поддаются воспитанию как раз те, которые не нуждаются в воспитании (Ф. Искандер).
Потому что.
Поэтому.
12.	Определите, что из этого следует? Выберите один из вариантов ответа.
A).	Не следует говорить всей правды, но следует говорить только правду (Ренар).
a)	Следует говорить часть правды.
b) Следует говорить то, что хочется.
c) Не следует говорить неправду.
Б). Герой — это самая короткая профессия на свете (Роджерс)
a)	Самая длинная профессия — не герой.
b)	Героизм не есть профессия.
c)	Время героя скоротечно.
B).	Все забавно, пока это касается другого (Роджерс).
a) Все грустно, если это касается нас.
b) Все забавно, если это касается не нас.
c) Не все забавно, если это касается нас.
Г). Мир питается крупицами истины и большим количеством лжи (Роллан).
a)	Мир не питается правдой.
b)	Неправда — основная духовная пища человечества.
c)	Ложь есть самая необходимая пища человечества.
Д). Не беда появиться на свет в утином гнезде, если вылупился из лебединого гнезда (Андерсен).
a)	Появиться на свет в чужом гнезде — завидная
доля.
b)	Если ты лебедь, то тебе нужно появиться на свет в утином гнезде.
c)	Если ты появился на свет в чужом гнезде, то ты лебедь.
а)	Не важно, где ты находишься, важно, кто ты
есть.
Е). Когда б вы знали, из какого сора растут стихи, не ведая стыда (А. Ахматова).
a)	Стихи появляются, если автор описывает мерзости жизни.
b)	Если поэзия рождается из темных сторон, то это заслуживает уважения.
c)	Поэзия часто находит свои основы в обыденной жизни простых людей.
Ж). Где любят нас, лишь там очаг родимый (Байрон).
а)	Наш родной очаг находится только там, где мы
встречаем искреннюю любовь.
b)	Наш родной дом всюду, где нас любят.
c)	Любят нас только в нашем родном доме.
З). Клевета равнодушна к ничтожествам (О. де Бальзак).
a) Клевета никогда не коснется людей, не отмеченных никаким талантом.
b)	Ложная молва любит талантливых людей.
c)	Ничтожества всегда купаются в славе.
И). Любовь — удивительный фальшивомонетчик, постоянно превращающий не только медяки в золото, но нередко и золото в медяки (О. де Бальзак).
a)	Любовь всегда искажает сущность людей и явлений.
b)	Если любят, то не видят реальной сущности людей и явлений.
c)	Любовь обесценивает то, что является дорогим и желанным.
а) Любовь — вредное чувство, так как оно искажает объективную реальность.
К). Если не верить в самого себя, нельзя быть гением (О. де Бальзак.).
a)	Гением может быть только тот, кто верит в самого себя.
b)	Если поверишь в себя, обязательно станешь гением.
c)	Если не поверишь в себя, то станешь идиотом.
Ключи к упражнениям-тестам.
1.	А аЬ	Б аса	В аЬс	Г аЬа	Д аса^И
2.	А Ьс	б Ьа	В ас	г са	Д аа
	Е аЬ	Ж Ь			
5.	1а	2с	3 с	4а	5Ь
6.	А Ь	Б с	В Ь	Г с	Д Ь
7.	а а	Б с	В с	Г Ь	Д с Е с
8.	А Ь	б а	В с	Г а	Д с
9.	А а	Б с	В а	Г с	Д а
	Е с	Ж Ь			
10.	А Ь	Ба	ВЬ	Га	Дс
	Е а	Ж Ь	За	ИЬ	Кс
12.	А с	Б Ь	В с	Г а	Д а
	Е с	Ж с	З аЬ	И Ь	К а