

	 Глава 20. Секреты второкурсников.
	 

 
Читайте также:Алхимические секреты: красный порошокВсе секреты сразу для любопытныхГлава 4. Секреты журналистикиГлава 8. Детские «сокровищницы», «секреты» и «тайники»Как выжить, работая целый день за компьютером? Секреты, которые помогут тебе сберечь здоровье.Карточные приметы игрока в покер. Советы и секреты везенияЛ учимся, так же, как учимся быть мужьями и женами, как постигаем секретыНекоторые секреты проповеди Шрилы ПрабхупадыНестандартные секреты красоты из аптекиПЛОТНИЧЬИ СЕКРЕТЫ СИБИРСКИХ МАСТЕРОВСЕКРЕТЫ ДОЛГОЛЕТИЯ МАХМУДА ЭЙВАЗОВА






Ранним утром тридцать первого августа, почти полтора месяца после начала каникул, Гарри Джеймс Поттер, изредка поглядывая на часы, нервно прохаживался около здания Волшебного банка Гринготтс, где он должен был встретиться с друзьями.
 По Косому переулку сновали редкие прохожие. Периодически, с важным видом проходили по улице авроры, занятые какими-то своими, очень важными, аврорскими делами. На мальчика, нервно постукивающего носом ботинка по булыжной мостовой, внимания никто не обращал. Да и самого Гарри прохожие не очень-то волновали.
 На лице второкурсника школы Хогвартс, не к месту припомнившего, что именно он тут делает и почему именно сегодня, отразилось искреннее изумление несовершенством мира и поистине отвратительным настроением госпожи Удачи, которая этим летом очень невежливо повернулась к нему спиной. В общем-то, все было просто до зубного скрежета: родители летом взяли отпуск, чтобы провести больше времени со своими ненаглядными чадами. Все бы ничего, но Джеймс Поттер, почтенный глава семейства, возжелал отправиться куда-нибудь заграницу. И уперся, как горный козел рогами, когда Лили предложила иной вариант отдыха. В конечном счете, Джеймс был вынужден сам выбирать как, куда и насколько им ехать, ибо женушка его, при виде такой непочтительности по отношению к себе, встала в позу и наотрез отказалась принимать какое-либо участие в организации отдыха.
 Поехать решили в Египет. С середины июля и до конца августа. И это, учитывая, что в стране фараонов летом жарче всего: температура воздуха доходит до сорока, если не пятидесяти градусов, а все Красное и Средиземное моря кишмя кишат туристами, в том числе и волшебниками. Но упрямый Джеймс понадеялся на какого-то своего друга…. О том, что вышло в результате и насколько ему понравился такой метод отдыха, Гарольд предпочитал не вспоминать вовсе, используя теперь слово «отпуск», как одно из сугубо ругательных эпитетов. В том числе его крайне угнетало во время этого «отдыха» и то, что вожделенной экскурсии к пирамидам (и сфинксу в том числе) так и не состоялось — Гринготтс закрыл все местные «пустынные» достопримечательности от туристов из-за каких-то очередных работ по снятию заклятий. Магглам же придумали какое-то глупое объяснение в связи с тем, что памятники старины нужно все-таки реставрировать, и в этот раз именно по этому они и закрыты. Так что извиняйте, граждане отдыхающие, но экскурсий нет. А мальчик уже предвкушал, а заодно и морально готовился к пятичасовой езде на автобусе вместе с магглами до пирамиды Хеопса… ну, и те же пять часов обратно, естественно. Видимо, не судьба была ему туда съездить.
	
 Поэтому, честно выдержав месяц отпускного ужаса, юный маг справедливо рассудил, что пора бы его терпению иссякнуть, и потребовал возвращения обратно в Англию. Ну, и вернулся. Тридцатого августа, днем. Один. Остальная часть семейства Поттеров собиралась использовать свой портал уже вечером непосредственно первого сентября. За несколько часов родители должны были купить своему второму сыночку книги и прочую учебную ерунду и доставить каким-то способом Джереми аккурат к праздничному банкету, а может, даже и позже — ко времени отбоя. Такой расклад устроил всех, вместе с самим Гарри, который был очень рад побыстрее отделаться от брата с отцом.
 Вот Гарри Поттер, отправив вчера своего вороненка Малфою, назначив ему с Роном здесь встречу, и ожидал прихода своих друзей, которые, почему-то ему в ответ прислали письмо с проклятием. Ну, проклятие, конечно, было слабеньким и, собственно, сразу было снято, но неприятный осадок остался.
 — Ага, вот он, Герой Магического Мира! — со стороны прохода в Лютный переулок к мальчику приближались его друзья-однокурсники. — А мы уже вас и не ждали, Ваше Величество!
 — Малфой, прекрати истерию, что вы оба такие злющие?
 — А какой гад, по-твоему, на месяц Моргана знает куда свалил, на письма не отвечает и вообще молчком где-то заныкался? Я ведь, как истинный товарищ, пытался даже портал на тебя навести, так не срабатывает ведь, Мерлин побери!
 — Потому что ты идиот, — отрезал Рональд. — Я же предупреждал, что на дальние расстояния у тебя еще сил не хватает делать порталы. А ты ведь, Гарри, куда-то с родителями уезжал, правильно? Я вчера это весь вечер пытался этому импульсивному придурку объяснить, но он и слушать не хотел — орал все, что его бросил лучший друг. Еще и проклятие тебе послал…
 — Ну, ладно, у меня, знаете ли, тоже каникулы не фонтан какие были.
 — Куда ездили-то?
 — В Египет. Отбыли в тот же день, когда мы из Хогвартса в Лондон вернулись.
 — Ну, и кто теперь идиоты? — теперь фыркал уже Драко.
 — А то я сам не знаю, — огрызнулся в ответ Гарри. — Так ведь мало того, что жара, они еще и все экскурсии отменили.
 — Да, я получал письмо от Билла, одного из моих братьев, — кивнул Уизли. — Говорит, у них там что-то случилось такое, после чего они все пирамиды в экскурсионном плане быстренько прикрыли. Но ты, все-таки, тоже хорош — неужели ни слова не мог прислать? Мы тут все-таки волновались!	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 — Мы находились в закрытой зоне — туда папашин друг нас порталом отправил. Принцип работы этой зоны такой же, как и у части защитных чар Темной Аллеи — перемещаться порталом или еще чем-то можно только за несколько сотен ярдов от нее, аппарировать можно только оттуда, но, опять таки, в случае той зоны — только если отойти на пару миль. А уж от сов, и, тем более — воронов, там какой-то хитрый барьер стоит, который я, сколько ни бился, — никак взломать не мог.
 — Погоди-ка, так я знаю, где вы были! — усмехнулся Малфой. — Во всех курортных странах есть такие зоны, выкупленные Министерством для отдыха своих высокопоставленных работников.
 — Вам-то хорошо, а я там месяц корячился, прежде чем настолько всех достал, что меня почти вышвырнули с порталом домой!
 — Ладно, забыли. Ты же нас сюда не просто для дружеской беседы позвал. В чем дело?
 — Ох, — Рон, похоже, о чем-то вспомнил. — Точно, вот и я вместе с вами тут деградировать начал! Совсем забыл сказать! Гарри, я еще тогда, в школе, когда вас переносили в больничное крыло, собрал, тихонько, конечно, осколки зеркала Еиналеж. И представь, весь месяц из-за этого мешка с осколками зеркала я как на иголках — как бы не нашел никто. Я несколько штучек и сейчас захватил — продадим, деньги сможем хорошие выручить. А мешочек свой у Сорвина только что оставил, так, на всякий случай.
 — Мешок-то оттуда?
 — Так это я потом уже в него переложил. Сначала их и в карманы напихал, в мантию, и под рубашку.… Да и к тому же это не мешок, а так, мешочек небольшой…
 — Короче, он после этого расцарапанный еще недели три ходил — оказывается, оставленные этими осколками раны напрочь не лечатся ни магией, ни этими… маггловскими средствами.
 — Это еще что, — Гарольд задумчиво покосился на выглянувшее из-за облаков солнце. — А вот как я весь месяц с философским камнем в кармане бегал, как последний умалишенный…. Это да.
 Малфой-младший удивленно поднял брови и переглянулся с Роном.
 — А в египетское отделение Гринготтса пойти было… никак? — выдавил он.
 — Никак, — мрачно ответил Гарри. — Единственный раз, когда мне удалось выбраться в город без вездесущего ока моих родителей, не работал Гринготтс.
 — Ну и ну! — присвистнул Рональд.
 — Поэтому я за этот месяц так с этим камнем дурацким намаялся, что уже смотреть на него не могу!
 — А, так ты его хочешь в Гринготтскую ячейку положить?
 — Угу, причем, можно вместе с этими осколками Еиналеж. Что у них хоть за свойства?
 Уизли пожал плечами.
 — Знать не знаю, но Фицджеральд когда их увидел, пришел в дикий восторг и попросил ему один небольшой кусочек продать. Ну, мы, что, не люди что ли? Просто так подарили.
 — Так, Рон, волоки сюда свой мешок. Если уж мы и будем что-то в хранилище класть, то надо все и сразу. К тому же, осколки этого зеркала как раз могут стать отличным прикрытием для размещения в сейфе Философского камня. Тем более что можно попросить объединить твою, Драко, с моей ячейки, и устроить там что-то вроде общего хранилища.
 Рональд только пожал плечами в ответ.
 — Знаю я ваши наполеоновские планы… ладно уж, ждите, пока принесу, и не думайте без меня к гоблинам идти, иначе прокляну обоих! — рыжий мальчик унесся в направлении входа в Темную Аллею.
 — Чем вы хоть летом занимались-то? — отвлеченно поинтересовался Гарри.
 — Да так, всякой ерундой. Домашнюю работу делали… — Малфой, уже более или менее пришедший в себя и выпустивший весь пар (по крайней мере — с виду), меланхолично посматривал на прохожих.
 — А я только вчера начал все делать, сразу как приехал. Кстати, у вас с Роном никаких дел на сегодня нет? В кои-то веки представляется такой шанс побывать у меня дома.
 — Насчет нашего Уизлика я не знаю, но сам буду только рад. Вообще в последнее время ловлю себя на мысли, что хочу побыстрее вернуться в Хогвартс. Ну, уроки там всякие, квиддич, общефакультетские посиделки…
 — А почему про квиддич с такой постной миной?
 — Потому что отец сказал — я в этом году обязательно попаду в команду.
 — Что-то я слегка не понимаю….
 — Для него мое положение в школе — тоже степень собственного престижа. Хочется, видите ли, Люциусу Малфою, чтобы его сын был ловцом и утер нос гриффиндорцам во главе с Джереми Поттером. А мне надоело, что кроме тебя, Рона, да и Блэйз, пожалуй, все меня судят по отцу!
 — Ты Снейпа и Флитвика забыл, — тихо подсказал Гарольд.
 — Надоело мне, понятно? Почему все настолько уверены, что без помощи отца я ничего не могу сделать?
 Драко стоял, сверля своего друга тяжелым взглядом и сжимая кулаки в приступе бессильной злости.
 — Успокойся.
 — Почему так повезло именно тебе? Почему именно у тебя такая семья? Ты можешь делать абсолютно, что хочешь, и тебе никто ничего не скажет, не сравнит с отцом!
 — Ошибаешься, уж кого-кого, а меня с ним сравнивают постоянно, а еще и с Джереми. Знаешь, Малфой, как замечательно быть братом Мальчика-Который-Выжил, самого любимого сыночка? Когда есть только два варианта: либо сделать его своим кумиром и пускать слюни от восторга каждый раз, когда это Чудо Магического Мира на тебя просто взглянет, либо стать таким, какой я сейчас: ни слизеринец нормальный, не гриффиндорец — нечто среднее с собственными абсолютно ненормативными понятиями о морали, гордости и чести! Уверяю тебя, лучше уж жить под крылышком папаши-Пожирателя, чем так!
 Оба мальчика замерли друг перед другом. Казалось, еще чуть-чуть и они сцепятся.
 — Ладно, прости, — первым извинился Драко, отведя взгляд в сторону. — В конце концов, это мои проблемы.
 — Все нормально, я понимаю — нужно было выговориться.
 — Кстати, а где там наш рыжий друг? Решил самостоятельно открыть лавочку по продаже кусков магического зеркала? — перевел разговор на другую тему Малфой.
 — Как ты догадался? — к ним медленно пробирался сквозь толпу Рон, волоча за собой по мостовой не такой уж и маленький мешок. — Ну, что вы так на меня уставились? Надоело мне его так нести, тяжелый ведь…
 Малфой-младший закатил глаза, всем своим видом говоря: «Ну, что с него возьмешь? Это же Уизли».
 — А чары левитации мы, по-твоему, просто так изучали, ради собственного удовольствия?
 — А ты думаешь, я не пробовал их применять? — огрызнулся Рональд. — Не работает! Такое ощущение, будто эти осколки магию отражают.
 — У тебя вообще никогда ничего не работает! Не удивительно, что….
 — Ты ори побольше, Малфой, — беззлобно огрызнулся Поттер. — Давайте уж, раз все и всё в сборе, идем.
 Гринготтс их встретил приятной прохладой и практически пустым залом. Видимо, утром тридцать первого августа мало кто жаждал бежать в банк и снимать со счета деньги. Вот гоблины и томились за своими стойками в ожидании клиентов, перебирая бумаги, что-то взвешивая и тихо переругиваясь между собой. Гарри решил обратиться к более или менее знакомому гоблину, а точнее — к тому, кто разбирался с его счетом в банке.
 — Добрый день, сэр, я бы хотел пополнить свое хранилище, — начал Гарри, но, получив вполне чувствительный тычок от Малфоя, поправился:
 — Сначала, сэр, я хотел бы объединить банковские ячейки мистера Драко Малфоя и мистера Гарольда Поттера.
 Гоблин с интересом на него посмотрел, причем, судя по проскользнувшему во взгляде легкому ехидству, своего клиента он узнал.
 — А у вас есть ключи от этих хранилищ? — теперь ехидство было и в голосе банковского служащего.
 — Вот они, — Гарольд выложил перед гоблином оба ключа: свой, маленький даже слегка начавший ржаветь ключик и тяжелый, серебряный ключ Драко, инкрустированный мелкими алыми камушками.
 — Хорошо, кто будет обладать правом пользования этой ячейкой?
 — Гарри Поттер, Драко Малфой и Рональд Уизли.
 — Мистер… Уизли — это третий присутствующий здесь молодой человек?
 — Да, сэр.
 — Тогда все понятно… мистер Фицджеральд Сорвин предупреждал о вашем прибытии. Крюкохват, возьми артефактор и оцени содержимое мешка, который держит этот юноша, — гоблин указал своему помощнику на ронов мешок с осколками зеркала.
 Крюкохват, подойдя к мешку почему-то сильно в чем-то засомневался, но, глянув на свое непосредственное начальство, развязал мешок и провел над ним каким-то странным прибором, состоявшим из металлической пластины и непрерывно шевелящихся усиков-проводков, прикрепленных к этой самой пластине. Глянув на показания этого «прибора», Крюкохват озадачился еще сильнее. Он передал пластинку с появившимися на ней символами первому гоблину.
 — М-да, определенно…
 Что именно «определенно» банковский служащий не сообщил, но весь как-то приободрился и вышел из-за своей стойки.
 — Крюкохват, возьми мешок и погрузи его в тележку. Мистер Поттер, мистер Малфой и мистер Уизли, прошу за мной.
 — Слушайте, а каким это образом, интересно знать, Сорвин предупредил гоблинов о том, что мы с «останками» зеркала к ним заявимся? — заинтересованно произнес Рон.
 — У него, вроде, какие-то связи среди них есть, — пожал плечами Драко.
 — Ты-то откуда знаешь?
 — Это вопрос из цикла, почему я себе заранее учебники не купил. Отец с Сорвиным на неделе очень крупно поругались…
 — А, это когда ты…
 — Вот-вот. Я уже собирался себе книг по учебе набрать, плюс кое-что новенькое заметил, а меня отец буквально выволок из «Иллитриса». Он еще долго потом по поводу этой их ссоры бурчал, ну, и обмолвился, что стоило бы ему все-таки проявить чуть больше терпения, так как у Фицджеральда есть знакомые в Гринготтсе…
 В следующую секунду Малфою пришлось замолчать, поскольку тележка, на которой они ехали, с диким скрежетом рванула куда-то почти отвесно вниз. По подземельям прокатился дружный вопль Рона и Гарри.
 — Ничего себе! — выдохнул Уизли. — Интересно, на какую глубину мы уже спустились?
 — Пятьдесят первый этаж хранилищ, начиная отсчет с уровня земли, — ответил ему гоблин. — И мы опустимся еще на семь этажей. Кстати, позвольте представиться, мое имя — Вульфрег. Я буду курировать ваше хранилище и сам наложу на него защиту.
 — Курировать? — переспросил Гарольд. — Никогда не слышал о том, чтобы хранилища кто-то курировал. Хотя вы что-то говорили о том, что сейфы, находящиеся ниже пятидесятого уровня будут проверять работники банка…
 — Именно так, мистер Поттер, — в голосе гоблина как-то разом пропал весь сарказм и ехидство. Вот что значит — важные клиенты. — Однако те хранилища, что располагаются ниже пятьдесят пятого уровня, имеют своего собственного куратора, в чьи обязанности входит постоянная проверка состояния сейфа и всех его защитных систем. А поскольку сейфов с защитой двенадцатого уровня буквально пять или шесть во всем мире, я почту за честь стать куратором вашего.
 Рон, прикинув, что же все-таки за сокровище, оказывается, лежит в его мешке, разом побледнел и вцепился в него мертвой хваткой.
 — Э-э… мистер Вульфрег, а мы бы хотели изъять со счета некоторое количество денег… — начал Драко, которому ото всех этих разговоров стало немного неуютно.
 — Их уже перенесли в ваш новый сейф.
 На Малфоя шикнул Поттер.
 — Вульфрег, скажите, а мы могли бы перепродать вам несколько кусков зеркала…
 Крюкохват резко притормозил тележку, и всех его пассажиров вместе с ним самим бросило вперед.
 — Примите мои извинения, — выдавил бледный, как сама смерть, гоблин. — Мы уже прибыли.
 Маленькая процессия, состоящая из двух гоблинов, трех волшебников и с дополнительным грузом в виде мешка, а точнее — «мешочка», прошла вглубь по просторному коридору, освещенному факелами, и остановилась перед гигантской кованой дверью. Вульфрег что-то пробормотал и коснулся рукой двери, которая, разделившись на шесть треугольных плит, разошлась в стороны, раскрываясь, подобно какому-то неведомому цветку.
 — Обалдеть! — Уизли не смог сдержать своего восторга.
 — Ага, — подтвердил Гарри, осторожно заглядывая внутрь. — Вы сняли все защитные чары?
 — Да, все, — подтвердил гоблин. — Можете заходить.
 Мальчики, с интересом оглядываясь, вошли в новое хранилище. От всего того, что они видели раньше, оно разительно отличалось. Конечно, окон тут не было, да и какие окна могут быть в подземельях, но ковровая дорожка уже казалась им верхом шика. Особенно после того, как обычно выглядели сейфы — склизкие каменные стены, неровный шероховатый пол и в беспорядке наваленные кучи волшебных монет. Тут же все было достаточно чисто и опрятно. Само хранилище больше походило на коридор, длиной в тридцать — сорок футов, вдоль стен которого располагались сундуки из темного металла, стойки для оружия и специальные витрины не то для кольчуг и шлемов, не то еще для чего-то…
 — Ну, и куда нам эту радость ссыпать? — поинтересовался Рон, тряхнув мешком с осколками зеркала.
 Гоблины замерли у входа в хранилище с таким видом, будто их вообще перестало что-либо интересовать. Только Крюкохват продолжал тоскливо смотреть в сторону мешка.
 — Возможно, в какой-нибудь сундук… — пожал плечами Драко. — А, скажите, вся обстановка в хранилище… она… универсальная? Можно будет сюда при дальнейшей надобности еще что-нибудь установить?
 — Непременно, — кивнул Вульфрег.
 Дальнейшее продолжение разговора не состоялось, поскольку Рональд начал высыпать из мешка разной величины осколки зеркала Еиналеж: он набирал горсть зеркальных обломков и буквально сбрасывал их в один из больших сундуков, здраво рассудив, что даже если они слегка побьются, ничего особенного не произойдет. Скрежет и звон при этом были неимоверные. Крюкохват за всей этой процедурой наблюдал с таким страдальческим выражением лица, что Драко все-таки не выдержал:
 — А почему он так морщится? — просил мальчик у Вульфрега.
 — Крюкохват — наш специалист по артефактам, и его приводит в искреннее изумление… подобное обращение с такой ценностью, — тонко улыбнулся гоблин.
 — А в чем все-таки заключаются свойства этих осколков?
 — Самое известное из их свойств заключается в том, что осколок любого магического зеркала способен проявлять истинную сущность отражаемого в нем предмета — например, подлинность той или иной вещи. В случае же контакта с магом, обладающим особыми ментальными способностями, возможно, кусочек зеркала мог бы помочь ему увидеть будущее или, скажем, прочитать чьи-то мысли.
 — М-да, — протянул Гарольд, который присел на корточки рядом с Роном и выбирал из кучи осколков более или менее пригодные не то чтобы для личного пользования, но хотя бы для продажи.
 — Если же более мелкими осколками какого-либо магического зеркала выложить, скажем, стены, пол или потолок комнаты в определенном порядке, в ней будет невозможно колдовать или, наоборот, постоянно будет присутствовать большое количество магической энергии.
 — Ну, надо же, а я совсем не об этом думал, когда все эти осколки собирал, — покачал головой Рон. — Кстати, ты камушек так и будешь с собой таскать?
 Похоже, его слов гоблины не расслышали, продолжая объяснять Малфою тонкости обращения с осколками магических зеркал.
 — А? — Гарольд оторвался от созерцания собственного отражения в одном из кусков Еиналеж. — Сейчас посмотрю, куда его можно поместить. Не держать же его, в самом деле, в бумажной обертке….
 Мальчик, выискивая какую-нибудь подходящую по размерам подставку, забрел вглубь хранилища, и, найдя там один неприметный маленький ларчик, опустил в него Философский камень.
 — Ну, все? — спросил он у Рональда Уизли. — Они, вроде, ничего не заметили.
 — Ага. Вот эти несколько кусочков мы вполне можем продать, так что у нас хватит денег на покупку всего, что нужно для школы.
  
 * * *
 Выйдя из Гринготтса с позвякивающими при каждом шаге мешочками с галеонами в карманах, мальчики быстрым шагом направились к Стражам Темной Аллеи.
 — Все-таки надо сказать спасибо Сорвину. Я очень сильно сомневаюсь, что если бы он не предупредил гоблинов о нашем приходе, мы бы не так беспрепятственно пронесли осколки зеркала Еиналеж в хранилище, — произнес Поттер.
 — Ага, особенно, учитывая их ценность и, к сожалению, малое количество, ибо Ронни не позаботился о том….
 — Я еще и виноват теперь? — возмутился рыжий мальчик. — Радуйся, что пока ты без сознания валялся, я хоть что-то делал! Мало ему, видите ли.… Я тебе знаешь, что на рождество подарю? Губозакатыватель!
 — Успокойтесь, оба. Так, давайте-ка прикинем, куда мы отправимся до возвращения ко мне домой…
 — Стоп-стоп, так ты, оказывается, нас в гости к себе пригласил? — Уизли приподнял брови. — А я не в курсе?
 — Извини, Уизли, забыл сообщить, — хмыкнул Драко. — Что касается того, куда мы отправимся — список очень четкий и ясный: за книгами, за новыми мантиями пойдем обязательно… хватит скулить, Поттер… за ингредиентами…
 — И мне за новым чемоданом, — ввернул Рон. — Да и тебе тоже, между прочим.
 — Зачем это вам? — недоуменно поинтересовался Гарольд.
 — А мы недавно устроили тут небольшое сражение… ну, и спалили свои чемоданы… подрались немного.
 — Вас, похоже, одних оставлять нельзя — обязательно что-нибудь устроите…
 — Да кто бы говорил! — не остался в долгу Малфой-младший.
 — Все, мы уже пришли, — оборвал начинающийся спор Рональд. — Мистер Сорвин, здравствуйте! А мы к вам за учебниками.
 Встречать их вышел все тот же сухонький старичок, каким его запомнил Гарри, бывший в «Иллитрисе» год назад.
 — Здравствуйте, мальчики, проходите. Я ведь просил вас звать меня Джеральдом, иначе во всех этих «мистерах», и уж тем более, в моем полном имени запутаться можно!
 Гарри, у которого «Джеральд» ассоциировалось с «Джереми», тихонько прыснул.
 — Мы вас хотели поблагодарить за то, что вы заранее предупредили гоблинов о нашем приходе. Представляю, что бы они могли подумать…
 — Всегда пожалуйста, а, что касается гоблинов — их происхождение вашего богатства, по иному уж не скажешь, мало интересует. У них там своя логика…. Так вы, говорите, за книжками пришли? Сейчас подыщем... Ну-ка, что в этом году студентам понадобится?
 Малфой извлек из кармана мантии список учебников.
 — Так, во-первых, «Учебник по волшебству, 2-й курс».
 — Автор Миранда Гуссокл, верно?
 Вышеозначенная книга в трех экземплярах опустилась на прилавок.
 — Что дальше?
 — У меня дополнительная книга по заклинаниям, видимо, Флитвик приписал, — «История и изучение чар для одаренных магов» Амалии Амриш. По Трансфигурации, УЗМС, Травологии и Истории магии книги, вроде, остаются те же… по зельям нужны учебники для второго курса.
 — А мне еще будет нужна… как это… забыл опять. Ну, книга с формулами для вычисления пропорций ингредиентов, — Рон, задумался, пытаясь вспомнить название книги.
 — Тебе-то уж она зачем нужна? — зашипел на него Малфой-младший. — Ты же и так врожденный алхимик.
 — Откуда я-то знаю? Мне, наверное, Снейп не просто так об этой книге написал. Ты вон тоже блещешь неземными талантами в Чарах, а Флитвик все равно тебе дал задание прочитать какую-то дополнительную литературу! Ох, точно, вспомнил! Называется «Магические аксиомы зельеварения. Таблицы и Формулы».
 — Какие еще вам нужны книги? — поинтересовался Фицджеральд.
 — Каждому нужен набор книг Златопуста Локонса, — произнес Гарольд, заглядывая в список книг Малфоя. — Кошмар, у нас что, будет преподавать какая-нибудь его поклонница? Это же придется покупать все его книги. М-да, кто-то окончательно свихнулся…
 — Скорее всего, вы правы, молодой человек. Сейчас поищу эти… графоманские марания бумаги. Хотя, если честно, искренне надеюсь, что у меня их нет.
 — М-да, а нам еще по ним учиться… — тоскливо сказал Рон. — Кстати, у меня родители в начале августа за учебниками ездили в Косой переулок, вместе со мной, естественно. Так мы попали во «Флориш и Блоттс» как раз в тот день, когда этот Локонс там устраивал презентацию своей новой книги «Я — волшебник».
 — Я слышал, вроде жуткая давка в тот день была… — пробормотал Драко, листавший новый учебник по чарам.
 — Ага, натуральный кошмар! Все как с цепи сорвались. Может, я, конечно, ничего не понимаю, но... Что они в нем нашли? Просто я сильно сомневаюсь, что все, что он понаписал — правда.
 — А я этой ерунды даже и не читал, — пожал плечами Гарри. — Так только, краем уха слышал…
 — Поверь мне, ты потерял не так уж и много, — хмыкнул Малфой. — Ахинеища просто жуткая.
 Со склада вернулся Сорвин, державший в руках по три комплекта локонсовских книг с таким выражением лица, будто это были не книги, а нечто дохлое и противно воняющее.
 — Всю эту гадость я отдаю вам бесплатно и даже приплатить готов, чтобы только забрали, — произнес он. — Мерлин и Моргана, у меня еще полтора комплекта этой писанины осталось… может, тоже возьмете?
 — А что, все так плохо? — Поттер с усмешкой поднял брови.
 — Между прочим, — комплект книг Златопуста Локонса стоит баснословных денег, — сообщил Рон. — А мы тут их задаром берем… кстати, раз уж вы так хотите от них отделаться, мистер Сорвин… Джеральд, давайте я возьму комплект сестренке — она в этом году поступает в Хогвартс.
 — Сестренка — это Джинни Уизли? — переспросил его Малфой-младший.
 — Ага, вы ее в прошлом году на платформе видели, она еще все от Джереми ни на шаг отходить не хотела…
 — Так вы ей еще не купили книги?
 — Говорю же — они очень дорого стоят.
 — Забирайте, Рональд, отдаю их вам с огромным удовольствием, — еще один комплект новеньких книжек в яркой обложке появился на прилавке.
 Расплатившись, мальчики вышли на улицу. За ними «выплыли» связки книг.
 — Так, что у нас дальше по списку? Новые мантии? Ладно-ладно, покупать их я иду без вас. Вы сами тогда идите за чемоданами и ингредиентами, встретимся во «Все для зелий».
 — М-да, знаешь, у нас такой маршрут, похоже, становится традицией, — пробормотал Рон.
 — Что?
 — Ну, я имею в виду, что из книжного мы идем за мантиями, потом за всякой мелочью вроде пергаментов и перьев…
 — Кстати о перьях, у меня пол комплекта тех, самописчих, еще, вроде, осталось, да и обычное тоже есть.
 — Все равно за чернилами идти, а пока Малфой из магазина мантий вернется, один Мерлин знает, сколько времени пройдет.
  
 * * *
 Вместе со своими покупками мальчики выбрались из Лютного переулка.
 — Так, ну, сразу к тебе домой, Поттер?
 — А почему бы и нет? Насколько я понял, если вы с ночевкой у меня останетесь, ничего не случится, а завтра утром мы уж как-нибудь сами организуемся и соберемся.
 — Мне надо в Нору, — покачал головой Рон. — Во-первых, сестренке книги отдать, а, во-вторых, ну…
 — Родителям в кошельки подложить побольше денег, — ехидно произнес Драко.
 — И что в этом такого? — смутился Рональд. — Уж лучше так сделать. Они же еще спрашивать будут, откуда у меня такие деньги….
 — А они случаем не спросят, на какие галеоны ты сестричке книг накупил?
 Уизли пожал плечами.
 — Должен же я хоть что-то сделать!
 — М-да, был бы я таким любящим сыном, заботящимся о своих родителях, — с каким-то странным сарказмом протянул Гарри.
 — Это ты к чему?
 — Это в продолжение нашего небольшого спора с Малфоем. Знаешь, Рон, оставь свой чемодан с вещами нам, а сам с книгами для Джинни через «Дырявый Котел» отправляйся в Нору. Потом просто той же каминной сетью перенесешься ко мне домой. Наш адрес: «Годрикова Лощина, фамильный особняк Поттеров».
 — Ладно, я скоро, — рыжий мальчик бегом отправился в сторону прохода в маггловский Лондон.
 — А мы-то как к тебе переместимся, тем более со всем этим барахлом?
 — А кто у нас тут такой гений, что может порталы перенаправлять? Знаешь, если уж ты аж до Суррея смог портал сделать, до Годриковой Лощины тем более сможешь.
 — Тогда соизволь подождать.
 Через несколько минут портал был готов, между прочим, это было все то же колечко.
 — Знаешь, Малфой, есть все-таки такие вещи, которые никогда не меняются — твое кольцо-портал, например.
 — Да-да, я помню, ты к нему всегда пылал неземной любовью.
 — Ага, особенно когда тащил с собой еще и кучу всяких книжек или иного барахла специального назначения.
 — Ну, что я могу поделать? За то хоть удобно… относительно и в редких случаях. Ладно, давай-ка прикинем, как бы нам разобраться со всеми тремя чемоданами — чары левитации тут не прокатят.
 С грехом пополам, слизеринцы умудрились устроить свои вещи так, чтобы телепортироваться вместе с ними.
 — А ты уверен, что дома у тебя сейчас никого нет? — подозрительно поинтересовался Драко.
 — Вполне. Причем….
 Дальнейшее продолжение разговора не состоялось, поскольку оба волшебника прикоснулись к кольцу-порталу, который их перенес аккурат в гостиную особняка Поттеров. Только на два фута выше пола.
 — Малфой, ты когда-нибудь научишься нормально порталы устанавливать? — прохрипел Гарольд, выбираясь из-под своего чемодана.
 — Я-то тут причем? — блондину повезло больше — он рухнул на один из диванов. Впрочем, от их с Роном чемоданов его спасли только рефлекторно наколдованные чары помех.
 — Забыл учесть, что уровень земли здесь ниже, чем в Косом переулке.
 — Все учитывать — голова лопнет от перерасчетов!
 — Ага, посмотрим, то ты скажешь, если мы в следующей раз окажемся наполовину вмурованными в стену.
 — Поттер, угомонись, дай полюбоваться на вашу замечательную гостиную. Вот ведь как нормальные люди делают — никакого зеленого, серебряного…
 — Мне больше нравится и полное отсутствие алого и золотого.
 — Вот я и говорю — глаз ничего не режет. Так, где можно расположиться?
 — Чемоданы просто ставь к стене, а что касается ваших с Роном комнат.… На втором этаже вроде свободные были... Короче, разберемся. Значит вот как поступим, у меня совершенно нечего поесть, так что придется сбегать в какой-нибудь маггловский магазин… а ты пока подожди Рона.
 — Стоп, какой маггловский магазин?
 — Тут буквально в двух шагах от особняка деревушка есть. В общем, я быстро, а ты пока устраивайся тут.
 Поттер, сбегав на кухню и что-то там прихватив, ушел, оставив Малфоя самолично «располагаться» в гостиной.
 Первой мыслью Драко было посидеть и подождать Рона, но потом любопытство взяло верх, и, припомнив все, что Гарольд рассказывал ему о своем доме, Малфой отправился на разведку. На третьем этаже у них, вроде бы, располагалась библиотека, защищенная уймой каких-то чар. Ну, у Малфоя-младшего с собой была волшебная палочка и неплохой багаж знаний, так что местная защита, скорее всего, будет ему вполне по зубам.
 В общем, когда его, наконец, нашел Рональд Уизли, Малфой сидел, читая три книги разом.
 — Слушай, ты чего тут окопался и не отзываешься? Я стою в гостиной ору-ору, а вас с Гарри все нет….
 — Чего? — блондин оторвался от книг.
 — Чем занят, спрашиваю.
 — Читаю, не видишь?
 — А Гарри где?
 — Ушел за едой. У них тут магглы рядом живут, вот он в их деревню-то и отправился. Ну, а сам-то как? Подправил семейный бюджет?
 — Не смешно, Малфой, просто не у всех такой же бездонный кошелек, как у твоего дражайшего папаши.
 Драко на это только поморщился.
 — Поищи себе что-нибудь — хоть занят будешь чем-нибудь полезным до прихода Поттера.
 — Слушай, Мерлин с ними с книгами, я тут кое-что интересное обнаружил. В конце коридора дверь видел? Это, похоже, кабинет Поттера-старшего. Заглянем?
 — А что там делать?
 — Ну, а что, мы в кабинете Люциуса Малфоя тоже высокоинтеллектуальным трудом были заняты? Полезли же все равно.
 — Какие там хоть чары?
 — Первый слой, как я определил, полная чушь. А что касается скрытых сюрпризов, там то ли опознавательные чары, толи еще какая-то ерунда, так что войти может только кто-то из семьи Поттеров. Взломаем, а? В крайнем случае, дождемся возвращения Гарри. Он-то давно хотел своему старшему какую-нибудь подлянку устроить.
 — Ага, прямо спал и видел… погоди уж, юный взломщик, дочитаю и пойдем.
 — Дочитаешь? Все три?
 — Ну, еще хотя бы минут пять дай спокойно посидеть!
 Еще некоторое время Рон просто вышагивал перед углубившимся в прочтение местной литературы Малфоем, а потом, так же прихватив какую-то книжку, устроился рядом.
 — Ну, чего сидим? — объявившийся где-то через пол часа Гарольд с усмешкой оглядел своих товарищей. — Заждались?
 — Не очень, но, знаешь, библиотека у тебя тут преотличная. Я даже завидую.
 — Вот и завидуй, но молча, поскольку вся эта радость не моя и моей не будет.
 — Это еще почему?
 — Мерлин, кто у нас тут знаток Кодекса Чистокровных? О наследовании пункт вспомни!
 — А-а…
 — Э-э! — передразнил его тот. — Вы чего тут, собственно, расселись?
 — Да вот ждали, когда ты придешь, — фыркнул Рон. — Собирались навестить кабинет твоего папаши. Ты же, вроде, хотел ему какой-нибудь приятный сюрприз устроить.
 — Ага, очень, чтобы он мне потом второго сентября «погремушку» прислал или сам заявился по старой доброй традиции?
 — Кого-кого?
 — Громовещатель.
 — Ладно, уж, давайте что ли, раз уж собрались… только на место весь этот книжный развал поставьте, — брюнет кивнул в сторону кучи наваленных в углу книг, которые за все это время перебрали двое его друзей. — Кстати, Рон, тебя как, отпустили с ночевкой?
 — А то я спросил. Отпустили, конечно, куда деваться-то?
 — А насчет того, как ты, мол, завтра сам на платформу попадешь, ничего не говорили?
 — Наверное, говорили, но я к тому моменту уже смотался.
 — Понятно.
 В результате, все трое несколько настороженно подобрались к двери кабинета Джеймса Поттера.
 — Ну, и что будем делать? Малфой, командуй, снятие защитных чар — твоя стезя! — усмехнулся Гарри.
 — Сейчас, погоди, сам хоть разберусь, что тут твой папаша наворотил… ощущение такое, что он тут прямо очередной Философский камень захоронить собрался. А ты, Уизлик, еще говорил, что тут ни чары — а требуха полная… Неуч.
 — Да ну тебя, вместе с этим камнем!
 — Разнервничался тут…. Ладно-ладно, молчу. Так, смотрим. Во-первых, чары оповещающие. Куда же без них? Ладно, эту ерунду мы снимем легко. Дальше идут запирающие саму дверь. Тоже ничего сложного. Потом… ну и новости! Похоже, Поттер-старший точно параноик! «Воздушный удар» накладывать в качестве защитного — это уже совсем тяжкий случай.
 — А какой резон накладывать атакующие чары в качестве защитных? — удивился Рональд.
 — Если ты просто и грубо снимешь всю защиту и при этом «опознающие» чары тебя не определят, как члена семьи Поттеров — эта радость со всей силы по тебе вдарит.
 — Отличная перспектива. Ну, полезем?
 — Давайте уж.
 Пока Малфой возился с защитными чарами, двое его друзей обсуждали предстоящие учебные перспективы.
 — Со следующего года у нас дополнительные занятия начинаются, и надо будет выбрать, куда пойдем.
 — Ну, у меня в этом плане все очень просто — Синистра по доброте душевной меня уже на нумерологию записала. Посмертно. Куда мне еще идти? На Уход за магическими существами продвинутый, может быть, еще и на Древние руны. К тому же, может быть будут какие-нибудь дополнительные курсы по Защите от Темных Искусств….
 — Погоди со своей «защитой», — к ним повернулся Малфой, — не факт, что ты обычные-то уроки с Локонсом вытерпишь.
 — Слушайте, а кто это вообще такой? Я же говорил уже — о нем ничего особенного не слышал…
 Рон тихо фыркнул.
 — Вот везучий — не знает Локонса. Можешь считать, что это кумир всех ведьм, возрастом от десяти до семидесяти лет. Очередная знаменитость Волшебного мира. Мама от него просто без ума: «Локонс написал… что подумает Локонс… Рон, будь хорошим мальчиком и станешь таким же известным магом, как Златопуст Локонс…»… Противно даже.
 — То-то Сорвин нам его книги просто так отдал…
 — Так, ребята, я почти все чары, кроме «опознавательных» снял. Так что Поттер — твой выход. Видишь эту полупрозрачную завесу перед дверью? Все что тебе нужно — пройти сквозь нее.
 — Ага, все ясно, и если я истинный сын Джеймса Арчибальда Поттера, все будет нормально?
 — Именно, — со смехом ответил блондин. — Ну, как, готов к проверке своего происхождения?
 Гарольд пожал плечами и подошел к двери. Завеса явно задумчиво мигнула и растворилась.
 — Мне вот интересно, если Поттер-старший знает, что вы с Джереми очень любите совать свой нос в чужие дела, какой смысл ставить «опознавательные» чары «Recognoscere»? Они же на вас с братом все равно сработают?
 — Говорю — паранойя усиливается с каждым годом. Он этого всего, наверное, от Грюма нахватался — тот такой же ненормальный, скоро, похоже, и на туалет с ванной защитные чары начнет накладывать. А логика такова, что помимо нас с Крысом его кабинетом может заинтересоваться и кто-нибудь посторонний.
 — Конечно, можно подумать, что после той полосы препятствий, которую так же любезно снял Драко, пока мы шли по коридору, кто-нибудь в живых останется…
 — Ну, вот мы же остались.
 Гарри осторожно приоткрыл дверь, ожидая еще каких-нибудь гадостей. Тем не менее, больше никаких препятствий на их пути не было.
 — Видимо, фантазия твоего отца иссякла, — заключил Рональд, оценивающим взглядом окидывая кабинет Поттера-старшего. — Так, книги, стол. Дикий, истинно поттеровский бардак абсолютно во всем.… Что тут еще интересного имеется?
 — Посмотрим. Кстати, предлагаю в какой-нибудь ящик подложить слизня. Будет весело.
 — Во-первых, бедняга целые сутки не выживет, а, во-вторых, отец его разом спалит, подумав, что это какой-нибудь анимаг у него в бумагах притаился, — с серьезным лицом сообщил Гарольд. — Да, ладно, ладно… шучу я… не надо такие лица делать… все не настолько плохо, но вот с ящиками вы мне одну идейку подкинули вполне приличную… сейчас мы посмотрим, кто отцу докладывался о наших похождениях во время учебы.
 Гарри, поколдовав с защитными чарами письменного стола, выгреб из ящика целую стопку разномастной корреспонденции:
 — Ух, Мерлин, всю жизнь мечтал это сделать…. Все письма уже распечатанные, так что, господа, не страшно. Так, ну, посмотрим. Во-первых, письмеца от моего брата — почти ежедневные доклады обо всем, что происходит у гриффиндорцев.
 — Так это ему надо сказать спасибо? — заинтересовался Малфой-младший.
 — Не-а, не только. Видишь, письма с вензелем Хогвартса? Мама была права — тут еще и МакГонагалл внесла свою лепту: подробный рассказ о том, кто из сыновей чем был занят, и что мы все вместе вытворяли, когда напал тролль. Теперь ясно, почему на протяжении всего первого полугодия мне мама рекомендовала даже и не думать о том, чтобы домой на каникулы приезжать.
 — Понятно, давай-ка дальше. Это от кого письма? От Аластора Грюма? Посмотрим, о чем он пишет — это, вроде, послание недавнее. Так-так, на октябрь они решили организовать повальную проверку с обыском у всех, кто был раньше замечен в кругу Пожирателей Смерти. Интересные новости… надо будет отцу сообщить.
 — Сообщить? Так ты же, вроде, сам не упускал возможности ему устроить какую-нибудь пакость? — во взгляде Рона появилось некоторое недоумение.
 — Рыжий, а ты головой подумай — какой резон допускать то, что может ударить не только по нему, но и по мне? — с усмешкой произнес Драко. — Одно дело действительно какую-нибудь мелкую гадость сделать, но аврорский обыск — это серьезно. Точно надо будет отцу сказать, и другим однокурсникам сообщить — чтобы предупредили родителей. Иначе авроры точно нагребут уйму артефактов. Смотрим дальше, что тут еще интересного есть. Вот еще два письма — тоже от Грюма. Первое довольно старовато, да к нему еще и прилагается что-то. Глянь, Уизли, может что-нибудь интересное. А тут Грюм пишет, что ему нужен наблюдатель в Хогвартсе. Предлагает на этот счет Джереми. А дата какая? Вообще прошлогоднее… ну, во всяком случае, все ясно — будем держаться от нашего гриффиндорского доносчика подальше. Так, Ронни, а у тебя что?
 — Мерлин разбери. Письмо тоже прошлогоднее: Грюм пишет, что они, наконец, достали из архива дело Лестранжей, а вместе с ним обнаружили в хранилище множество улик по этому делу, среди них — прилагающаяся к письму книженция.
 — Дай-ка сюда, сейчас посмотрим, что это такое, — Поттер взял в руки тоненькую книжицу в черной обложке.
 — Дальше написано, что авроры в ней магии не нашли, — продолжил Уизли. — Грозный Глаз все равно отсылает ее Джеймсу Поттеру. Пишет, что, в сущности, в ней нет ничего важного, и в деле Лестранжей она никак не фигурирует, но проверить на всякий случай надо. Можно обратно не возвращать…. М-да, странное какое-то отношение у авроров к вещественным доказательствам.
 — Это еще что… — хмыкнул в ответ Драко. — Ну, Потти, чего ты тут такого в ней еще раскопал?
 — Это дневник Тома Марволо Риддла.
 — И кто это? Какой-нибудь знаменитый маг?
 — Вроде — нет. Но фамилия все равно знакомая…. А. точно, вспомнил! Я же все прошло Рождество у Филча на подхвате пробегал, помните? Так вот, он меня как-то отправил в зале Наград убраться. Там у этого Тома Риддла как раз была памятная табличка — за какие-то особые заслуги перед школой. Причем учился он, похоже, лет пятьдесят назад.
 — М-да, интересно, что же он такого сделал? Там случаем, в Зале Наград, не было сказано?
 — Нет. Ну, сами посудите, раз заслуги «особые» — значит, что-то серьезное было. Тем более я там же видел его имя в списке старост школы за последние сто лет. Но там тоже было написано: «Награжден медалью за магические заслуги». И никаких комментариев.
 — Тогда давайте заглянем в этот дневник. Может, найдем что-нибудь интересное?
 Мальчики, склонившись над дневником, перелистнули несколько страниц.
 — Странно, он пустой…
 — Может, какими-то чарами защищен?
 — Так ведь авроры следов магии не нашли! — возразил Рон.
 — А может, они просто не там искали? — фыркнул Малфой. — Aparecium!
 — Так, значит, это не невидимые чернила, — констатировал Уизли. — Интересно, ты так уверен, будь это они — авроры бы не догадались их высветить? Invenire!
 — По-моему, здесь ничего нет. Если уж даже «обнрауживающее» такого класса не сработало — дохлый номер.
 — Малфой, а попробуй эмпатией своей его посмотреть? Вдруг получится?
 — А мне что, делать больше нечего? — возмутился блондин. — Еще чего не хватало!
 — Малфой, тебе жалко, что ли?
 Что-то недовольно процедив сквозь зубы, мальчик положил руку на дневник и сосредоточился.
 — Ерунда какая-то, — наконец произнес он. — С дневником точно что-то неладное — он мою эмпатию буквально экранирует!
 — Значит, авроры точно пропустили нечто интересное, — подытожил Гарольд.
 — Тогда попробуем вот так, — Рон достал из кармана брюк кусочек зеркала. — Прихватил на всякий случай с собой. Посмотрим, как будет выглядеть отражение этого дневника — гоблины ведь что-то там говорили по поводу того, что осколок магического зеркала выявляет истинную сущность?
 В кусочке зеркала Еиналеж вместо дневника отразилось размытое пятно с пульсирующим сгустком тьмы в центре.
 — Интересно, что же это все-таки? Может, для дальнейшего анализа прихватим с собой? Поттер, ты как к этой идее относишься? — заинтересованно произнес Драко Малфой.
 — Ну, судя по тому, что письмецо было прошлогодним, и, судя по бардаку, отец о нем давным-давно забыл — так что точно можно прихватить с собой. Только, лучше без конверта — пусть думает, что прилагающуюся к нему книжку выкинул куда-нибудь. А пока, ребята, начинайте думать, как мы будем восстанавливать систему защитных чар, которая была наложена на дверь.



Глава 19. Время объяснений.  | следующая ==> Глава 21. Привет от Добби.
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  