Гость из бездны



«Гость из бе́здны» («Встре́ча че́рез века́») — научно-фантастический роман советского писателя Георгия Мартынова, начатый в 1951 и опубликованный в 1961—1962 годах.

Сюжет

Эпиграфом к роману служат слова Горького: «Смерть есть факт, подлежащий изучению».

Советский дипломат Дмитрий Александрович Волгин умирает в Париже от неизлечимой болезни. Для того чтобы перевести тело на родину, его помещают в свинцовый гроб. В результате случайного пожара гроб запаивается, и Волгина хоронят в нём.

Через восемнадцать веков гроб с хорошо сохранившимся телом находят, и медики будущего решают оживить похороненного в нём человека. Сложный эксперимент, которому предшествует всепланетная дискуссии об этичности подобного действия, удаётся. Волгин, оживший и полностью излеченный, начинает изучать новый для него мир.

На Земле давно преодолены классовые и национальные противоречия: построен коммунизм, всё человечество едино и говорит на языке, русская основа которого дополнена с помощью других европейских языков. Наука и техника достигли впечатляющих успехов: антигравитация, телепатическое управление техникой, продление жизни до нескольких сотен лет, полное освоение Солнечной системы и выход за её пределы и т. д. Таким образом, мир будущего, описанный Мартыновым, достаточно обычен для коммунистической утопии в советской фантастике того времени.

Однако не очень обычно для утопии решена тема взаимодействия главного героя с новым миром. Его вхождение в мир будущего, описанное Мартыновым с незаурядным психологизмом, происходит непросто. Несмотря на то, что потомки относятся к нему с огромным уважением и заботой, Волгин, восхищаясь окружающим, тем не менее чувствует себя в этом мире чужим. Он ясно видит, что умственно и физически уступает свои потомкам. Кроме того, он тоскует по миру своей первой жизни, и ему не хватает любимой жены, погибшей во время Великой Отечественной войны.

Чуть позже из космических глубин возвращается фотонный космолёт «Ленин» середины XXI века с экспедицией, посланной для исследования соседних с Солнечной звёздных систем. Члены экспедиции пробыли в пути восемь лет, однако на Земле за то же самое время прошло почти восемнадцать веков. Несмотря на то, что космонавты не были современниками Волгина, разница между ними и Дмитрием не столь значительна. Общение с ними несколько притупляет у героя чувство одиночества. Впоследствии у Волгина возникают взаимные чувства с одной из космонавток — Марией Мельниковой.

Человечество давно уже вступило в контакт с жителями планеты Фаэтон, которая была разрушена, а её жители переселились в звёздную систему Веги (история фаэтонцев описана в трилогии Мартынова «Звездоплаватели»). Теперь фаэтонцы решили вернуться в Солнечную систему, используя свою новую планету как средство передвижения. Человечество помогает им в этом, уничтожая пояс астероидов между Марсом и Юпитером для того, чтобы расчистить место для нового дома фаэтонцев. Один из кораблей, занимающий подобный расчисткой, случайно взрывает склад топлива, оставленный жителями Фаэтона. Вся команда корабля погибает, а Волгина, который находился на корабле в качестве пассажира, удаётся спасти. Однако выясняется, что неизвестное излучение фатально воздействовало на его организм. Единственная надежда спасти Волгина — подвергнуть его анабиозу ещё на тысячу лет, в расчёте на то, что подобные повреждения в будущем научатся лечить. Волгин без особых колебаний соглашается на эту процедуру, так как не удовлетворён своей настоящей жизнью. Кроме того, через тысячу лет должны вернуться на Землю и вновь отлетающие к одной из открытых ими планет космонавты «Ленина». Вместе с Дмитрием в анабиоз погружается и Люций — учёный, который руководил оживлением Дмитрия и успел полюбить его как собственного сына.

Один из лейтмотивов романа, который затем повторяется Мартыновым в романах «Спираль времени» и «Гианэя» — мысль о принадлежности человека своему времени.

История написания и отзывы критиков

Мартынов начал писать «Гость из бездны» — свой первый роман — в 1951 году. Биографы творчества писателя А. Балабуха и А. Бритиков писали, что, если бы роман вышел 1950-х годах, он встал бы в один ряд с утопией «Туманностью Андромеды» И. А. Ефремова. Однако Мартынов по неизвестным причинам отложил книгу и вернулся к ней лишь спустя 10 лет. Роман был опубликован в журнальном варианте (под заглавием «Встреча через века») в 1961 году, а в следующем году вышел отдельной книгой.

В предисловии к роману Мартынов писал:

Роман «Гость из бездны» был задуман и начат в 1951 году. Я тогда был убеждён, что описываемые в романе достижения науки и техники — дело очень отдалённого будущего, и поэтому перенёс действие на две тысячи лет вперёд. Жизнь доказала, что я был неправ. И теперь я так же искренне убеждён, что наука и техника значительно раньше достигнут гораздо большего, чем описал я. Но изменять время действия романа кажется мне нецелесообразным главным образом из-за «фаэтонской» линии сюжета. Пусть всё остаётся так. Читатель сам сумеет увидеть в описываемых событиях контуры не столь отдалённого будущего.

Публикации романа

Мартынов Г. Встреча через века: Главы из романа (сокр.) /Рис. В. Немухина, В. Чернецова. // Искатель, № 2, 1961, С. 6-63.

Мартынов Г. Встреча через века: Отрывок из фантастического романа /Рис. Э. Скуиня. // Наука и техника, № 12, 1961 — № 1-2, 1962

Мартынов Г. Встреча через века: Научно-фантастический роман. Части 1-3 /Рис. Г. Новожилова, А. Бабановского. // Смена, № 17-24, 1961 — № 4-8, 1962.

Мартынов Г. Гость из бездны // Мартынов Г. Спираль времени. Гость из бездны. — АСТ, 2002. — 768 с. — 7000 экз. — ISBN 5-17-014397-4

Примечания

Литература

Цимбал С. //Нева, 1963. № 9. С. 195—204.

Габо В. //В мире книг, 1963. № 10. С. 14.