

	 Краткое содержание книги «Лабиринты истории»
	 

 
Читайте также:II Второе - оценочное содержание нормыII. Материалы, устанавливающие содержание и порядок проведения текущего контроля и промежуточной аттестацииII. СодержаниеIi. содержание дисциплиныII. СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ.II. СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ.II. Содержание курсаII. СОДЕРЖАНИЕ КУРСАII. Содержание практикиII. СОДЕРЖАНИЕ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫII. СОДЕРЖАНИЕ ТЕМ ДИСЦИПЛИНЫII. СОДЕРЖАНИЕ ТЕМ ДИСЦИПЛИНЫ






Том 1.
					
					Часть 1. Самая древняя история. Мифы. Язык и письмо
					«Миф о мироздании» есть во многих религиозных книгах. «Миф о потопе» или «Сказание о Гильгамеше» относится к событиям библейского Ноя. Между этими мифическими событиями пролегает тысячалетие. Чтобы это понять, необходимо изучить древнюю историю.
 История человечества началась много миллиардов лет тому назад. Однако о них никаких документов нет. Была легенда сотворение первогочеловека – Адама и первойженщины – Лилит. Тогда письма не было. Античные Боги (правители) историю и накопленные знания в основном передавали устно и в символах. События древнейшего периода написали намного позже, в античном периоде. Они восприняты как легенды и мифы.
 История западных «даариев», северных «ариев», восточных «вишалов», южных «адитов», которые жили до Всемирного Потопа, известно по историческому документу «Закон Ману». Это древнейшая информация о ведах (просвещенных правителей).
 Историю античного первого разумного человека – Адама (который мог читать и писать), его девушки Евы (Девы) и их трёх детей, историю 9 античных царей тоже написали после Всемирного Потопа. Автором древнейших учений является Ману (он же Перун). Эта история есть во всех религиозных книгах.
 Вначале арийского периода древнюю историю написали в книге «Рамаяна», а на высоте арийского периода - написали в книге «Риг-веде», которая составляет первую часть Священного Первого «Писания». Эти книги написаны около 3000 лет до н. э., то есть 5000 лет назад в арийском периоде.
 После местного Вавилонского потопа древние книги читали с разночтением, потому возникли новые учения и религии. Со временем историю забыли, а реальные события и имена превратились в легенды и мифы.
  



История написания книги «Лабиринты истории»  | следующая ==> Виды языка и письма
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 31; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студента самое главное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него.  1644 -  | 1504 -  или читать все...
  