

	 Общие сведения
	 

 
Читайте также:I. 7. Некоторые общие сведения о частном коэффициенте детерминации.I. Краткие теоретические сведенияI. НЕКОТОРЫЕ СВЕДЕНИЯ ИЗ КВАНТОВОЙ МЕХАНИКИ.I. НЕКОТОРЫЕ СВЕДЕНИЯ ИЗ КВАНТОВОЙ МЕХАНИКИ.I. НЕКОТОРЫЕ СВЕДЕНИЯ ИЗ КВАНТОВОЙ МЕХАНИКИ.I. Общие обязанности машиниста перед приёмкой состава в депо.I. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положенияI. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯI. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ






 
 Зубчатой передачей называется трехзвенный механизм, в котором два подвижных звена являются зубчатыми колесами, образующими с неподвижным звеном вращательную или поступательную кинематическую пару.
 Зацеплением называется высшая кинематическая пара, образованной зубчатыми колесами передачи. Взаимодействующие поверхности зубьев, обеспечивающие заданный закон движения, называются сопряженными поверхностями.
 В учебно-методическом пособии рассматриваются вопросы синтеза прямозубой эвольвентной цилиндрической передачи и планетарного механизма по заданному передаточному отношению. Алгоритм синтеза принято называть геометрическим расчетом зубчатой передачи, в основе которого лежит теорема зацепления. Она устанавливает связь между геометрией сопряженных поверхностей зубьев и законом относительного движения элементов высшей кинематической пары.
 Эвольвентное зацепление было предложено профессором Петербургской академии Л. Эйлером в середине XVIII века. Эвольвента – частный случай эпициклоиды, при которой по основной окружности перекатывается круг бесконечно большого радиуса, то есть производящая прямая. Швейцарец Леонард Эйлер (1707-1783) —подробно исследовал теоретические основы и возможности эвольвентного зацепления. На рис. 1.2.1 дан метод графического построения эвольвенты. Свойства эвольвенты:
 – единственной величиной, определяющей эвольвенту, является основная окружность радиусом rb;
 – эвольвента является симметричной кривой, точка возврата которой лежит на основной окружности и поэтому эвольвента не имеет точек внутри основной окружности;
 – нормаль к эвольвенте есть производящая прямая, которая касается основной окружности; отрезок |АБ| производящей прямой равен радиусу кривизны эвольвенты к данной точке А;
 – при увеличении радиуса основной окружности эвольвента постепенно теряет свою кривизну, при rb → ∞ эвольвента преобразуется в прямую линию.
 
  
 Рис. 1.2.1. Эвольвента



Синтез зубчатых механизмов  | следующая ==> Зубчатое зацепление
Дата добавления: 2015-05-20; просмотров: 35; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Только сон приблежает студента к концу лекции. А чужой храп его отдаляет.  1614 -  | 1525 -  или читать все...
  