
          ﻿А. А. Зироян
Особенности управления кредитной деятельностью корпораций
Аннотация: В статье исследуется кредитная деятельность корпорации, которая представляет собой привлечение финансовых ресурсов, необходимых для реализации инвестиционных, производственных и других стратегических планов корпорации. В данной работе также приведены особенности управления кредитной деятельностью корпорации.
Ключевые слова: финансовые ресурсы, кредитная деятельность
Как нам представляется, финансовая система любой корпорации является одним из элементов финансовой системы государства. Поэтому финансовый поток играет существенную роль в корпорации. Это связано, прежде всего, с тем, что в эффективных финансовых взаимоотношениях корпорации и других участников финансовой системы заключается сущность развития экономики России.
В рамках финансового потока существует несколько основных направлений деятельности корпорации (рис. 1). Последовательная реализация данных направлений обеспечивает наиболее полное удовлетворение требований эффективности деятельности и позволяет реализовать финансовую стратегию корпорации.
При этом необходимо отметить, что топ-менеджмент корпорации при планировании финансовой деятельности и при разработке финансовой стратегии действует в обратном порядке, то есть сначала определяются потребности в инвестиционных ресурсах, затем потребности в ресурсах на проведение внутреннего оборота, и, наконец, осуществляется планирование кредитной деятельности.
Рассмотрим все составляющие финансового корпорации потока более подробно в логическом порядке движения финансовых ресурсов.
Кредитная деятельность корпорации представляет собой привлечение финансовых ресурсов, необходимых для реализации инвестиционных, производственных и других стратегических планов корпорации.
Рис. 1. Элементы финансового потока корпорации
корпорации.
Зироян Алла Альбертовна, кандидат экономических наук, доцент кафедры высшей математики РГСУ. e-mail: rgsukvm@mail.ru
В этой связи, в рамках кредитной деятельности корпорации, как правило, возникают две основные задачи: разработка плана финансирования, а также реализация мероприятий, направленных на получение запланированных финансовых ресурсов.
Поиск и оптимизация финансирования портфеля — один из наиболее важных условий обеспечения эффективности его функционирования. Финансирование должно быть нацелено на решение двух основных задач:
•	обеспечение потока инвестиций, необходимого для своевременной реструктуризации портфеля;
•	снижение затрат и риска портфеля за счет оптимизации структуры инвестиционных ценностей и получения финансовых преимуществ.
Больший доступ к широкому кругу инвесторов (коммерческим банкам, общественным инвестиционным фондам, государственным бюджетным и внебюджетным источникам) открывает корпорации возможности для использования различных вариантов финансирования [1]. В этой связи необходимо отметить, что важным источником финансирования деятельности корпорации являются собственные финансовые источники.
Диверсификация источников финансирования портфелей корпорации создает возможность получить наиболее привлекательные условия финансирования. Это обеспечивает требуемый уровень и объем финансовых потоков и дает возможность финансирования портфелей с наименьшими затратами как для заемщика, так и для кредитора.
Работы по обеспечению финансирования портфеля начинаются с планирования этой деятельности и отражаются в финансовом плане, который является элементом стратегического плана управления деятельностью корпорации.
В финансовом плане закрепляются финансовые показатели конкретных портфелей: доходности, риска, структуры портфелей, а также долей по каждому элементу портфеля, условий финансирования и критериев реструктуризации. Эти параметры создают заинтересованность в финансировании портфелей, снижают совокупные затраты корпорации по управлению портфелями, создают предпосылки для повышения эффективности портфелей и минимизации финансовых рисков корпорации.
Потенциальный объем и количество элементов инвестиционного портфеля в значительной степени зависят от структуры финансирования, возможностей погашения задолженности и чувствительности портфеля к изменениям макроэкономических параметров. Добиться эффективного решения этих вопросов невозможно без грамотного планирования процесса финансирования портфеля на всех стадиях его жизненного цикла.
План финансирования портфеля предназначен для упорядочения всего процесса финансирования и базируется на стратегии маркетинга корпорации, которая требует выяснения следующих вопросов:
•	деловая заинтересованность конкретного инвестора в приобретении конкретной инвестиционной
ценности;
•	степень риска, которую может принять на себя инвестор;
•	объем прав собственности, которые желает получить инвестор в результате осуществления инвестиций;
•	достаточность и определенный уровень финансовых потоков в процессе функционирования портфеля
и налоговых преимуществ для обеспечения заинтересованности инвестора.
Необходимо тщательно рассмотреть возможности эмиссии различных типов и объемов долговых обязательств, а также график покрытия потребностей, выходящих за рамки долговых обязательств и акций.
Разработка плана финансирования в процессе функционирования портфеля предусматривает выбор реальных альтернативных источников финансирования портфеля, сформированных в результате проведения переговоров с инвесторами. Для этого все возможные альтернативные источники финансирования (эмиссионные, кредитные ресурсы, а также фонды корпорации) вносятся в таблицу движения денежных средств (с учетом долгового финансирования).
Альтернатива финансирования портфеля, обеспечивающая минимальные затраты на возрастание стоимости капитала и наименее чувствительная к колебаниям ключевых экономических показателей портфеля, используется для согласования графиков и подписания соглашений с выбранными для финансирования инвесторами.
При разработке плана финансирования, надлежащим образом разделяющего риск и доходность портфеля между элементами в процессе его функционирования, можно натолкнуться на требование инвесторов предоставить дополнительные гарантии, снижающие отдельные виды риска. Все возможные виды рисков, которые удается выявить, оценить и учесть при анализе рисков, в финансовом плане портфеля оформляются в специальном инвестиционном меморандуме инвестиционного портфеля.
Помимо достаточности предполагаемых доходов часто рекомендуется, чтобы план финансирования включал в себя резервный фонд (мобильный капитал) для поддержания ликвидности портфеля, который должен поддерживаться на определенном уровне, например, на уровне максимальных ежегодных выплат по задолженностям. Финансовые соглашения должны быть составлены таким образом, чтобы в любом году, когда приходится пользоваться резервным фондом выплат по задолженностям, прибыль после выплат на
управление и обслуживание распределялась бы вначале на выплату по задолженностям, затем на компенсацию резервного фонда и, наконец, по участникам и третьим сторонам.
В некоторых портфелях вместо резервного фонда для выплат по задолженностям может использоваться принцип реализации элементов инвестиционного портфеля. В портфелях, обеспеченных доходами, управляющий портфелем обязуется осуществлять выплаты по задолженностям, гарантируя на эти цели определенный процент доходов, получаемых при осуществлении инвестиционного процесса в рамках функционирования портфеля.
План финансовых потоков должен предусматривать возможности дополнительного финансирования, необходимость в котором может возникнуть из-за задержки, значительного увеличения стоимости портфеля или проблем, связанных с его функционированием. Необходимо установить контакт с отдельными кредиторами для обеспечения приемлемости непредвиденных моментов в плане финансирования.
После осуществления участниками проекта надежных мер по снижению и страхованию риска всех элементов инвестиционного портфеля, инвестор может сформировать соответствующие виды гарантий частичных или полных выплат задолженностей на определенных стадиях функционирования портфеля или при его ликвидации.
Как правило, инвесторов беспокоит влияние на текущую стоимость управления портфелем непредусмотренных повышений затрат, возникающих из-за различных причин: инфляции, технических сложностей, макроэкономических проблем, правительственных постановлений или колебания курсов валют. Поэтому перед началом функционирования портфеля управляющий и инвесторы должны прийти к соглашению относительно минимизации риска потери его совокупной стоимости. Для этого осуществляются следующие мероприятия.
Разрабатывается финансовый план и его составляющие — план-график финансовых интервенций, график погашения задолженностей, финансовые соглашения между управляющим портфелем и инвесторами, которые должны учитывать все меры, принимаемые участниками инвестиционного процесса к снижению финансового риска, а также финансовые гарантии инвесторам.
На практике применяют следующие методы финансирования портфеля [2]:
•	финансирование за счет выпуска акций;
•	ссудное финансирование;
•	финансирование за счет собственных фондов;
•	правительственная помощь;
•	комбинированный.
Как правило, на практике финансирование осуществляется на основе оптимального, минимизирующего затраты сочетания перечисленных методов, то есть используется комбинированное финансирование. При этом необходимо отметить, что выбор конкретного варианта финансирования зависит от мнения общего собрания акционеров, например, в части новой эмиссии.
Специфика деятельности корпорации также накладывает определенные ограничения на источники. Это касается, в частности, возможностей использования внутрикорпоративного финансирования, то есть использования инвестиционного потенциала корпорации.
Однако если у корпорации появляется возможность привлечения средств на более выгодных условиях, чем использование собственных ресурсов, то используется внешнее финансирование. Так например, одним из аргументов в пользу привлечения внешнего финансирования является эффект финансового рычага. В условиях использования внешних источников финансирования для топ-менеджмента возникает необходимость повышения инвестиционной привлекательности корпорации. Рассмотрим эту проблему более подробно.
Определение инвестиционной привлекательности корпорации
Конкуренция как неотъемлемый элемент рыночных отношений предполагает не только определенный экономический динамизм, но и его обратную, негативную сторону — стагнацию производства. Условия функционирования любого субъекта рыночных отношений таковы, что ему самому приходится решать проблему привлечения оборотных средств для возобновления нормального процесса функционирования. В этом случае субъект рыночных отношений становится заемщиком и обращается к другой стороне — кредитору, которая обладает надлежащими ресурсами.
При размещении денежных средств их владелец всегда стремится обезопасить себя от возможных потерь, которые могут быть вызваны невозвратом вложенных сумм. Возможность потери вложенных средств или их части называется риском невозврата ссуды. Задача кредитора — минимизировать вероятные потери (риски). В этой связи для кредитора возникает задача тщательного отбора потенциальных контрагентов.
Известно, что кредитный риск связан с возможностью невыполнения заемщиком своих финансовых обязательств. Наиболее распространенными в практике зарубежных кредиторов мероприятиями, направленными на снижение кредитного риска, являются:
1.	Оценка инвестиционной привлекательности заемщика.
В практике зарубежных кредиторов все большее распространение получает метод, основанный на балльной оценке ссудополучателя. Этот метод предполагает определение рейтинга заемщика. Критерии, по которым производится оценка заемщика, строго индивидуальны для каждого кредитора, базируются на его практическом опыте и периодически пересматриваются.
2.	Уменьшение размеров выдаваемых кредитов одному заемщику.
Этот способ применяется, когда кредитор не полностью уверен в достаточной инвестиционной привлекательности клиента.
3.	Страхование кредитов.
Страхование кредита предполагает полную передачу риска его невозврата организации, занимающейся страхованием. Все расходы, связанные со страхованием, как привило, относятся на ссудополучателей.
4.	Привлечение достаточного обеспечения.
Такой метод практически гарантирует кредитору возврат выданной суммы и получение процентов. Приоритет при защите от риска невозврата ссуды отдается не привлечению достаточного обеспечения, предназначенного для покрытия убытков, а анализу инвестиционной привлекательности заемщика, направленному на недопущение этих убытков, поскольку ссуда выдается в расчете на то, что она будет возвращена в соответствии с кредитным договором.
5.	Выдача дисконтных ссуд.
Дисконтные ссуды лишь в небольшой степени позволяют снизить риск невозврата. Такой способ предоставления кредитов гарантирует как минимум получение платы за кредит, а вопрос о ее возврате остается открытым, если не используются другие методы предупреждения и минимизации рисков.
Совокупность показателей, выбираемая для оценки инвестиционной привлекательности, зависит от многих условий, однако для корпорации можно выделить несколько наиболее значимых:
•	кредитная и коммерческая репутация корпорации;
•	характер деятельности и степень диверсификации корпорации;
•	сумма предоставляемых ресурсов;
•	форма и степень участия инвестора в деятельности корпорации;
•	направление использования получаемых ресурсов.
Репутация корпорации может характеризоваться, прежде всего, ее кредитной историей. Кредитная история — это финансовая «биография» корпорации, характеризующая ее предыдущие взаимоотношения с кредиторами или инвесторами. При изучении кредитной истории основное внимание уделяется репутации предыдущих кредиторов. Зачастую, при оценке кредитной репутации у кредитора или инвестора складывается определенное мнение о корпорации как потенциальном объекте вложения средств.
Цель оценки инвестиционной привлекательности — не определить положение дел внутри корпорации, а оценить риск возможного вложения средств. Для решения этой цели в практике кредитора всегда существует система принципов, с помощью которых оценивается инвестиционная привлекательность корпорации [3].
В связи с вышесказанным, общий порядок оценки инвестиционной привлекательности можно изобразить в виде принципиальной схемы (рис. 2), представляющей собой последовательность этапов, выполнение которых способствует снижению риска вложения денежных средств. Знание этих этапов позволяет менеджменту корпорации наиболее эффективно управлять инвестиционной привлекательностью.
На первом этапе, независимо от характера предстоящей кредитной сделки, корпорация идентифицируется. Идентификация позволяет четко определить характер ее деятельности и наметить примерный набор показателей для оценки инвестиционной привлекательности. На втором этапе оценивается кредитная история корпорации и ее коммерческая репутация.
Формальные показатели рассчитываются на основании данных финансовой отчетности корпорации, подлежащих обязательному раскрытию. Неформальные показатели могут быть оценены только экспертами, они не имеют формул для расчета и четкого набора исходных данных. Комплексная оценка финансовой отчетности представляет собой структурный анализ деятельности корпорации. Оценка коммерческой репутации — это комплексное экспертное заключение, которое является своего рода рекомендацией о продолжении сотрудничества с корпорацией.
Если анализ проводится в рамках корпорации, то есть происходит распределение внутренних финансовых потоков, то начинать процедуру анализа целесообразно с идентификации заемщика, то есть определения его места в структуре корпорации, специфики и типа его деятельности. После идентификации заемщика и определения набора формальных и неформальных показателей менеджеры корпорации переходят к непосредственному расчету и получению экспертного заключения.
Идентификация
корпорации
I
Анализ организационной структуры корпорации
Анализ кредитной репутации корпорации
1 —
Определение набора показателей для оценки кредитоспособности
I
Формальные		Неформальные
показатели		показатели
Оценка		Оценка		Направление		Оценка
финансового		финансовых		использования		компетенции
состояния		результатов		предоставляемых		руководства
корпорации		корпорации		средств		корпорации
Комплексная оценка финансовой отчетности -------------1
Оценка коммерческой репутации корпорации
I-----------
Заключение о целесообразности и риске вложения средств
Рис. 2. Схема оценки инвестиционной привлекательности
Алгоритм расчета и оценки формальных показателей представлен на рис. 3. С помощью формальных показателей оценивается финансовое состояние заемщика, его финансовые результаты, а также эффективность затрат и ресурсов.
Расчет формальных показателей проводится на основании финансовой отчетности заемщика. В этой связи, при общем подходе, существуют некоторые особенности расчета формальных показателей, обусловленные, прежде всего, различиями во внешней отчетности. Поскольку в диверсифицированное корпоративное
Рис. 3. Алгоритм расчета и оценки формальных показателей Заемщика
объединение могут входить заводы, банки, страховые компании, целесообразно, на наш взгляд рассматривать специализированные подходы к расчету формальных показателей для каждого типа юридических лиц.
Описанные мероприятия по оценке инвестиционной привлекательности являются основой привлечения ресурсов. Их выполнение необходимо для создания предпосылок привлечения внешних ресурсов, например, за счет выпуска акций. Рассмотрим основные аспекты деятельности корпорации при осуществлении стратегической эмиссии, то есть выпуска акций с возможностью последующего выпуска АДР.
Эмиссия как инструмент привлечения ресурсов может использоваться корпорацией достаточно гибко. С одной стороны корпорация может эмитировать свои акции, то есть увеличивать акционерный капитал корпорации, с другой стороны, топ-менежмент может принять решение об эмиссии акций компании-участника корпорации для привлечения ресурсов в конкретный вид бизнеса корпорации.
Проведение предварительной работы
В рамках эмиссионной стратегии обязательным условием повышения инвестиционной привлекательности корпорации-эмитента является комплекс мер, включающий подробное и детальное изучение ее финансового состояния, анализ бухгалтерской отчетности, выработку рекомендаций по оптимизации структуры пассивов. Это также предполагает проведение экспертизы учредительных документов с целью приведения их в соответствие с требованиями законодательства к акционерным обществам.
Ключевым моментом при отработке концепции развития ликвидного рынка акций является формирование пакетов акций необходимых размеров для выполнения той или иной задачи в процессе вывода ценных бумаг на внутренний и внешний фондовые рынки. С учетом имеющихся временных и законодательных ограничений комбинированная и согласованная по срокам стратегия формирования рынка акций, как правило, включает в себя основные блоки, представленные на рис. 4.
Продвижение акций на международные рынки
Информационное обеспечение инвесторов и создание условий для выпусков АДР
Эффективное управление пакетом акций и отладка рыночной инфраструктуры
Отработка концепции развития рынка акций
краткосрочный	среднесрочный	долгосрочный
периоды
Рис. 4. Этапы эмиссионной политики корпорации
Каждый блок включает в себя ряд мероприятий, которые обеспечат успешное выполнение реализации эмиссионной стратегии конкретной корпорации с корпоративным участием.
Для обеспечения инвесторов необходимой финансовой информацией в соответствии с международными стандартами проводятся Финансовый аудит и приведение финансовой отчетности в соответствие с международными стандартами.
Литература:
1.	Бандурин А. В. Деятельность корпораций. — М.: БУКВИЦА, 1999.
2.	Бандурин А. В., Романов А. И., Щедров В. И. Кредитная стратегия субъектов рынка ссудных капиталов. Минобороны РФ, М., 1997.
3.	Бандурин А. В., Гуржиев В. А., Нургалиев Р. З. Финансовая стратегия корпорации. — М.: Алмаз. — 1998 г.
4.	Зироян А. А. Оценка основных потоков деятельности корпораций как объектов управления // Актуальные проблемы социально-экономического развития России: Сборник научных трудов (выпуск V) / Под редакцией проф. Пилипенко Н. Н. - М.: Издательско-торговая корпорация «Дашков и К», 2006.
5.	Зироян А. А. Возможные сценарии поведения корпорации в условиях меняющейся экономической среды // Социально-экономические проблемы развития РФ. Выпуск 2. Сборник научных трудов. Издательство Академии повышения квалификации и профессиональной переподготовки работников образования, 2006.
6.	Зироян А. А., Грунин А. А. Анализ влияния внешней среды на деятельность корпораций // Социально-экономические проблемы развития РФ. Выпуск 2. Сборник научных трудов. Издательство Академии повышения квалификации и профессиональной переподготовки работников образования, 2006.