

	 ТЕМА 2: БИРЖА КАК ОДНА ИЗ ФОРМ ОРГАНИЗОВАННОГО РЫНКА. ВИДЫ БИРЖ.
	 

 
Читайте также:II. Распределение налогового бремени на монополизированных рынка.Биржа как элемент рынка.Возможность борьбы в высшем секторе рынка.Вопрос 1. Сущность сегментации рынка. Этапы, методы сегментации.Вопрос 3. Выбор зарубежного рынка.Вопрос 3. Стратегии охвата рынка. Выбор целевых сегментов рынка. Позиционирование товара на рынке.Вопрос 3:Факторы, определяющие развитие современного мирового рынка.Вопрос № 4. Организация и участники страхового рынка.Вопрос. Основы построения аксиоматики теории пространства рынка.Выбор целевого рынка.Выпуск и размещение ценных бумаг. Фондовая биржаВыход на новые сегменты рынка.






2.1 Биржа – естественный регулирующий орган в системе народного хозяйства.
 В настоящее время во всех развитых странах рынок почти полностью является организованным, управляемым и контролируемым. Однако это не означает, что неорганизованных, неконтролируемых рынков нет. Любому организованному рынку присущи следующие черты:
 а) существование утвержденных правил торговли, расчетов и поставок активов (товаров, услуг, ценных бумаг и др.);
 б) наличие организации, руководящей работой рынка;  в) концентрация достаточного числа продавцов и покупателей во времени и в пространстве;  г) государственное регулирование и саморегулирование.  Различают организованные оптовые рынки и организованную розничную торговлю.  Оптовая торговля охватывает широкое рыночное пространство и является проводником в реализации больших партий и объемов товаров. Цель оптовой торговли — удовлетворение спроса на товары в удобное для потребителя время и в необходимом количестве. Оптовая торговля является важным рычагом маневрирования материальными ресурсами, способствует сокращению излишних запасов продукции на всех уровнях и устранению товарного дефицита, принимает участие в формировании региональных и отраслевых товарных рынков. Через оптовую торговлю усиливается воздействие потребителя на производителя, появляются реальные возможности добиться соответствия между спросом к предложением, обеспечить каждому потребителю возможность приобретать продукцию в пределах своих финансовых возможностей и в соответствии с потребностями. Заметными элементами инфраструктуры организованной рыночной оптовой торговли в современных условиях являются ярмарки, выставки, аукционы, торги, товарные биржи.
 Ярмарки и выставки,получающие все большее распространение в оптовой торговле, представляют собой периодически организуемые в установленном месте кратковременные оптовые рынки на основе осмотра образцов товаров. Задача ярмарочных и выставочных торгов — оптовая продажа, заключение сделок и прямых контрактов на реализацию товаров по представленным образцам. При выставочной продаже предоставляется ‘возможность ознакомиться с новейшими видами продукции и’ сравнить их с традиционными, реализуемыми на рынке. демонстрация и представление с последующей продажей новых товаров являются предпосылками для установления контактов с потенциальными потребителям и  Широкое распространение получает аукционная торговля, при которой продавец с целью получения наибольшей прибыли использует конкуренцию покупателей, присутствующих при продаже. Аукционную продажу может проводить продавец или посредническая организация, специализирующаяся на этом виде торговли.  На аукционах представляют к продаже товары, которые обладают индивидуальными свойствами и ценностями. Кним относятся произведения искусства, ювелирные изделия, предметы антиквариата, уникальные коллекции, пушнина и др. Выдвинутые на аукцион товары реализуются гласно, в заранее установленное время и в определенном месте.

 Торги— это способ закупки машин, оборудования, сырья. Организаторами торгов выступают государственные организации и учреждения, а также муниципалитеты. Одновременное привлечение к торгам большого числа поставщиков позволяет им рассчитывать на максимальную конкуренцию среди участников торгов и более выгодные условия сделки. Правила, определяющие условия проведения торгов, регламентируются специальными правовыми актами и документами. Товарные биржи -относится кторговым посредническим структура и представляют собой организованные рынки биржевых товаров ,с установленными правилами торговли, В настоящее время объектами биржевой торговли выступает примерно 70видов продукции, на долю которых приходится около 30% международного товарооборота. ежегодно оборот международных  товарных бирж по всем видам операций оценивается в 3,5—4 трлн долл. На долю сельскохозяйственных и лесных товаров приходится две трети товаров, обращающихся на бирже. Первое место занимают маслосемена и продукты их переработки — льняное и хлопковое семя, соевые бобы, соевое масло. Второе место принадлежи пшенице, кукурузе, овсу, ржи, ячменю, рису. На третье месте находятся живой скот и мясо. Вгруппе промышленного сырья и продукции его переработки более половины приходятся на топливные товары: сырую нефть, дизельное топливо, мазут, бензин, газ-пропан. другую половину составляют цветные и драгоценные металлы: медь, свинец, олово, цинк, золото, серебро платина, палладий. Биржа— организующая, системаобразующая часть рыночной структуры. Задачи биржи— не снабжение экономики сырьем, капиталом валютой, а организация, упорядочение, унификация рынков сырья, капитала и валюты. С помощью биржевого механизм обеспечивается спрос на сырье, который прямо не связан с его использованием. Специфически биржевой спрос и предложение осуществляют биржевые спекулянты. Современная товарная биржа — это рынок контрактов на поставку товара при относительно небольших размерах его реальных поставок.е связывал движение больших масс товаров, биржа выравнивает спрос и предложение, что приводят к стабилизации цен. Колебания цен, вызванные расхождением реального спроса и реального предложения, слабоэластичны, не погашаются немедленно а способны превращаться в резкие колебания цен. Биржевая спекуляция является механизмом не вздувания цен, а их стабилизации. Стабилизируя цены на ограниченный список сырья и полуфабрикатов, биржи стабилизируют и издержки на производство других, не только биржевых товаров. Важными факторами стабилизации цен являются гласность заключения сделки, публичное установление цен на начало и конец биржевого дня (биржевая котировка), ограничение дневного колебания цен пределами, установленными биржевыми правилами. С этим связана информационная деятельность бирж. В деятельности биржи можно выделить стандартизацию типовых контрактов, обладающих относительной ликвидностью, и регистрацию марок фирм, допущенных к биржевой торговле. Последнее особенно важно. Это своего рода ценз на качество продукции, произведенной товаропроизводителем. Итак, товарная биржа — рыночный механизм, выполняющий ряд стабилизирующих функций в экономике: обеспечение ликвидности и оптимального распределения важнейших видов сырьевых товаров, стабилизацию цен и издержек, валютных курсов, денежного обращения и кредита. Розничная торговля — это совокупность видов предпринимательской деятельности, увеличивающая ценность товаров и услуг 1 продаваемых потребителям и предназначенных для личного или семейного использования. Покупатели склонны считать, что торговля в розницу — это всего лишь продажа товаров через магазины. Однако розничная торговля — это еще и предоставление различных услуг. Розничная торговля с учетом специфики обслуживания потребителей разделяется на стационарную, передвижную и посуточную. Стационарная торговая сеть наиболее распространена. Она включает как крупные, современные, технически оборудованные магазины, так к ларьки, палатки, киоски, торговые автоматы, магазины-склады. Создаются магазины, торгующие товарами по каталогам. Подобная торговля основана на предварительном отборе товара по каталогам, которые могут быть выбраны потенциальными покупателями или разосланы им по почте. Немалые потенциальные возможности имеёт организация продаж товара через торговые автоматы, которые могут работать круглосуточно без торгового персонала,  Передвижная торговля организуется с использованием автоматов, вагонолавок, лотков и других несложных устройств. Посылочная торговля занимается обеспечением населения, предприятий, организаций книжной продукцией, канцелярскими товарами, аудио- и видеозаписями, радио- и телеаппаратурой, лекарственными средствами, продукцией производственно-технического назначения. 

    
        Загрузка...
    
    

 2.2 Виды бирж. Классификация бирж в зависимости в зависимости от: вида биржевого товара; принципа организации; статуса биржи; формы участия посетителей в биржевых торгах; номенклатуры товаров; вида биржевых сделок; характера деятельности; сферы деятельности; места и роли в мировой торговле.
 Для лучшего понимания работы бирж их объединяют в определенные группы в зависимости от выбранного признака классификации. Основные признаки классификации бирж и их виды приведены в табл.
 
 Виды бирж по признакам классификации.
  
  Признак классификации
   Виды бирж
   Вид биржевого товара
   Товарные, фондовые и валютные
   Принцип организация
   Государственные, частные и смешанные
   Статус биржи .
   Акционерные общества, товарищества (общества) с ограниченной ответственностью и ассоциации
   Формы участия посетителей в биржевых торгах
   Закрытые и открытые
   Номенклатура товаров
   Специализированные и универсальные
   Вид биржевых сделок
   Реального товара, фьючерсные (опционные) и смешаные
   Характер деятельности
   Коммерческие и некоммерческие
   Сфера деятельности
   Центральные, межрегиональные и местные
   Место и роль в мировой торговле
   Международные, региональные и национальные
   



Тезисы лекций.  | следующая ==> ТЕМА3: РЕГУЛИРОВАНИЕ БИРЖЕВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ.
Дата добавления: 2014-01-28; просмотров: 153; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   Вид биржевого товара
   Товарные, фондовые и валютные
  