

	 Задачи для самостоятельной работы
	 

 
Читайте также:CD-ROM-накопители для работы с переносимыми изданиямиConditions – 8. Inadequate Work Place Environment/Layout:/условие -8. Недостаточная защита места работыD.2. Программа выполнения работыD.2. Программа выполнения работыI. Земляные работыI. Значение и задачи учета. Формы безналичных расчетов.II) Размещение объявлений на сайтах по поиску работы.II. Анализ контрольной работы и работа над ошибками.II. Задачи комиссииII. Задачи обучения граждан начальным знаниям в области обороны и их подготовки по основам военной службы в образовательных учреждениях и учебных пунктахII. Организация выполнения домашней контрольной работыII. Организация выполнения курсовой работы






 
 1. Система состоит из 4-х компонентов: воды, соли, кислоты и белка. Чему равно число степеней свободы, если система представляет собой:
 1) гомогенный раствор;
 2) насыщенный раствор, содержащий одну твердую фазу;
 3) насыщенный раствор, содержащие две разделенные твердые фазы Чему равно число степеней свободы, если температура, давление, концентрация соли и концентрация кислоты поддерживается постоянными?
 2. Вычислите теплоту испарения диэтилового эфира, если при нормальной температуре кипения (307,9 К) dp/dT = 3,53·103 Па/К.
 3. Найдите молярную теплоту плавления дифениламина, если плавление сопровождается увеличением объёма, равным 95,8 см3/кг. Изменение температуры плавления при изменении давления в точке плавления (54 °С) равно 0,027 град/Па. Молярная масса дифениламина равна 196,2 г/моль.
 4. Вычислите теплоту испарения лекарственного вещества в интервале температур 88–112 К, если давление при этих температурах 8·103 и 101·103 Па.
 5. Вычислите молярную теплоту испарения жидкости, если при давлении 760 мм.рт.ст. она кипит при 69 °С, а при 571 мм. рт. ст. – при 60 °С.
 6. По приведенной диаграмме:
  • Определите состав химического соединения и расставьте фазы на фазовых полях.
 • Определите составы и температуры плавления эвтектических сплавов.
 • Нарисуйте кривую охлаждения смеси, содержащей 50% В и сделайте вывод о фазовых превращениях, происходящих в системе, укажите их температуры.
 • Для сплавов состава точки 3 рассчитайте количества равновесных фаз, учитывая, что масса всего сплава равна 1 кг.
 • Определите состав жидкой фазы сплава в точке 3.
  7. По приведенной диаграмме:
 • Расставьте фазы на фазовых полях;
 • Из отмеченных на диаграмме точек выберите критическую точку и точку, находящуюся в гомогенной области;
 • Определите вариантность системы в точках (1, 4, 5).
 • Для точки 5 определите общий состав смеси и равновесных фаз, а так же их количество, если масса смеси равна 0,5 кг.
 8. Сколько нужно провести экстракций, чтобы извлечь йод на 99 % из 4 дм3 водного раствора концентрацией 0,1 г/дм3, если йод экстрагируется порциями сероуглерода по 100 мл величина Кд = 59.
 9. Сколько воды потребуется для извлечения уксусной кислоты из 500 мл 0,1 М ее раствора в амиловом спирте, если ее концентрация в водном растворе должна быть доведена до 0,05 моль/л? Коэффициент распределения уксусной кислоты между амиловым спиртом и водой равен 0,914.

	
 10. В бензоле пикриновая кислота находится в виде одинарных молекул С6Н2(NO2)3ОН и не диссоциирует на ионы. Равновесные концентрации С в водном и бензольном слое (моль/л):
  водный слой (С·103)
   2,08
   3,27
   7,01
   10,1
   бензольный слой (с·103)
   0,932
   2,25
   10,1
   19,9
   
 Рассчитать К и показать, что, растворяясь в воде, пикриновая кислота диссоциирует на ионы.
  



Примеры решения типовых задач  | следующая ==> Методики лабораторных работ
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 49; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   бензольный слой (с·103)
   0,932
   2,25
   10,1
   19,9
  