

	 В Рэйки мы работаем не только с уровнем физического тела, но и с нашими мыслями и с нашими эмоциями.
	 

 
Читайте также:Haпpимep, Koнcтитyциoнный Cyд может признать закон принятый Пapлaмeнтoм неконституционным, но отменить его может только сам законодательный орган.Hо все интересное только начиналось...II. Полость тела, особенности питания и пищеварительных систем различных групп животных.III. ДАННЫЕ ФИЗИЧЕСКОГО ИССЛЕДОВАНИЯIII. Части тела, костюмOт серийных убийств по утрам меня удерживает только ненависть к физическому труду.А Ваш малыш, пройдя по дорогам доселе неведомым вместе с Вами, не только не потеряет ничто, но и обретет опыт неоценимый. И объединит Вас связь бесценная, ибо Любовь будет ейА ведь Крест, это как знамя, Крест это наша ЗАЩИТА – запомните навсегда -- Крест могут снять с нас только силой. Мы его должны носить всю свою жизнь.А взгляд может светиться только в том случае, если вы думаете и внутренне созерцаете (представляете в своем воображении) что-то очень хорошее о другом человеке.А если женщина себя уважает – муж будет создавать любовь только на законных условиях.А) Надо сравнивать слова, но не только слова и не всякие слова, и не по их случайным созвучиям.А. Введение физического воспитания в учебных заведениях.






И многие методики в Рэйки тесно соприкасаются с психологией.
 Психологией я интересовалась всегда, также как и эзотерикой.
 Я прошла обучение по программе дополнительного профессионального образования «Холистическая (целостная) практическая психология» в Междисциплинарном учебно-исследовательском центре (МУИЦ). Присвоена квалификация: «Практический психолог».
 Мой диплом практического психолога:
  
 
  
 Сейчас углубляю свои знания в психологии и получаю второе высшее образование по специальности «Психологическое консультирование» в РУДН.
  
 Диплом процессора ПЭАТ:
  
 
  
  О чем Вы узнаете из «Вводного курса»
 Чтобы помочь Вам понять, что такое Рэйки и нужно ли Вам изучать эту систему, я предлагаю Вам изучить этот «Вводный курс» и сделать практические упражнения — медитации.
 Из вводного курса Вы узнаете:
 - что такое Рэйки;
 - откуда приходит и как действует энергия Рэйки;
 - почему Рэйки не может причинить вреда;
 - что можно делать с помощью Рэйки — целительство и не только;
 - зачем нужна инициация Рэйки и что Вы получите после инициации 1 ступени.
 Вы сможете сделать три очень важных медитации:
 - Медитация «Круг Рэйки», в которой Вы почувствуете поток и энергию Рэйки, даже если у Вас нет инициации Рэйки. Это возможно за счет того, что все мы находимся в поле Универсальной Жизненной энергии.
 - Медитация на открытие энергетического центра Хара и ощущение вибрации своей просветленной души — Вы почувствуете свою душу и получите доступ к неограниченному источнику жизненных сил и энергии.
 - Медитация на открытие источника необусловленной любви и ощущение необусловленной любви Вселенной к Вам.
 Дальше в описаниях медитаций будут ссылки на скачивание аудио-файлов и текстовый вариант медитаций.
 Содержание вводного курса:
 Вы можете перейти сразу к той главе, которая кажется Вам наиболее интересной:
 О Школе «Рэйки и Жизнь» и авторе «Вводного курса». 2
 Содержание вводного курса: 6
 Почему мы болеем?. 7
 Что делать? Как быть здоровым?. 17
 Что такое Рэйки, откуда приходит и как действует эта энергия?. 18
 5 главных плюсов системы Рэйки. 21
 Как почувствовать энергию Рэйки. 25
 Школа «Рэйки и Жизнь»: что общего и в чем отличия от традиционной системы Рэйки. 26

 Как и с чем можно работать с помощью энергии Рэйки. 30
 Принципы Рэйки. 38
 Инициация Рэйки: что это такое, зачем она нужна?. 41
 Как Рэйки влияет на карму целителя и исцеляемого. 44
 Часто задаваемые вопросы.. 48
 О мастерах школы «Рэйки и Жизнь». 52
 Как получить инициацию Рэйки 1-й ступени. 54
 Программа семинара по 1 ступени Рэйки. 56
 Филиалы Школы «Рэйки и Жизнь». 65
 Расписание ближайших семинаров в г.Москва. 63
 Расписание онлайн-семинаров. 64
 Расписание семинаров в филиалах. 65
 Отзывы о семинарах по Рэйки. 69
 Приложение 1. Диплом Первой ступени Рэйки международного образца на двух языках. 72
  
  Почему мы болеем?
 Все мы хотим быть здоровыми, полными энергии и жизненных сил.
 Мы хотим быть в хорошем настроении и радоваться каждой минуте, быть в гармонии и с собой, и с окружающим миром…



Я хочу учить, потому что мне нравится Рэйки. И мне нравятся люди.  | 
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 31; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  