1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   12 Глава четвертая.^ ЛЕОН ВАЛЬРАС: ТЕОРИЯ СПРОСА И ПРЕДЛОЖЕНИЯ.Мари Эспри Леон Вальрас (1834-1910) - профессор университета в Лозанне (Швейцария). Писал на французском языке. Вальрас стремился придать экономическим рассуждениям строго математическую форму, перейти от рассмотрения взаимосвязи дискретных величин к изучению функциональных зависимостей в экономике. Главный труд Леона Вальраса “Элементы чистой политической экономии” вышел в 1874-1877 годах. На русский язык не переведен. В истории экономической мысли Вальрас известен прежде всего как автор теории общего равновесия. Функции спроса и предложения Вальраса в историко-экономической литературе рассматриваются редко, хотя, по нашему мнению, значение вклада Вальраса в теорию спроса и предложения весьма велико. В этом коротком очерке мы рассмотрим только теорию спроса и предложения Вальраса, а к его теории общего равновесия обратимся после рассмотрения наследия Маршалла.  Предшественником Вальраса был ^ Антуан Огюстин Курно (1801-1877). Курно впервые аналитически и графически построил функцию спроса, отражающую зависимость спроса от изменения цен. Спрос есть функция от цены: D = F ( p ) . Функция спроса по цене -монотонно убывающая: чем выше цена, тем меньше спрос. Графически функцию спроса можно изобразить следующим образом . D p  Строя функцию спроса, Курно каждому данному уровню цены (реальному или гипотетическому) ставит в соответствие определенный уровень спроса (также – реальный или гипотетический). Выручка, на которую может рассчитывать продавец товара при данной цене ( обозначим выручку через u) является произведением данной цены на соответствующую ей величину спроса:u= p D. По мере изменения цены выручка (произведение цены на соответствующую величину спроса) не остается неизменной: она также меняется с ростом или снижением цен, следовательно, выручку также можно рассматривать как функцию от цены. Поскольку спрос мы ранее выразили как функцию от цены: D = F ( p ), то функцию выручки мы можем записать как  u = p F ( p ).Какой характер будет носить эта функция, будет ли она монотонной, подобно функции спроса по цене? Представим себе гипотетический рынок, на котором, с одной стороны, возможна нулевая цена и максимальный спрос, соответствующий нулевой цене, с другой стороны - максимальная цена, при которой спрос прекращается. В обеих крайних точках функции спроса по цене - при цене нулевой и цене максимальной - выручка (произведение спроса на цену) будет равна нулю. Следовательно, функция выручки не является монотонно убывающей или монотонно возрастающей: по мере роста цен и сокращения спроса выручка сначала растет, достигает точки максимума, затем начинает убывать. Графически функцию выручки можно изобразить следующим образом.( см. предыдущ. страницу). Функция выручки по цене имеет точку максимума, в которой первая производная функции равна нулю. Курно берет первую производную от функции выручки, приравнивает ее к нулю и получает уравнение, из которого можно найти ту конкретную цену, при которой выручка достигает максимума:  u = p F ( p ), u = F ( p) + p F ( p), F ( p ) + p F ( p ) =0. Нужно иметь в виду, что продавец может по своему усмотрению определять цену, обеспечивающую максимальную выручку, и тем самым - наиболее выгодный для себя размер спроса и производства, только в том случае, когда он является абсолютным монополистом на рынке. В ином случае, когда на рынке представлены несколько продавцов, конкуренция между ними не позволит им диктовать рынку цену и объем спроса. Курно рассматривал образование рыночных цен не только в условиях полной монополии, но и в условиях конкуренции, но мы ограничимся рассмотрением случая полной монополии. Вальрас существенно дополнил построения Курно: он показал, что продавец стремится максимизировать не выручку, а прибыль от выручки. Прибыль равна разности между выручкой и издержками, причем издержки можно представить как функцию от спроса (по мере убывания спроса уменьшаются издержки, поскольку сокращается реализация продукции, и наоборот, по мере роста спроса издержки монотонно возрастают ) . График функции прибыли по цене будет по форме схож с графиком функции выручки, но цена, обеспечивающая максимум прибыли , не будет совпадать с ценой, обеспечивающей максимум выручки. Определив функцию прибыли, Вальрас переходит к изучению функции предложения. До Вальраса (а часто и после него) спрос и предложение представляли как монотонные функции по цене, причем функция спроса по цене монотонно убывающая, функция предложения по цене - монотонно возрастающая. Точка их пересечения определяет цену равновесия.  Вальрас отвергает такой подход к определению функции предложения. Предложение зависит не от цены, а скорее - от предполагаемой выручки или, точнее - от предполагаемой прибыли. Если по мере роста цены выручка и прибыль растут, будет расти и предложение, если же по мере роста цены выручка и прибыль от реализации сокращаются, предложение будет снижаться. Таким образом, функция предложения у Вальраса, это  функция от функции прибыли. Если по мере роста цены и снижения спроса прибыль сначала растет, достигает точки максимума, а затем снижается, то и предложение по мере роста цен и снижения спроса сначала растет, достигает максимума, затем начинает снижаться. Совмещая графики функций спроса и предложения, Вальрас получает следующий график : B1 B2 Как видим, равновесная цена устанавливается не в одной точке графика, а в трех точках. Теоретически возможно и большее количество равновесных цен. Чрезвычайно важный вывод, который следует из теории спроса и предложения Вальраса, заключается в следующем: снижение спроса в определенных условиях может вести к росту цен, а увеличение спроса может способствовать их снижению. Если цена установится между двумя точками равновесия В1 и В2, то увеличение спроса поведет к снижению цен до уровня В1, а снижение спроса - к росту цен до уровня В2. Следующий вопрос, который рассматривает Вальрас: от чего зависит форма функции спроса? Для разных товаров форма функции спроса разная. Для людей с разным уровнем доходов форма функции спроса на один и тот же товар также разная. Вальрас приходит к выводу: форма функции спроса по цене зависит во-первых, от уровня дохода (данного лица, данной социальной группы), во-вторых, от имеющегося запаса этого товара у потребителей (чем больше запас, тем эластичнее спрос по цене), в-третьих, от настоятельности потребности в данном товаре. Например, спрос на хлеб по цене практически не эластичен, потому что настоятельность потребности в хлебе очень высока. Таким образом, потребительная стоимость или полезность вещи (value in use) имеет значение для образования цены любого товара: от нее зависит форма функции спроса по цене. Чем настоятельнее потребность, тем менее эластичен спрос по цене. Покупая различные товары, потребитель определенным образом распределяет свой доход. Доход его ограничен, и если он тратит больше денег на покупку одного товара, значит меньше денег тратит на покупку другого товара. Если выросли цены на продовольствие, спрос на продукты питания может снизиться незначительно, но зато снизиться спрос на обувь, одежду и т.д. Таким образом, спрос на любой товар зависит от цен на все товары. Если Курно определял функцию спроса как D = F ( p ), где D - спрос на данный товар , p - цена данного товара, то Вальрас определяет функцию спроса на товар a как D a = F ( pa, p b, p c.......p n), то есть как функцию от цен всех товаров. В соответствии с каким принципом потребитель распределяет свой доход между различными потребностями, то есть между покупками различных товаров? Понятно, что одни потребности более насущны, чем другие. Однако, по мере насыщения потребности, полезность каждой дополнительной единицы данного блага убывает. Если человеку нужно 30 кг. хлеба в месяц, то полезность еще одного, 31-ого килограмма, будет ниже, чем полезность 30-ого. Закон убывающей полезности был сформулирован практически одновременно Леоном Вальрасом, Карлом Менгером и Стенли Джевонсом в 70-х годах ХIХ века.  Если полезность дополнительной единицы всякого блага, в том числе и самого необходимого, убывает, то в конце концов, при достаточном насыщении самых настоятельных потребностей, полезность самых необходимых благ может сравняться с полезностью благ далеко не столь насущных. Например, при достаточном насыщении потребности в пище, одежде, услугах транспорта, дополнительные единицы этих благ могут сравняться по своей полезности с полезностью билета в кино или бутылки лимонада. В принципе, потребитель так распределяет свой доход между покупкой различных благ, чтобы предельные полезности (то есть полезности последних единиц) всех благ были равны, и вложение дополнительного рубля в покупку того или иного блага приносило равное удовлетворение. (Это положение сформулировал за 20 лет до Вальраса Герман Госсен, в истории экономической мысли это положение получило название “второй закон Госсена”). Таким образом спрос и цены всех товаров связаны между собой. Если изменяется уровень дохода или цена одного из товаров, происходит перераспределение дохода между различными потребностями, изменяются предельные полезности товаров и вся система цен и спроса. Далее Вальрас обращается от потребительского рынка к производству. В процессе производства предприниматель использует и различным образом комбинирует различные факторы производства, которые можно свести к трем факторам: земля, труд и капитал. Землю (природный фактор) Вальрас обозначает буквой T , труд буквой P и капитал буквой K. Все три фактора производства предприниматель покупает и оплачивает: за землю платит арендную плате (ренту), за труд - заработную плату, за взятый взаймы капитал - процент по ссуде. Плата предпринимателя за факторы производства составляет доход  владельцев факторов производства (землевладельцев, рабочих, владельцев ссудного капитала). Принцип убывающей полезности, который Вальрас использует для объяснения функций спроса на потребительском рынке, в сфере производства имеет свой аналог - принцип убывающей производительности факторов производства. Если все дополнительные вложения будут делаться в один-единственный фактор производства, то отдача от дополнительных вложений в этот фактор будет убывать. Поэтому предприниматель стремится так распределить дополнительные вложения в различные факторы производства, чтобы получить максимальную отдачу в виде выхода готового продукта. Оптимальная комбинация различных факторов производства зависит от цены на каждый из них: если изменится цена хотя бы на один фактор производства (заработная плата, рента или процент на капитал), то изменится и их оптимальное сочетание.  Опираясь на зависимости между ценами на потребительские товары и на факторы производства, между спросом на факторы производства и их предложением, Вальрас построил систему уравнений, описывающих условия общего равновесия в масштабах экономики. Но прежде чем перейти к рассмотрению системы общего равновесия, нужно более подробно рассмотреть закономерности равновесия на рынках отдельных товаров или на микроэкономическом уроне. Основы современной микроэкономической теории содержатся в трудах Альфреда Маршалла. Глава 5^ ЭКОНОМИЧЕСКОЕ УЧЕНИЕ АЛЬФРЕДА МАРШАЛЛА.Альфред Маршалл (1842–1924), английский экономист, профессор Оксфордского и Кембриджского университетов. Труды Маршалла составляют основу неоклассической школы в экономической науке. Основные книги Альфреда Маршалла: “Principles of Economics” (в русском переводе “Принципы политической экономии”), опубликована в 1890 году, на русский язык переведена в 1983–1984 годах; ‘Money, Credit and Commerce”, опубликована в 1923 году, на русский язык не переведена.  Маршалл вошел в историю экономической науки как один из теоретиков экономического либерализма. Но это вовсе не значит, что он идеализировал капиталистический строй. Капитализм, согласно Маршаллу, пришел на смену традиционному обществу, в котором инициатива и предприимчивость индивидуума сковывались властью семьи, общины, государства. Капитализм сломал старые скрепы общества, развязал свободную конкуренцию и предпринимательство, многократно увеличил производительную силу общества. Но капитализм оказался жесток и безразличен к слабым. “Свободная конкуренция, или, вернее, свобода производства и предпринимательства, - пишет Маршалл, - получила возможность ринуться вперед, подобно исполинскому, дикому чудовищу, не разбирая дороги. Злоупотребление своей новообретенной властью со стороны энергичных, но необразованных предпринимателей порождало всевозможные несчастья: оно лишало матерей способности выполнять свои обязанности, оно обременяло детей чрезмерным трудом и обрекало их на болезни, во многих местах оно даже приводило к деградации населения” (т.1, стр.66-67). Целью экономической науки и экономической политики, согласно Маршаллу, является преодоление нищеты, рост благосостояния трудящихся классов, составляющих огромное большинство жителей любой страны. Бедность и нищета во времена Маршалла (конец XIX – начало XX в.в.) еще были уделом многих рабочих даже в развитых странах Запада. “Существует множество людей как в городе, так и в деревне, - писал Маршалл, - которые вырастают, скудно питаясь и одеваясь, в жилищной тесноте, чье образование прерывается из-за того, что им приходится рано начинать трудиться ради заработка, которые, следовательно, в течение долгих часов заняты трудом, изнуряющим их истощенный организм, а поэтому начисто лишены возможности развивать свои умственные способности … Даже когда они здоровы, их утомленность часто равносильна боли ... Когда же наступает болезнь, страдания, порождаемые бедностью, удесятеряются” (т.1, стр.57). Согласно Маршаллу, общественный строй может быть улучшен, а нищета изжита – отчасти благодаря осторожным реформам, отчасти – благодаря росту культуры, чувства ответственности и солидарности между членами общества. Но преобразования должны проводиться постепенно, чтобы не разрушить механизм функционирования капиталистической экономики, не подорвать стимулы к сбережению и инвестированию капитала. Кроме того, реформы не должны вступать в противоречие с природой человека, с его сложившимися инстинктами. Социалистические эксперименты, полагал Маршалл, при всем благородстве их замыслов, обречены на неудачу, потому что они входят в противоречие с эгоистическими инстинктами человека. Преобразования капиталистического строя должны проводиться постепенно и ненасильственно. По мере роста общественного богатства свободное предпринимательство может быть ограничено, со временем в жизни общества все большую роль будет играть “коллективное производство, коллективное владение и коллективное потребление” (т.3, стр.182). Инстинкты человека тоже могут меняться, но медленно и постепенно. В качестве эпиграфа к своей основной работе Маршалл приводит латинское изречение: Natura non fasit saltum  (Природа не делает скачков). Теорию Альфреда Маршалла мы будем рассматривать в следующей последовательности: 1. Теория стоимости (теория спроса, теория предложения, формирование рыночной цены на коротких и длинных отрезках времени). 2. Теория инвестирования капитала. 3. Теория распределения. Теория спроса у Альфреда Маршалла. D DВы уже знакомы с функцией спроса у Курно и Вальраса. Спрос, согласно Курно и Вальрасу, есть функция от цены: D = F (p). Как Вы помните, у Курно спрос и предложение совпадают, поэтому он не строит отдельной функции предложения, отличной от функции спроса. В теории спроса и предложения Леона Вальраса дело обстоит несколько сложнее: Вальрас строит не только функцию спроса, но и функцию предложения; функция спроса и функция предложения, согласно Вальрасу, могут пересекаться в нескольких точках и тем самым определяются возможные цены равновесия спроса и предложения. Важно, однако, подчеркнуть, что функцию предложения Вальрас выводит на основе функции спроса. Другими словами, функция спроса у Вальраса через ряд посредствующих звеньев определяет функцию предложения. Эти посредствующие звенья – функция выручки u = p F (p) и функция прибыли (прибыль определяется как разность между выручкой и издержками). Итак, мы можем констатировать, что функция предложения у Вальраса не является вполне самостоятельной по отношению к спросу, она представляет собой сложную “функцию от функции” спроса.  Теория спроса и предложения Альфреда Маршалла существенно отличается от теории спроса и предложения Леона Вальраса: функция спроса и функция предложения у Маршалла – независимые друг от друга функции, определяемые разными факторами. Факторы, определяющие функцию спроса, лежат на стороне покупателей, прежде всего – индивидуальных потребителей. Факторы, определяющие функцию предложения, лежат на стороне продавцов и производителей товаров. Поскольку функция спроса по цене и  функция предложения по цене у Маршалла – две независимые друг от друга функции, он вводит понятия “цена спроса” и “цена предложения”. Цена спроса – это цена, соответствующая определенному размеру спроса на данный товар, а цена предложения – это цена, соответствующая определенному размеру его предложения. Равновесие на рынке достигается тогда, когда цена спроса и цена предложения совпадают. PP1P20 Графики функций спроса и предложения Маршалл строит несколько иначе, чем Курно и Вальрас. У Курно и Вальраса цена – независимая переменная, традиционно откладываемая по оси OX, спрос – зависимая переменная, откладываемая по оси OY.  График 2 M1  M2 M M  Маршалл, строя график функции спроса (о функции предложения мы будем говорить позднее), по оси OX откладывает количество товара, которое может быть продано по той или иной цене, по оси OY – цены, по которым может быть куплено то или иное количество товара.  Количество товара ОМ1 может быть куплено по цене ОР1, количество товара ОМ2 может быть куплено по цене ОР2 и т.д. Строго говоря, у Маршалла речь идет о соответствии каждому количеству товара определенной цены, по которой это количество может быть куплено.  Нужно отметить, что Маршалл, следуя традициям Рикардо и Милля, старательно избегает математической терминологии; так, он говорит не о “функции спроса”, а о “шкале спроса”, но по сути дела, это одно и то же. Математические построения Маршалл выносит в специальное приложение, графики дает в подстрочных примечаниях. Математика не доминирует в теоретических построениях Маршалла, но математическое мышление позволяет Маршаллу глубже раскрыть экономические процессы. Поведение индивидуального потребителя на рынке, согласно Маршаллу, определяется законом насыщения потребностей (законом убывающей полезности дополнительных количеств данного блага). Измерить полезность благ непосредственно, считает Маршалл, невозможно и даже немыслимо. Закон убывающей полезности каждого блага проявляется в том, что за большее количество этого блага человек готов платить меньшую цену. Допустим, что некто потребил бы в год 30 фунтов чая, если бы мог получить сколько угодно чая даром. Но если бы чай стоил больше 10 шиллингов за фунт, этот человек предпочел бы обходиться вообще без чая. При цене в 10 шиллингов за фунт он согласится купить 1 фунт чая в год. Чем ниже цена, тем больше он купит чая. Каждый дополнительный фунт чая он оценивает по более низкой цене, поскольку происходит постепенное насыщение его потребности в чае и предельная полезность каждого дополнительного фунта чая для нашего индивида убывает. Если рыночная цена чая 2 шиллинга за 1 фунт, и наш индивид покупает 10 фунтов чая в год, значит, предельная полезность десятого фунта чая измеряется им в 2 шиллинга. Полезность одиннадцатого фунта чая оценивается им ниже, чем в 2 шиллинга, и при цене, более низкой, чем 2 шиллинга он не отказался бы от покупки и одиннадцатого фунта чая, но при цене в 2 шиллинга он предпочитает ограничиться десятью фунтами чая в год. “Наш закон, – пишет Маршалл – следовательно, можно изложить следующим образом: чем большим количеством какой-либо вещи человек обладает, тем меньше, при прочих равных условиях (т.е. при равенстве покупательной силы денег и при равном количестве денег в его распоряжении), будет цена, которую он готов уплатить за небольшое дополнительное ее количество, или, другими словами, его предельная цена спроса на нее снижается” (А. Маршалл, Принципы политической экономии, М., “Прогресс”, 1983, т.1, стр.158, – далее все ссылки на это издание). Спрос индивида на какой-либо товар, согласно Маршаллу, это не какое-либо определенное количество товара, которое может быть куплено, а некоторая шкала или функция, которая каждому количеству товара ставит в соответствие определенную цену, по которой это количество товара может быть куплено данным индивидом. “Чтобы получить полное представление о спросе на какой-либо товар, – пишет Маршалл, – необходимо установить, какое количество этого товара человек готов купить по каждой из цен, по которым этот товар предлагается” (т.1,стр.159). Маршалл строит следующую шкалу спроса на чай в зависимости от цен. Некий человек купит: 6 фунтов по 50 пенсов за фунт 10 фунтов по 50 пенсов за фунт  7 – „ – по 40 – „ – 11 – „ – по 21 – „ – 8 – „ – по 33 – „ – 12 – „ – по 19 – „ –  9 – „ – по 28 – „ – 13 – „ – по 17 – „ – Зависимость между ценой и количеством покупаемого товара Маршалл изображает с помощью графика. По оси OX отложены количества товара, по оси OY – соответствующие им цены. Отрезки 0M1, 0M2, ..., 0M8 на оси ОХ означают количества товара, приведенные в таблице. Отрезки 0P1, 0P2, ..., 0P8, параллельные оси OY, – соответствующие им цены (график 3). Покупая товары, индивид отдает в обмен деньги. В каждый момент времени индивид располагает не только запасом тех или иных благ (товаров), но и определенным запасом денег. Закон убывающей полезности, согласно Маршаллу, распространяется не только на запас товаров, но и на запас денег: чем меньше у индивида запас денег (или чем меньше его денежный доход), тем деньги для него дороже, тем выше для него предельная полезность последней единицы из имеющихся у него денег. Но если предельная полезность денег для субъекта относительно высока, он менее охотно расстается с ними, следовательно, за товары он согласится платить относительно меньшую цену. Эти рассуждения можно выразить проще: бедный согласен платить за товары более низкую цену, чем богатый, потому что у бедного меньше денег. “Чем богаче становится человек, тем меньше для него предельная полезность денег; каждый прирост его средств повышает цену, которую он готов уплатить за какое-нибудь определенное благо. Равным образом и каждое сокращение его ресурсов увеличивает предельную полезность денег для него и снижает цену, которую он согласен заплатить за какое-либо благо” (т.1, стр. 159). Дорогие товары доступны только богатым, но по мере того, как цены на них снижаются, они становятся доступными и для средних по доходам, и для бедных покупателей. Так, в середине 50-х годов в СССР телевизор бы предметом роскоши, доступным только высокооплачиваемым слоям населения, но уже в 60-х годах телевизор стал общедоступным и привычным практически для всех. В конце 80-х годов персональный компьютер в России был почти недоступен для индивидуальных пользователей. За последние 10 лет число владельцев компьютеров возросло в тысячи раз, компьютер стал не только доступен, но и необходим для очень многих. Спрос может возрасти не только вследствие удешевления товаров, но и вследствие роста доходов потребителей. Рост спроса потребителя означает, что он согласен уплатить за данное количество товара более высокую цену или купить большее количество товара по прежней цене. Геометрически рост спроса покупателя можно изобразить как сдвиг кривой его спроса вверх (вправо), причем форма кривой спроса (ее кривизна) может измениться. По мере роста доходов спрос, как правило, становится менее эластичным по цене.  Кривая DD отображает первоначальный спрос, кривая D1D1 отображает спрос при возросших доходах, кривая D2D2 - спрос при сократившихся доходах.  Кривая DD отображает первоначальный спрос, кривая D1D1 отображает спрос при возросших доходах, кривая D2D2 - спрос при сократившихся доходах. “Невозможно выразить спрос человека в виде “интенсивности его стремления купить определенное количество”, не ссылаясь при этом на цены, по которым он купит это количество или другие количества. Мы можем выразить спрос точно лишь посредством перечней цен, по которым человек готов купить различные количества,” – писал Маршалл (т.1, стр.160). Затем Маршалл переходит от индивидуального спроса к совокупному спросу. “На крупных рынках, – где сталкиваются богатые и бедные, старые и молодые, мужчины и женщины, люди всех вкусов, характеров и профессий – специфические особенности потребностей отдельных лиц уравновешивают друг друга в сравнительно закономерной динамике общего спроса. Всякое, даже самое незначительное, снижение цены на товар широкого потребления  приводит, при прочих равных условиях, к увеличению общего объема его продажи... Вот почему, когда мы располагаем необходимыми данными, мы в состоянии определить перечень цен, по которым любое количество этого товара может найти своего покупателя в данном месте в течение, скажем, года” (т.1, стр.162). Когда Маршалл говорит о спросе одного покупателя, он использует понятие предельная полезность данного товара, то есть полезность последней покупаемой единицы или порции данного товара для данного индивида. Однако для характеристики общественного или совокупного спроса, полагает Маршалл, понятие предельная полезность не применимо. “Цена будет измерять предельную полезность товара для каждого покупателя индивидуально; нельзя утверждать, что цена измеряет предельную полезность вообще, так как потребности и материальное положение людей различны” (т.1, стр.164). Кривая спроса у Маршалла – монотонно убывающая: по мере роста количества покупаемого товара убывают цены. Маршалл выражает эту мысль так: кривая спроса во всех точках имеет отрицательное отклонение, поскольку касательная к любой точке этой кривой образует тупой угол с осью ОХ (осью абсцисс). Тангенс угла касательной к любой точке графика функции является значением первой производной этой функции в данной точке. Если касательная к любой точке кривой образует с осью абсцисс тупой угол, значит первая производная в любой точке кривой меньше нуля (тангенс угла 180>> 90 есть всегда величина отрицательная, поскольку косинус этого угла есть величина положительная, а синус – отрицательная). Монотонно возрастающая функция имеет первую производную, значение которой в любой точке больше нуля, или, как говорит Маршалл, кривая имеет во всех точках положительное отклонение. Если функция при одних значениях независимой переменной возрастает, а при других убывает, ее график (кривая) имеет на одних участках положительное, а на других – отрицательное отклонение.  Общий закон спроса Маршалл формулирует следующим образом: “Количество товара, на которое предъявляется спрос, возрастает при снижении цены и сокращается при повышении цены” (т.1, стр.163). Но при этом Маршалл делает важную оговорку: этот закон относится только к потребительскому спросу; торговец, закупая товар, далеко не всегда руководствуется этим принципом. В конечном счете, торговец, конечно, учитывает потребительский спрос, который возрастает по мере снижения цены и сокращается по мере ее повышения, но при этом торговец может преследовать и спекулятивные цели: в случае, если он ожидает дальнейшего роста цен, он увеличивает закупки при растущих ценах; в случае, если он ожидает дальнейшего снижения цен – сокращает закупки при снижающихся ценах. При этом Маршалл констатирует, что группы спекулянтов могут вызвать искусственное повышение цен, демонстративно скупая товары, а затем, когда цены по их мнению достаточно вырастут, неожиданно для других участников рынка распродать накопленные товарные запасы по высоким ценам. К этому можно добавить (хотя Маршалл прямо об этом не говорит), что в определенной мере ожидания роста или снижения цен влияют и на поведение потребителей: если начался рост цен и потребители ожидают дальнейшего их роста, они не сократят, а увеличат свои покупки, если только их денежные доходы им это позволяют.^ Эластичность спроса. С понятием эластичности спроса в зависимости от изменения цены мы уже знакомы: речь об этом понятии шла, когда мы рассматривали теорию спроса и предложения Вальраса. Маршалл исследует эластичность спроса по цене более подробно. Эластичность спроса на тот или иной товар зависит от насущности той потребности, которую удовлетворяет товар, от степени насыщения потребности в этом товаре, от благосостояния отдельных групп покупателей и ряда других факторов. Прежде всего, Маршалл останавливается на различиях в эластичности спроса разных социальных групп покупателей. “Мы получим наиболее четкое представление о законе эластичности спроса, рассматривая каждый класс общества отдельно”, – пишет Маршалл. Спрос богатых покупателей на предметы повседневной необходимости практически неэластичен по цене. Напротив, спрос рабочих эластичен, и, поскольку рабочих намного больше, совокупный спрос на такие товары как мясо, масло, овощи весьма эластичен. Если тот или иной товар становится доступен только богатым, спрос на него становится неэластичен. Кроме того, эластичность спроса на тот или иной товар зависит от степени насыщения потребности в нем. Если потребность в данном товаре насыщена, дальнейшее снижение цен на него не вызовет увеличения спроса. К товарам, потребность в которых была насыщена в Англии в конце ХIХ века, Маршалл относил соль и сахар. По мере приближения к насыщению потребности в данном товаре, эластичность спроса на него уменьшается. У разных социальных групп потребность в том или ином товаре может быть насыщена в разной степени, поэтому и спрос на этот товар в разной степени эластичен для разных социальных групп. Например, спрос богатых на некоторые дорогие фрукты насыщен и, следовательно, неэластичен по цене, рабочим эти фрукты недоступны даже в случае некоторого снижения цен, следовательно, спрос рабочих на дорогие фрукты также не эластичен, он равен нулю; в этом случае эластичен лишь спрос средних слоев: когда цены на экзотические фрукты снижаются, их спрос возрастет, когда цены повышаются, спрос средних слоев сокращается. В целом, делает вывод Маршалл, “нельзя получить правильную кривую общего спроса на товар, сколько-нибудь сильно отклоняющуюся от действительной цены, пока мы не окажемся способны соединить в ней отдельные кривые спроса различных классов общества” (т.1, стр. 181). Эластичность спроса снижается по мере насыщения потребности, однако далеко не все потребности поддаются насыщению. Реальные жизненные потребности (в пище, одежде, жилище и т.д.) вполне могут быть насыщены, но, полагал Маршалл, не поддаются насыщению потребности, связанные с достижением общественного престижа. Такие мнимые потребности действительно беспредельны. Закон спроса, который формулирует Маршалл, довольно прост: чем больше данного товара покупает потребитель, тем меньшую цену он склонен за него платить, другими словами, чем меньше цена, тем больше спрос, но лишь при прочих равных условиях. Спрос зависит не только от цены, но и от ряда других факторов. Первоначально Маршалл предположил, что эти факторы (“прочие условия”) неизменны и, следовательно, не влияют на спрос, однако затем он переходит к исследованию этих прочих условий. Что собой представляют эти условия?  Формулируя закон зависимости спроса от цен, Маршалл предполагал, что покупательная способность денег остается неизменной. Но на деле покупательная способность денег постоянно изменяется, то есть меняется общий уровень цен. Если доходы растут пропорционально росту цен, изменение номинальной высоты цен не ведет к соответствующему изменению уровня спроса, но если рост цен сопровождается снижением реальных доходов, кривая цен спроса сдвигается вниз влево. Покупательная способность населения может изменяться не только в связи с ростом цен, но и в связи с изменением денежных доходов (другими словами, может изменяться уровень реальных доходов покупателей). Маршалл связывал изменения покупательной способности населения с циклическими подъемами и спадами экономики. Во времена Маршалла экономический спад сопровождался снижением не только доходов, но и цен, поэтому спрос не снижался так резко, как могли сократиться доходы. Кроме того, во время спада сокращались доходы предпринимателей, более того, часть предпринимателей несла убытки, сокращались доходы рабочих: часть рабочих теряла работу, снижалась заработная плата. Однако покупательная способность лиц с фиксированными доходами (чиновники, пенсионеры, держатели государственных ценных бумаг) не только не снижалась, а, напротив, повышалась благодаря общему снижению цен. “Статистика общего потребления таких товаров, как чай, сахар, масло, шерсть и т.п., – пишет Маршалл, – свидетельствует, что покупательная способность населения за тот же период (период кризиса) не сокращается очень быстро. И все же она сокращается, причем степень такого сокращения следует устанавливать путем сопоставления цен и объема потребления возможно большего количества товаров”(т.1, стр. 175). В целом Маршалл полагал, что влияние спадов и подъемов в экономике на спрос и потребление “существенно, но, быть может, не столь значительно, как принято полагать”. Далее, кривая спроса на тот или иной товар зависит от изменений моды, вкусов, от появления товаров-заменителей. Однако для того, чтобы изменились вкусы, для того, чтобы потребители привыкли к товарам-заменителям, нужно определенное время, поэтому изменения в спросе, связанные с этими факторами протекают постепенно. Когда речь идет о новом товаре, непривычном для потребителей, кривая спроса на него зависит не только от цен, но и от рекламы, привычек и т.п. Все эти факторы, полагал Маршалл, могут быть учтены статистикой цен и потребления, и при построении кривых спроса могут быть сделаны необходимые поправки. 
1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   12 