

	 Административно-территориальные реформы в Казахстане во второй половине XIX в.
	 

 
Читайте также:B6.Культура Беларуси во второй половине 19 в.Hасильственная коллективизация сельского хозяйства в Казахстане: смысл и ее последствия.I Реформы культурыI. МЕЖВЕДОМСТВЕННОЕ ИНФОРМАЦИОННОЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ КАК ЧАСТЬ АДМИНИСТРАТИВНОЙ РЕФОРМЫ РФIX. Второй этап компоновки редуктораIX. Второй этап компоновки редуктора.V2: Внешняя политика Российской империи второй половины XIX – начала ХХ векаV2: Культура Российской империи второй половины XIX – начала ХХ вв.V2: Общественные движения второй половины XIX векаV2: Российская империя в первой половине XIX векаV3: Московское государство во второй половине XV - первой трети XVI в.V3: Реформы Александра III.






Подготовка реформы. Последняя треть XIX в. - важный и во многом переломный период в истории Казахстана. Это время полной потери независимости и окончательной колонизации Казахстана Россией. В середине 60-х годов XIX в. вся современная территория Казахстана полностью вошла в состав Российской империи. Этот процесс совпал с буржуазными реформами в России 70-80гг. XIX в., которые способствовали развитию капитализма в целом.
 Главной и основной задачей реформы было объединение подвластных России народностей под одно управление, устранение от власти местной аристократии, ослабление родовых начал, "чтобы добиться постепенного слияния киргизских (казахских) степей с прочими частями России". Реформы были вызваны стремлением царизма обеспечить русскому капиталу наиболее выгодные условия для эксплуатации коренного населения казахских степей и природных богатств края.
 Реформа управления. На основании реформы вся территория Казахстана была разделена на три генерал-губернаторства, которые состояли из шести областей. В Оренбургское вошли Уральская и Тургайская области. Оренбург, являвшийся административным центром всего генерал-губернаторства, одновременно был и центром Тургайской области. Центр Уральской области - город Уральск. Западно-Сибирскому генерал-губернаторству с центром в Омске подчинялись Акмолинская и Семипалатинская области. Административный аппарат Акмолинской области находился в Омске, а областным центром Семипалатинской явился Семипалатинск. В состав Туркестанского генерал-губернаторства вошли Семиреченская область с центром в г. Верном и Сырдарьинская, областной центр которой находился в Ташкенте. Однако названные области не охватывали всей территории современного Казахстана. Земли Букеевского ханства вошли в состав Астраханской губернии, а Мангышлакское приставство в 1870 г. отошло в ведение Кавказского военного округа, несколько позже - в состав Закаспийской области.
 Реформа административного управления наносила новый удар по правам и привилегиям султанов, так как все казахское население, в том числе и султаны, были отнесены к "сельским обывателям". Правительство лишало таким образом султанов их былых сословных привилегий. Султаны имели право быть избранными, но исключительного права на занятие выборных должностей им не было предоставлено. Однако казахская аристократия в силу своего экономического положения и традиций продолжала оказывать большое влияние на политическую жизнь Казахстана.

	
 Земельная реформа. Основным в реформах 1867-1.868 гг. был земельный вопрос. По этим документам (пункт 199. Положения) вся земля в Казахстане объявлялась собственностью государства и только передавалась в пользование казахским аульным общинам. Личной собственностью признавались лишь те земельные участки, которые были пожалованы царем ханским потомкам. В конце XIX-начале XX вв. со времени массового переселения крестьян Центральных губерний в Казахстан пункт 199 Положения явился юридическим основанием колониального захвата казахских земель. Собственные земли казахских трудящихся передавались им же за определенную плату. Плодородные земли на берегах степных рек и озер закреплялись за казачьими войсками. За кочевание на этих землях казахи должны были платить арендную плату. Крестьяне-переселенцы получали ряд льгот. В уездных центрах они имели право получать бесплатно землю под пашню и усадьбу, лес для застройки, заниматься земледелием, торговлей и ремеслом. Такие. же льготы представлялись казахам, принявшим христианство.
 Итак, земельное законодательство в Казахстане проводилось в интересах реакционной аграрной политики царизма.
 Просвещение, медицина, религия. Царское правительство ограничивало влияние исламской религии. Религиозные дела казахов изымались из введения Оренбургского муфтия.. Запрещалось самовольное строительство мечетей, меетебов и медресе. Царизм этим стал уже контролировать духовное состояние населения. Этому пример и некоторые пункты реформ, направленных на распространение христианства среди казахов
 Реформа 1891 года. В конце XIX в. в Казахстане проводилась новая реформа, которая внесла некоторые изменения в административное устройство, налоговую систему и судебное устройство. В 1891 г. было принято "Положение об управлении степных областей", существовавшие вплоть до 1917 г. Территория Казахстана была разделена на области, уезды, волости и аулы. Все области, за исключением Сырдарьинской, вошли в состав Степного генерал-губернаторства.
 В результате проведения в жизнь реформ в Казахстан проникли элементы капитализма. Установленная система административного управления облегчила колониальный гнет коренного населения края. Реформы в целом проводились в интересах русского капитализма и юридически закрепили колониальное положение казахской степи.



Национально-освободительное движение под руководством Кенесары Касымова (1837-47 гг.).  | следующая ==> Восстание в Уральской (1868 г.), Тургайской (1869 г.) областях и на Мангышлаке (1870 г.).
Дата добавления: 2015-05-23; просмотров: 119; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  