

	 Неправомерные действия при банкротстве
	 

 
Читайте также:E) действия непреодолимой силыI. Основные законы взаимодействия тел.II. Требования к установке как средству взаимодействия между субъектами общения.III. СРОК ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРАIV. Конкретные действияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациентаАлгоритм действия для пациентаАлгоритм действия для пациентаАлгоритм работы блока взаимодействия с операторомАлгоритмическая конструкция, предполагающая выполнение либо одного, либо другого действия в зависимости от истинности или ложности некоторого условия, называется






Объект преступления - принцип добропорядочности субъектов экономической деятельности.
 Объективная сторона преступления по ч. 1 ст. 195 УК включает: а) неправомерные действия при наличии признаков банкротства; б) последствие - крупный ущерб; в) причинную связь между первым и вторым.
 Деяние может быть совершено в следующих формах: 1) сокрытие имущества, имущественных прав или имущественных обязанностей, сведений об имуществе, его размере, местонахождении либо иной информации об имуществе, имущественных правах или имущественных обязанностях; 2) передача имущества во владение иным лицам; 3) отчуждение имущества; 4) его уничтожение; 5) фальсификация бухгалтерских или иных учетных документов, отражающих экономическую деятельность юридического лица или индивидуального предпринимателя; 6) их сокрытие; 7) их уничтожение.
					Статья 196. Преднамеренное банкротство
					1. Объект преступления - принцип запрета заведомо криминальных форм поведения субъектов экономической деятельности.
 2. Объективная сторона преступления состоит в преднамеренном банкротстве, т.е. в совершении руководителем или учредителем (участником) юридического лица либо индивидуальным предпринимателем действий (бездействия), заведомо влекущих неспособность юридического лица или индивидуального предпринимателя в полном объеме удовлетворить требования кредиторов по денежным обязательствам и (или) исполнить обязанность по уплате обязательных платежей, если эти действия (бездействие) причинили крупный ущерб.
 Формы и способы совершения таких действий (бездействия) не влияют на квалификацию преступления. Лицо, например, досрочно погашает все свои кредиторские и иные задолженности или, напротив, предоставляет кредиты или имущество в аренду лицам, которые заведомо не собираются его возвращать, получает кредиты под ведение какой-либо деятельности и не осуществляет ее.
 С целью выявления признаков преднамеренного банкротства проводится анализ финансово-хозяйственной деятельности должника.
 3. В результате преступления должен быть причинен крупный ущерб. Его понятие дано в примечании к ст. 169 УК; он должен превышать 250 тыс. руб.



Статья 180. Незаконное использование товарного знака  | следующая ==> Статья 197. Фиктивное банкротство.
Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  