1   2   3   4  ^ Планируемые результаты духовно-нравственного развития и воспитания обучающихся на ступени начального общего образования В результате реализации программы духовно-нравственного развития и воспитания обучающихся на ступени начального общего образования должно обеспечиваться достижение научающимися: •                     воспитательных результатов — тех духовно-нравственных приобретений, которые получил обучающийся вследствие участия в той или иной деятельности (например, приобрёл, участвуя в каком-либо мероприятии, некое знание о себе и окружающих, опыт самостоятельного действия, пережил и прочувствовал нечто как ценность); •                     эффекта — последствия результата, того, к чему привело достижение результата (развитие обучающегося как личности формирование его компетентности, идентичности и т.д.). При этом учитывается, что достижение эффекта — разви­тие личности обучающегося, формирование его социальной компетентности и т. д. — становится возможным благодаря воспитательной деятельности педагога, других субъектов и дувно-нравственного развития и воспитания (семьи, друзей, ближайшего окружения, общественности, СМИ и т. п.), а также собственным усилиям обучающегося.Воспитательные результаты распределяются по трём уровням.^ Первый уровень результатов — приобретение обучающимися социальных знаний (об общественных нормах, устройстве общества, социально одобряемых и не одобряемых формах поведения в обществе и·т.·п.), первичного понимания социальной реальности и повседневной жизни. Для достижения данного уровня результатов особое значение имеет взаимодействие обучающегося со своими учителями (в основном и дополнительном образовании) как значимыми для него носителями положительного социального знания и повседневного опыта.^ Второй уровень результатов — получение обучающимися опыта переживания и позитивного отношения к базовым ценностям общества, ценностного отношения к социальной реальности в целом. Для достижения данного уровня результатов особое значение имеет взаимодействие обучающихся между собой на уровне класса, образовательного учреждения, т. е. в защищённой, дружественной просоциальной среде, в которой ребёнок получает (или не получает) первое практическое подтверждение приобретённых социальных знаний, начинает их ценить (или отвергает).^ Третий уровень результатов — получение обучающимся начального опыта самостоятельного общественного действия, формирование у младшего школьника социально приемлемых моделей поведения. Только в самостоятельном общественном действии человек действительно становится (а не просто узнаёт о том, как стать) гражданином, социальным деятелем, свободным человеком. Для достижения данного уровня результатов особое значение имеет взаимодействие обучающегося с представителями различных социальных субъектов за пределами образовательного учреждения, в открытой общественной среде.С переходом от одного уровня результатов к другому существенно возрастают воспитательные эффекты:на первом уровне воспитание приближено к обучению, при этом предметом воспитания как учения являются не столько научные знания, сколько знания о ценностях;на втором уровне воспитание осуществляется в контексте жизнедеятельности школьников и ценности могут усваиваться ими в форме отдельных нравственно ориентированных поступков;на третьем уровне создаются необходимые условия для участия обучающихся в нравственно ориентированной социально значимой деятельности и приобретения ими элементов опыта нравственного поведения и жизни. Переход от одного уровня воспитательных результатов к другому должен быть последовательным, постепенным. Достижение трёх уровней воспитательных результатов обеспечивает появление значимых эффектов духовно-нравственного развития и воспитания обучающихся — формирование основ российской идентичности, присвоение базовых национальных ценностей, развитие нравственного самосознания, укрепление духовного и социально-психологического здоровья, позитивного отношения к жизни, доверия к людям и обществу и т. д.По каждому из заявленных направлений духовно-нравственного развития и воспитания обучающихся на ступени начального общего образования планируется достижение следующих результатов:   Направление духовно-нравственного развития и воспитания обучающихся  Планируемые результаты.  ^ Воспитание гражданственности, патриотизма, уважения к правам, свободам и обязанностям человека   1. ценностное отношение к России, своему народу, своему краю, отечественному культурно-историческому наследию, государственной символике, законам Российской Федерации, русскому и родному языку, народным традициям, старшему поколению; 2. элементарные представления об институтах гражданского общества, о государственном устройстве и социальной структуре российского общества, наиболее значимых страницах истории страны, об этнических традициях и культурном достоянии своего края, о примерах исполнения гражданского и патриотического долга; 3. первоначальный опыт постижения ценностей гражданского общества, национальной истории и культуры; 4. опыт ролевого взаимодействия и реализации гражданской, патриотической позиции; 5. опыт социальной и межкультурной коммуникации; 6. начальные представления о правах и обязанностях человека, гражданина, семьянина, товарища.  Воспитание нравственных чувств и этического сознания   1. начальные представления о моральных нормах и правилах нравственного поведения, в том числе об этических нормах взаимоотношений в семье, между поколениями, этносами, носителями разных убеждений, представителями различных социальных групп; 2. нравственно-этический опыт взаимодействия со сверстниками, старшими и младшими детьми, взрослыми в соответствии с общепринятыми нравственными нормами; 3. уважительное отношение к традиционным религиям; 4. неравнодушие к жизненным проблемам других людей, сочувствие к человеку, находящемуся в трудной ситуации; 5. способность эмоционально реагировать на негативные проявления в детском обществе и обществе в целом, анализировать нравственную сторону своих поступков и поступков других людей; 6. уважительное отношение к родителям (законным представителям), к старшим, заботливое отношение к младшим; 7. знание традиций своей семьи и образовательного учреждения, бережное отношение к ним.  Воспитание трудолюбия, творческого отношения к учению, труду, жизни   1. ценностное отношение к труду и творчеству, человеку труда, трудовым достижениям России и человечества, трудолюбие; 2. ценностное и творческое отношение к учебному труду; 3. элементарные представления о различных профессиях; 4. первоначальные навыки трудового творческого сотрудничества со сверстниками, старшими детьми и взрослыми; 5. осознание приоритета нравственных основ труда, творчества, создания нового; 6. первоначальный опыт участия в различных видах общественно полезной и личностно значимой деятельности; 7. потребности и начальные умения выражать себя в различных доступных и наиболее привлекательных для ребёнка видах творческой деятельности; 8. мотивация к самореализации в социальном творчестве, познавательной и практической, общественно полезной деятельности.  Воспитание ценностного отношения к природе, окружающей среде (экологическое воспитание)   1. ценностное отношение к природе; 2.первоначальный опыт эстетического, эмоционально-нравственного отношения к природе; 3.элементарные знания о традициях нравственно-этического отношения к природе в культуре народов России, нормах экологической этики; 4.первоначальный опыт участия в природоохранной деятельности в школе, на пришкольном участке, по месту жительства;5.личный опыт участия в экологических инициативах, проектах.  Воспитание ценностного отношения к прекрасному, формирование представлений об эстетических идеалах и ценностях (эстетическое воспитание):   1. первоначальные умения видеть красоту в окружающем мире; 2. первоначальные умения видеть красоту в поведении, поступках людей; 3. элементарные представления об эстетических и художественных ценностях отечественной культуры; 4. первоначальный опыт эмоционального постижения народного творчества, этнокультурных традиций, фольклора народов России; 5.первоначальный опыт эстетических переживаний, наблюдений эстетических объектов в природе и социуме, эстетического отношения к окружающему миру и самому себе; 6. первоначальный опыт самореализации в различных видах творческой деятельности, формирование потребности и умения выражать себя в доступных видах творчества; 7. мотивация к реализации эстетических ценностей в пространстве образовательного учреждения и семьи. ^ Действия педагога, направленные на достижения воспитательных результатов Уровень  Особенности возрастной категории  Действия педагога   1 уровень (1 класс) Приобретение школьником социальных знаний   Восприимчивость к новому социальному знанию, стремление понять новую школьную реальность   Педагог должен поддержать стремление ребенка к новому социальному знанию, создать условия для самого воспитанника в формировании его личности, включение его в деятельность по самовоспитанию. (самоизменению)  В основе используемых воспитательных форм лежит системно-деятельностный подход (усвоение человеком нового для него опыта поведения и деятельности)   2 уровень (2-3 класс) Получение школьником опыта переживания и позитивного отношения к базовым ценностям общества    Во втором и третьем классе, как правило, набирает силу процесс развития детского коллектива, резко активизируется межличностное взаимодействие младших школьников друг с другом    Создание педагогом воспитательной среды, в которой ребенок способен осознать, что его поступки, во-первых, не должны разрушать его самого и включающую его систему (семью, коллектив, общество в целом), а во-вторых, не должны привести к исключению его из этой системы.В основе используемых воспитательных форм лежит системно-деятельностный подход и принцип сохранения целостности систем.   3 уровень( 4 класс) Получение школьником опыта самостоятельного общественного действия.  Потребность в самореализации, в общественном признании, в желаниями проявить и реализовать свои потенциальные возможности, готовность приобрести для этого новые необходимые личностные качества и способности   Создание к четвертому классу для младшего школьника реальной возможности выхода в пространство общественного действия т.е. достижения третьего уровня воспитательных результатов. Такой выход для ученика начальной школы должен быть обязательно оформлен как выход в дружественную среду. Свойственные современной социальной ситуации конфликтность и неопределенность должны быть в известной степени ограничены. Однако для запуска и осуществления процессов самовоспитания необходимо, прежде всего, сформировать у ребенка мотивацию к изменению себя и приобретение необходимых новых внутренних качеств. Без решения этой проблемы ученик попросту окажется вне пространства деятельности по самовоспитанию, и все усилия педагога будут тщетны.В основе используемых воспитательных форм лежит системно-деятельностный подход и принцип сохранения целостности систем ^ 7.Перечень рекомендуемых воспитательных форм и мероприятий    Формы   Мероприятия   1 уровень (1 класс)   Беседы классные часыучастие в подготовке и проведении мероприятий, конкурсовспортивные соревнования  сюжетно-ролевые игры,проектная деятельность   «Здравствуй, школа», «Правила поведения в школе», «Что такое доброта?», «Государственные символы России», цикл бесед «Трудиться- всегда пригодиться», «Твое здоровье». Программа «Школа гражданского становления личности» «Что значит- быть учеником?» , «Что такое хорошо и что такое плохо?», «Краски природы», «Любимое время года», «Моя семья»; «Моя малая Родина»,«Народные приметы», «Мой домашний любимец». Школьные праздники и социально значимые мероприятия: «Краеведческая конференция», «Новогодняя сказка»,  «Прощание с азбукой»,  конкурсы рисунков «Осторожно, дорога!» «Зимняя сказка», ; конкурс чтецов «Салют, Победа!» Спортивные соревнования «Весёлые старты», «Масленица», «А, ну- ка, мальчики», «А, ну- ка, девочки», «Правила безопасности», «Музей народного быта». «Я -гражданин России», «Познаём мир вместе».   2 уровень (2-3 класс)   Беседы классные часы участие в подготовке и проведении мероприятий, конкурсов  спортивные соревнования сюжетно-ролевые игры учебно-исследовательские  конференции проектная деятельность   «Здравствуй, школа», «Все мы-дружная семья», «Как появилась религия», «Что такое -Конституция ?» Программа «Навыки жизни», цикл бесед «Учись учиться», «Береги здоровье смолоду»;  «Все мы разные, но все мы равные» , «С детства дружбой дорожи», «Хочу и надо- трудный выбор», «Профессии моих родителей», «Моя родословная», «Я и мое имя», «Название моего поселка», «Моя любимая книга». Школьные праздники и социально значимые мероприятия: «Именины школы» «Новогодняя сказка», «Милая мама».  Конкурсы рисунков «Осторожно, дети!» «Зимняя сказка», «Лучшая открытка» ( к 23 февраля и 8 марта»); конкурс чтецов «Салют, Победа!»Спортивные соревнования «Весёлые старты»,«Масленица», «Вперёд, мальчишки», «Красный, жёлтый, зелёный», «Вместе весело шагать», «Мои друзья». «Первые шаги в науку»«Мир моих увлечений». «Познаём мир вместе».   3 уровень ( 4 класс)   Беседы  классные часы участие в подготовке и проведении мероприятий, конкурсовспортивные соревнования сюжетно-ролевые игры, учебно-исследовательские  конференции проектная  деятельность   «Воспитай себя», «Добрым быть совсем не просто» «Мир человеческих чувств », «Для чего нужна религия», «Россия-Родина моя!», «Государственное устройство России», «Мир профессий», «А гражданином быть обязан» , «Край любимый, край родной», «По страницам истории Отечества», «Мой любимый литературный герой», «Труд и воспитание характера», «Что значит-быть полезным людям?». Школьные праздники и социально значимые мероприятия: «Новогодняя сказка», День матери, День Памяти.  Конкурсы рисунков «Осторожно, дети!», «Мы жить желаем в мире без пожаров», «Зимняя сказка», «Береги здоровье»; конкурс чтецов «Салют, Победа!» Спортивные соревнования «Весёлые старты»,«Масленица», «А, ну- ка, мальчики», «А, ну- ка, девочки», «Безопасное колесо»«Мир моих увлечений». «Первые шаги в науку»  «Я -гражданин России», «Познаём мир вместе». ^ Диагностическая программа изученияуровней проявления воспитанности младшего школьника. Основные результаты духовно-нравственного развития и воспитания учащихся оцениваются в рамках мониторинговых процедур, в которых ведущими методами будут: экспертные суждения (родителей, партнеров школы); анонимные анкеты, позволяющие анализировать (не оценивать) ценностную сферу личности; различные тестовые инструменты, созданные с учетом возраста; самооценочные суждения детей.   Класс   Задачи   Форма диагностики   1класс   необходимость выявить некоторые ценностные характеристики личности (направленность «на себя», «на общение», «на дело»), которые помогут учителю грамотно организовать взаимодействие с детьми   Диагностическая программа изучения  уровней проявления воспитанности младшего школьника   2 -3 класс   особенности самооценки и уровня притязаний каждого ребенка, его положение в системе личных взаимоотношений класса («звезды», «предпочитаемые», «принятые», «непринятые», «пренебрегаемые»), а также характер его отношения к школе.   Анкета «Отношение учащихся к школе, себе и другим»   4 класс   изучения самооценки детей младшего школьного возраста   Методика «Оцени себя» К результатам, не подлежащим итоговой оценке индивидуальных достижений выпускников начальной школы, относятся:          ценностные ориентации выпускника, которые отражают его индивидуально-личностные позиции (этические, эстетические, религиозные взгляды, политические предпочтения и др.);          характеристика социальных чувств (патриотизм, толерантность, гуманизм и др.);          индивидуальные личностные характеристики (доброта, дружелюбие, честность и т.п.). Оценка и коррекция развития этих и других личностных результатов образовательной деятельности обучающихся осуществляется в ходе постоянного наблюдения педагога в тесном сотрудничестве с семьей ученика. ^ Диагностическая программа изучения  уровней проявления воспитанности младшего школьника.  Основные отношения и показатели воспитанности   Признаки и уровни, формирующихся качеств  ^ 1. Отношение к обществу. Патриотизм.  1. Отношение к родной природе     5 – любит и бережёт природу, побуждает к бережному отношению других,   4 – любит и бережёт природу;   3 – участвует в деятельности по охране природы под руководством учителя;   2 - участвует в деятельности по охране природы нехотя, только под давлением со стороны;   1 – природу не ценит и не бережёт, ломает природные объекты  ^ 2. Гордость за свою страну   5 –интересуется и гордится историческим прошлым Отечества, рассказывает об этом другим;   4 – интересуется историческим прошлым, самостоятельно изучает историю ;   3 - любит слушать рассказы взрослых и одноклассников по истории,   2 – знакомится с историческим прошлым только при побуждении старших,   1 – не интересуется историческим прошлым, высказывает негативные оценки.  ^ 3. Служение своему Отечеству.   5 – находит дела на службу малому Отечеству и организует других,   4 – находит дела на службу малому Отечеству;   3 – участвует в делах на службу малому Отечеству, организованных другими людьми с желанием;   2 – участвует в делах на службу малому Отечеству, организованных другими людьми под давлением со стороны;   1 – не принимает участия в делах на пользу малому Отечеству.  ^ 4. Забота о своей школе   5 – организует дела на пользу школе; классу,    4 - участвует в делах класса и привлекает других,   3 – испытывает гордость за свою школу, участвует в делах класса,   2 – в делах класса участвует при побуждении,   1- в делах класса не участвует, гордости за свою школу не испытывает.  ^ 2. Отношение к умственному труду. Любознательность.  1. Познавательная активность   5 - сам много читает, знает, обсуждает с друзьями узнанное;   4- сам много читает;   3 – читает только в рамках заданного на дом,,   2 - читает под присмотром взрослых и учителей,   1 – читает недостаточно, на побуждение взрослых не реагирует  ^ 2. Стремление реализовать свои интеллектуальные способности   5 – стремится учиться как можно лучше, помогает другим;   4 - стремится хорошо учиться,   3 – учится средне, особого интереса к учёбе не проявляет   2 – учится при наличии строгого контроля,   1 – плохо учится даже при наличии контроля  3. Саморазвитие   5 – есть любимое полезное увлечение, к которому привлекает товарищей,   4 – есть любимое полезное увлечение,   3 – нет постоянного полезного увлечения, временно увлекается, но потом бросает дело,   2 – нет полезного увлечения, во внеурочной деятельности участвует при побуждении со стороны учителя,   1 – во внеурочной деятельности не участвует.  ^ 4.Организованность в учении   5- работу на уроке и домашние задания выполняет внимательно, аккуратно, помогает товарищам,   4 – работу на уроке, домашние задания выполняет аккуратно,   3 – недостаточно внимательно и аккуратно выполняет уроки и домашние задания, но сам   2 – работу на уроке и домашние задания выполняет под контролем,   1 – на уроках невнимателен, домашние задания не выполняет  ^ 3. Отношение к физическому труду. Трудолюбие.  1. Инициативность и творчество в труде   5 – находит полезные дела в классе, школе, организует товарищей .   4 – находит полезные дела в классе, школе, выполняет их с интересом,   3 – участвует в полезных делах, организованных другими   2 – участвует в полезных делах по принуждению,   1 – не участвует в полезных делах даже по принуждению.  ^ 2. Самостоятельность в труде     5 – хорошо трудится, побуждает к труду товарищей,   4 – сам трудится хорошо, но к труду товарищей равнодушен,   3 – участвует в трудовых операциях, организованных другими, без особого желания,   2 – трудится при наличии контроля,   1 – участие в труде не принимает.  ^ 3. Бережное отношение к результатам труда   5 – бережёт личное и общественное имущество, стимулирует к этому других,   4- бережёт личное и общественное имущество,   3 - сам не ломает, но равнодушен к разрушительным действиям других,   2 – требует контроля в отношении к личному и общественному имуществу,   1 – небережлив, допускает порчу личного и общественного имущества.  ^ 4. Осознание значимости труда.   5 – осознаёт значение труда, сам находит работу по своим силам и помогает товарищам,   4 – осознаёт значение труда, сам находит работу   3 – сам работает хорошо, но к труду других равнодушен,   2 – не имеет чёткого представления о значимости труда, нуждается в руководстве   1 - не умеет и не любит трудиться.  ^ 4. Отношение к людям. Доброта и отзывчивость.  1. Уважительное отношение к старшим   5 – уважает старших, не терпит неуважительного отношения к ним со стороны других,   4 – уважает старших,   3 – уважает старших, но на неуважительное отношение со стороны других не обращает никакого внимания,   2 - к старшим не всегда уважителен, нуждается в руководстве,   1 – не уважает старших, допускает грубость.  ^ 2. Дружелюбное отношение к сверстникам   5 – отзывчив к друзьям и близким, дружелюбно относится к сверстникам, осуждает грубость,   4 – отзывчив к друзьям, близким и сверстникам,   3 – сам уважение проявляет, но к грубости других равнодушен,   2 – проявляет дружелюбие при побуждении со стороны взрослых,   1 – груб и эгоистичен.  3. Милосердие   5 – сочувствует и помогает слабым, больным, беспомощным, привлекает к этому других,   4 – сочувствует и помогает слабым, больным, беспомощным   3 – помогает слабым, беспомощным при организации дела другими людьми,   2 – помогает слабым, больным при условии поручения   1 – неотзывчив, иногда жесток.  ^ 4. Честность в отношениях с товарищами и взрослыми   5 - честен, не терпит нечестности со стороны других   4 – честен в отношениях,   3 – в основном честен, но иногда допускает «обман во благо»   2 – не всегда честен,   1 – нечестен.  ^ 5. Отношение к себе. Самодисциплина.  1.Развитие доброй воли   5 – проявляет добрую волю и старается развивать её, поддерживает проявление доброй воли сверстниками;   4 – проявляет добрую волю, стремиться развивать её;   3 - развивает волю в организованных взрослыми ситуациях,   2 – силой воли не обладает ,   1 – не стремится к развитию доброй воли;  ^ 2. Самоуважение. Соблюдение правил культуры поведения.   5 – добровольно соблюдает правила культуры поведения, требует этого от других,   4- добровольно соблюдает правила культуры поведения,   3 – достаточно культурен, но иногда допускает нетактичность   2 – нормы правила поведения соблюдает при наличии контроля,   1 – нормы и правила поведения не соблюдает.  ^ 3. Организованность и пунктуальность   5 - своевременно и качественно выполняет любое дело, требует этого от других,   4- своевременно и качественно выполняет свои дела;   3 – дела выполняет добросовестно, но не всегда своевременно,   2 – при выполнении дел и заданий нуждается в контроле,   1 – начатые дела не выполняет.  ^ 4. требовательность к себе   5 – требователен к себе и товарищам, стремится проявить себя в хороших делах и поступках,   4 – требователен к себе,   3 – не всегда требователен к себе,   2 – мало требователен к себе,   1 – к себе не требователен, проявляет себя в негативных поступках. ^ Анкета «Оцени себя сам» Самооценка — сложное динамическое личностное образование, один из параметров умственной деятельности. Она выполняет прежде всего регулятивную функцию. Эффективность учебной деятельности школьника зависит не только от системы хорошо усвоенных знаний и владения приемами умственной деятельности, но и от уровня самооценки. Существует тесная связь между успехами, достигнутыми в овладении учебной деятельностью, и развитием личности. Это объясняется тем, что в самооценке интегрируется то, чего достиг ребенок, и то, к чему он стремится, то есть проект его будущего. С самооценкой тесно связано такое личностное образование, как уровень притязаний, который рассматривается как устойчивая потребность в определенной положительной оценке. Одних вполне удовлетворяет, когда им говорят, что их работа не хуже остальных. Другие претендуют на оценку выше обычной. Третьи хотят быть лучше всех. Самооценка в младшем школьном возрасте формируется главным образом под влиянием оценок учителя. Особое значение дети придают своим интеллектуальным возможностям и тому, как они оцениваются другими. Детям важно, чтобы положительная характеристика была общепризнана.  Для изучения самооценки можно использовать методику А.И. Липкиной «Три оценки».  Ученикам предлагается выполнить любое учебное задание в письменной форме. Психолог вместе с учителем дает работе учеников три оценки: адекватную, завышенную, заниженную. Перед раздачей тетрадей ученикам говорят: «Три учительницы из разных школ проверяли ваши работы. У каждой сложилось свое мнение о выполненном задании, и поэтому они поставили разные оценки. Обведите кружочком ту, с которой вы согласны». Затем в индивидуальной беседе с учениками выясняются ответы на следующие вопросы: 1. Каким учеником ты себя считаешь: средним, слабым или сильным? 2. Твоя работа заслуживает оценки «3», а учительница поставила тебе «5». Обрадуешься ты этому или это тебя огорчит? 3. Какие оценки тебя радуют, какие огорчают? Уровень самооценки школьников определяется на основе полученных данных по следующим показателям: — совпадение или несовпадение самооценки с адекватной оценкой учителя; — характер аргументации самооценки: а) аргументация, направленная на качество выполненной работы, б) любая другая аргументация; — устойчивость или неустойчивость самооценки, о которой судят по степени совпадения выставленной самому себе отметки и ответов на поставленные вопросы.^  МОИ ДОСТОИНСТВА И НЕДОСТАТКИ Исследование самооценки детей 7–10 лет можно проводить и при помощи теста «Оцени себя». Ученикам предлагается набор положительных и отрицательных качеств и шкала — вертикальная линия, в верхней части которой располагаются положительные значения, а в нижней — отрицательные. Слова, образующие отдельные качества личности: аккуратность, беспечность, восприимчивость, гордость, грубость, жизнерадостность, заботливость, застенчивость, злопамятство, искренность, изысканность, капризность, легковерие, медлительность, мечтательность, настойчивость, нежность, непринужденность, нервозность, нерешительность, несдержанность, обаяние, обидчивость, осторожность, отзывчивость, педантичность, подвижность, развязность, рассудительность, решительность, самозабвение, сдержанность, сострадание, стыдливость, терпеливость, трусость, увлеченность, упорство, уступчивость, холодность, энтузиазм. В начале тестирования внимание детей обращают только на список оцениваемых качеств, из которых они выбирают по 5–6 самых привлекательных и самых непривлекательных. После того как эти качества отобраны (выписаны или подчеркнуты в списке), ученикам предлагают оценить себя и объясняют принцип размещения качеств на шкале. При анализе результатов важно отметить расположение на шкале как положительных, так и отрицательных качеств. Адекватной считается самооценка, при которой ребенок несколько положительных качеств ставит в верхнюю часть шкалы, а одно-два качества — в нижнюю часть или близко к середине. Если отрицательные качества поставлены близко к середине, одно из них попало в нижнюю часть шкалы, а хотя бы одно — в верхнюю часть, можно говорить, что ребенок в целом принимает себя и свой образ, но не идеализирует его и видит свои отрицательные черты. Если ребенок все положительные качества помещает в верхней части шкалы достаточно высоко, а отрицательные — в нижней или около середины — его оценка неадекватно завышена. Он не может или не хочет правильно себя оценить, не замечает своих недостатков и приписывает себе отсутствующие достоинства.  Эта неадекватность может быть источником агрессивного поведения, конфликтности, так же как и тревожности или нарушения общения. Негативные проявления связаны с тем, что образ, который выстроил ребенок, не совпадает с представлением о нем других людей. Такое несовпадение препятствует контактам и является причиной асоциальных реакций школьника. Если ребенок располагает положительные черты ближе к середине, или, что еще хуже, в нижней части шкалы, то независимо от того, где поставлены отрицательные качества, можно говорить о неадекватной заниженной самооценке. Расположение отрицательных качеств только ухудшает (если они находятся в верхней части шкалы) или несколько улучшает (если они помещены внизу) общую структуру самооценки.  Для таких детей, как правило, характерны тревожность, неуверенность в себе, стремление расположить к себе собеседника, особенно взрослых. Однако заниженная самооценка может быть связана и с асоциальностью, агрессивностью, особенно в тех случаях, когда от ученика настойчиво требуют выполнения каких-то обязанностей, с которыми он не справляется.^  СПРАВЛЮСЬ ИЛИ НЕТ? Уровень притязаний обнаруживается в прогностической, или априорной, самооценке еще не полученного результата. Для ее выяснения у детей начальных классов может быть использована следующая методика.  Разным по успеваемости ученикам даются поочередно три задания: одно — по русскому языку, другое — по математике (оба на основании изученного и понятного материала), третье — неучебное, например, складывание орнамента по заданным образцам. Им предлагается ответить на вопрос: «Сможешь ли ты выполнить задания, на какую оценку и почему?» Затем дети должны ответить на тот же вопрос относительно трех разных по успеваемости одноклассников.  Анализу, позволяющему выявить складывающуюся у ученика оценочную позицию, подлежат следующие данные: 1. Уровень прогностической самооценки у разных по успеваемости школьников (верная, завышенная, заниженная). 2. Особенности прогностической оценки этих школьников. 3. Особенности адаптационной оценочной деятельности, ее направленность — на оценку способностей к учебе или на качества личности. 4. Распространение оценочной деятельности при выполнении учебных заданий на учебные ситуации. Данный анализ позволяет выяснить складывающуюся у каждого ученика оценочную позицию. Важность выявления у слабоуспевающих школьников формирующейся оценочной позиции доказана в исследованиях отечественных психологов: с возрастом у таких школьников нарастает тенденция к недооценке своих возможностей. Преобладание неуспеха над успехом, подкрепляемое низкими оценками их работы учителем, ведет к увеличению неуверенности в себе, чувству неполноценности и к заниженному, по сравнению с реальными возможностями, уровню притязаний.^ Анкета для оценки уровня школьной мотивацииучащихся начальных классов Данная анкета разработана Н. Г. Лускановой для изучения уровня учебной мотивации учащихся.В нее включено 10 вопросов, отражающих отношение детей к школе и обучению. Вопросы анкеты построены по закрытому типу и предполагают выбор одного из трех вариантов ответов. При этом ответ, свидетельствующий о положительном отношении к школе и предпочтении учебных ситуаций, оценивается в 3 балла; нейтральный ответ — 1 балл; ответ, позволяющий судить об отрицательном отношении ребенка к школьной ситуации, оценивается в 0 баллов. На основании ответов конкретный учащийся может быть отнесен к одному из 5 уровней школьной мотивации: 1. 25—30 баллов (максимально высокий уровень) — высокий уровень школьной мотивации, учебной активности. Такие дети отличаются наличием высоких познавательных мотивов, стремлением наиболее успешно выполнять все предъявляемые школой требования. Они очень четко следуют всем указаниям учителя, добросовестны и ответственны, сильно переживают, если получают неудовлетворительные оценки или замечания педагога. В рисунках на школьную тему они изображают учителя у доски, процесс урока, учебный материал и т.п. 2. 20—24 балла — хорошая школьная мотивация. Подобные показатели имеет большинство учащихся начальных классов, успешно справляющихся с учебной деятельностью. В рисунках на школьную тему они также изображают учебные ситуации, а при ответах на вопросы проявляют меньшую зависимость от жестких требований и норм. Подобный уровень мотивации является средней нормой. 3. 15—19 баллов — положительное отношение к школе, но школа привлекает больше внеучебными сторонами. Такие дети достаточно благополучно чувствуют себя в школе, однако чаще ходят в школу, чтобы общаться с друзьями, учителем. Им нравится ощущать себя учениками, иметь красивый портфель, ручки, тетради. Познавательные мотивы таких детей сформированы в меньшей степени и учебный предмет их мало привлекает. В рисунках на школьную тему такие дети изображают, как правило, школьные, но неучебные ситуации. 4.                                     10 – 14 баллов – низкая школьная мотивация.  Подобные школьники посещают школу неохотно, предпочитают пропускать занятия. На уроках часто занимаются посторонними делами, играми. Испытывают серьезные затруднения в учебной деятельности. Находятся в состоянии неустойчивой адаптации к школе. В рисунках на школьную тему такие дети изображают игровые сюжеты, хотя косвенно они связаны со школой, присутствуют в школе. 5.Ниже 10 баллов – негативное отношение к школе, школьная дезадаптация. Такие дети испытывают серьезные трудности в школе, они не справляются с учебной деятельностью, испытывают проблемы в общении с одноклассниками, во взаимоотношениях с учителем. Школа нередко воспринимается ими как враждебная среда, пребывание в которой для них невыносимо. Маленькие дети (5-6 лет) часто плачут, просятся домой. В других случаях ученики могут проявлять агрессивные реакции, отказываться выполнять те или иные задания, следовать тем или иным нормам и правилам. Часто у подобных школьников отмечаются нарушения нервно-психического здоровья.  Данная анкета может быть использована при индивидуальном обследовании ребенка, а также применяться для групповой диагностики. Анкета допускает повторные опросы, что позволяет оценить динамику школьной мотивации. Снижение уровня школьной мотивации может служить критерием школьной дезадаптации ребенка, а его повышение – положительной динамики в обучении и развитии. АНКЕТА^ 1. Тебе нравится в школе?   а) да б) не очень в) нет2. Утром ты всегда с радостью идешь в школу или тебе часто хочется остаться дома? а) иду с радостью б) бывает по-разному в) чаще хочется остаться дома3. Если бы учитель сказал, что завтра в школе не обязательно приходить всем ученикам, ты пошел бы в школу или остался дома? а) пошел бы в школу б) не знаю в) остался бы дома4. Тебе нравится, когда вам отменяют какие-нибудъ уроки? а) не нравится б) бывает по-разному в) нравится 5. Ты хотел бы, чтобы тебе не задавали никаких домашних заданий? а) не хотел бы б) не знаю в) хотел бы 6. Ты хотел бы, чтобы в школе остались одни перемены? а) нет б) не знаю в) хотел бы 7. Ты часто рассказывает о школе своим родителям и друзьям? а) часто б) редко в) не рассказываю 8. Ты хотел бы, чтобы у тебя был другой, менее строгий учитель? а) мне нравится наш учитель б) точно не знаю в) хотел бы9. У тебя в классе много друзей? а) многоб) мало в) нет друзей10. Тебе нравятся твои одноклассники?а) нравятсяб) не оченьв) не нравятся^ Анкета для родителей. «Уважаемые родители! Приглашаем вас принять участие в обсуждении проблем обучения, воспитания и развития вашего ребёнка в школе. Нас очень интересует ваше мнение по этим проблемам, поэтому просим ответить на предлагаемые в анкете вопросы. Анкета анонимная, поэтому фамилию можно не указывать. Заранее благодарим вас за участие в анкетировании. 1. Нравится ли вам школа, в которой учится ваш ребёнок (подчеркните) - да -больше да, чем нет - трудно сказать - больше нет, чем да -нет. 2. Как относятся жители вашего села к школе? Подчеркните один из предложенных ответов: - очень хорошо -хорошо - удовлетворительно - плохо - очень плохо - безразлично 3. Как относятся жители вашего села к учителям школы (подчеркните)? - очень хорошо -хорошо - удовлетворительно - плохо - очень плохо - безразлично 4.С каким настроением приходит Ваш ребёнок из школы ( подчеркните) - весёлый и жизнерадостный - уставший, но удовлетворённый - раздражительный, расстроенный, неудовлетворённый 5. Как вы думаете, учитывают ли в школе индивидуальные особенности вашего ребёнка (подчеркните)? - учитывают - в основном учитывают - и да, и нет (трудно сказать) - мало учитывают - не учитывают 6. Что больше всего вы цените в школе, в которой учится ваш ребёнок (напишите)? __________________________________________________________________________  7. Что не нравится вам в школе (напишите)? ________________________________ 8. Какие пожелания ребёнка и других членов вашей семьи не осуществляются в школе (напишите)? ________________________________________________________  11. Каким бы вы хотели видеть своего ребёнка по окончании школы? Какими качествами должен обладать он, как выпускник школы (напишите) ___________ __________________________________________________________________________  9. Подскажите, пожалуйста, что необходимо изменить в школе, чтобы ваш ребёнок обладал названными качествами (напишите)? __________________________________  ____________________________________________________________________________
1   2   3   4 