

	 Понятие, основы организации и деятельности органов местного самоуправления.
	 

 
Читайте также:A) философское понятие, которое отражает единство качества и количестваARIS. ERP и IDEF0 описание деятельности.CASE-технология: индустриальная разработка систем обработки информации. Методологические основы CASE-технологииI Информация об организацииI. Теоретические основы работыI. Теоретические основы работыI. Этап превентивной деятельности с призывной молодёжью.IDEF0-методология проектирования функционального содержания процессов деятельности предприятия НГО.II. Тест на отношение к педагогической деятельностиII.3. Структура органов муниципальной власти в соответствии с ФЗ № 131 «О местном самоуправлении в Российской Федерации».II.4. Контроль за деятельностью органов местного самоуправления и должностных лицIII. Классификации основных категорий жизнедеятельности человека и степени выраженности ограничений этих категорий






Местное самоуправление, с одной стороны, является одной форм осуществления народовластия в Российской Федерации, с другой стороны, представляет собой независимую от государства, признаваемую и гарантируемую Конституцией систему власти, создаваемую для самостоятельного и под свою ответственность решения населением муниципальных образований соответствующих вопросов местного значения исходя из их интересов с учетом исторических и иных местных традиций. В целях дальнейшего развития демократических процессов на муниципальном уровне и эффективного решения вопросов местного значения Конституция Российской Федерации (п. 2 ст. 130) и Федеральный закон от 6 октября 2003 г. «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (п. 1 ст. 3) закрепляют организационно-правовые формы (элементы) осуществления местного самоуправления. Ими являются не только рассмотренные выше формы прямого волеизъявления населения муниципального образования, но и выборные и другие органы местного самоуправления. Особенности правового статуса органов местного самоуправления определяются положениями Конституции Российской Федерации: во-первых, согласно статье 12 они не входят в систему органов государственной власти; во-вторых, в соответствии с частью 1 ст. 132 — самостоятельны в решении вопросов местного значения (управления муниципальной собственностью, формирования, утверждения и исполнения местного бюджета, установления местных налогов и сборов, осуществления охраны общественного порядка и т.д.); в-третьих, в соответствии с частью 2 ст. 132 могут наделяться подконтрольными со стороны органов государственной власти от дельными государственными полномочиями с передачей необходимых для их осуществления материальных и финансовых средств. Анализ норм Конституции, а также принятых в их развитие федерального и региональных законов свидетельствует о двойственности (дуализме) правового положения органов местного самоуправления, которые, с одной стороны, не являются государственными органами, а с другой стороны, не могут быть отделены от единой системы народовластия, от решения общегосударственных задач и функций. Органы местного самоуправления обладают практически всеми признаками, отличающими государственный орган (орган государственной власти), прежде всего установленными в Конституции и законодательстве функциями и властными полномочиями, обеспечиваемыми государственным принуждением. Кроме этого, как и государственные органы, органы местного самоуправления имеют структуру, свои формы работы, формируются (реформируются) в точном соответствии с законом. С учетом высказанных замечаний и опираясь на представленные в статье 2 Федерального закона 2003 г. «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» основные термины и понятия, можно дать определение органов самоуправления. Под органами местного самоуправления следует понимать избираемые непосредственно населением и (или) образуемые представительным органом местного самоуправления органы, имеющие определенную структуру, наделенные властными полномочиями для осуществления деятельности по решению вопросов местного значения, исходя из интересов населения, с учетом исторических и иных местных традиций и в организаци-онно-правовых формах, установленных законодательством. Согласно пункту 1 ст. 34 данного Федерального закона в структуру органов местного самоуправления входят:1. представительный орган муниципального образования; 2.глава муниципального образования;3.местная администрация (исполнительно-распорядительный орган муниципального образования); 4.контрольный орган муниципального образования;5.иные органы местного самоуправления, предусмотренные уставом муниципального образования и обладающие собственными полномочиями по решению вопросов местного значения. В целях обеспечения демократического, конституционного и соответствующего европейским муниципально-правовым стандартам развития системы органов местного самоуправления в Российской Федерации в указанном Федеральном законе закрепляются обязательные для всех субъектов Российской Федерации и муниципальных образований требования:1) наличие в структуре органов местного самоуправления представительного органа муниципального образования, главы муниципального образования, местной администрации (исполнительно-распорядительного органа муниципального образования) является обязательным, за исключением случаев, предусмотренных в данном Федеральном законе, когда:2) уставом муниципального образования, имеющего статус сельского поселения, может быть предусмотрено формирование исполнительно-распорядительного органа, возглавляемого главой муниципального образования, исполняющим и полномочия председателя представительного органа муниципального образования (п. 2 ст. 34);3) в поселении с численностью жителей, обладающих избирательным правом, не более 100 человек для решения вопросов местного значения сход граждан осуществляет полномочия представительного органа муниципального образования, в том числе отнесенные к его исключительной компетенции (п. 1 и 2 ст. 25);4) порядок формирования, полномочия, срок полномочий, подотчетность, подконтрольность органов местного самоуправления, а также иные вопросы организации и деятельности указанных органов определяются уставом муниципального образования. В Законе (п. 5 ст. 34) устанавливаются также особые требования к порядку определения структуры органов местного самоуправления. Так, структура таких органов в случае образования на межселенных территориях вновь образованного муниципального образования или в случае преобразования существующего муниципального образования определяется населением на местном референдуме (в муниципальном образовании с численностью населения менее 100 человек — на сходе граждан) или представительным органом муниципального образования и закрепляется в уставе муниципального образования. Назначение и обеспечение проведения местного референдума или схода граждан по данному вопросу осуществляются органами государственной власти субъекта Российской Федерации при наличии соответствующей инициативы жителей вновь образованного муниципального образования. Такая инициатива должна последовать в течение одного месяца со дня вступления в силу закона субъекта Федерации об установлении границ соответствующего муниципального образования от группы его избирателей численностью не менее 3% от общей численности жителей, обладающих избирательным правом в форме представления в избирательную комиссию субъекта Федерации подписных листов.Избирательная комиссия проверяет подлинность собранных подписей граждан, назначает дату проведения местного референдума (схода граждан), осуществляет иные меры по их организации и проведению. Полномочия местной администрации по организационному и материально-техническому обеспечению проведения местного референдума (схода граждан) осуществляет исполнительный орган государственной власти соответствующего субъекта Федерации.При отсутствии предусмотренной настоящим Федеральным законом инициативы граждан о проведении местного референдума (схода граждан) структура органов местного самоуправления определяется представительным органом вновь образованного муниципального образования после его избрания. В решении о структуре органов местного самоуправления муниципального образования, принимаемом на местном референдуме (сходе граждан), устанавливаются:1) структура (перечень) и наименования органов местного самоуправления; 2) порядок избрания и полномочия главы муниципального образования. В основе организации и деятельности органов местного самоуправления лежат принципы, которые находят свое отражение в Конституции Российской Федерации и действующем законодательстве. Такого рода принципы традиционно выделяются и анализируются в юридической науке с учетом того, что они представляют собой «научное или нравственное начало, основание, правило, основу, от которой не отступают». Из их числа можно выделить принципы: демократического характера организации и деятельности органов местного самоуправления; разделения властей; территориальной организации органов местного самоуправления; самостоятельности (обособленности) органов местного самоуправления; властного характера деятельности органов местного самоуправления.загрузка...

	
 Демократический характер организации и деятельности органов местного самоуправления
 Принцип разделения властей
 Принцип территориальной организации органов местного самоуправления
 Принцип самостоятельности
 Принцип властного характера деятельности
  



Конституционные основы организации деятельности правоохранительных органов.  | следующая ==> Субъекты муниципально-правовых отношений.
Дата добавления: 2015-04-08; просмотров: 32; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  