

	 Перьевые и струйные плоттеры
	 

 






Перьевые плоттеры — это электромеханические уст­ройства векторного типа, в которых изображение создается путем вы­черчивания линий при помощи пишущего элемента, обобщенно назы­ваемого пером. В качестве перьев в разных моделях плоттеров используются перья, фибровые и пластиковые стержни (фломастеры, шариковые узлы од­норазового и многоразового действия, карандашные грифели и мелки). Перьевые плоттеры могут быть барабанные (рулонные) и план­шетные.
 Рулонные плоттеры более компактны, удобны и точны в работе; они используются наиболее часто для со­здания крупноформатных чертежей (фор­мата А1, АО), причем отматывание и отре­зание листа от рулонной бумаги выполня­ется автоматически.
 Планшетные плоттеры обычно ис­пользуются для создания чертежей фор­мата АЗ и меньше.
 Перьевые плоттеры, использующие чернила, обеспечивают высокое качество как однотонных, так и цветных изображе­ний. Но у них есть несколько существен­ных недостатков. Во-первых, относитель­но небольшая скорость вычерчивания, так как необходимо время на вытекание красителя из пера и его высыхание. Кроме того, пишущие узлы с жидкими красителями требуют регулярного обслуживания и чистки ввиду частого забивания канала подачи красителя твердыми частицами засохшей краски.
 При использовании карандашных грифелей качество хуже, но ско­рость вычерчивания выше, и существенно проще и дешевле обслужи­вание пишущего узла (заменить грифель легче, чем почистить перо).
 Фломастерные и шариковые перьевые плоттеры по своим харак­теристикам занимают промежуточное положение между перьевыми и карандашными, но их используют в основном для вывода большеформатных рекламных проспектов, где присутствует большая заинтересо­ванность в яркости цвета.
 Струйные плоттеры — это электромеханичес­кие устройства, формирующие изображение методом «разбрызгива­ния» капель чернил на бумагу при помощи сопел печатающей го­ловки.
 Струйные плоттеры могут быть монохромными, цветными и с возможностью цветной печати.
 Монохромные плоттеры обеспечивают двухцветную печать в од­ной цветовой гамме, причем не обязательно в черной. У них один картридж с определенным цветом и одна печатающая головка с не­большим (обычно 9) числом сопел.
 Струйные плоттеры с возможнос­тью цветной печати позволяют выпол­нять цветными только линии и симво­лы (например, жирный шрифт), а зали­вать замкнутые контуры в различные цвета ими нельзя.

 Скорость вычерчивания у струйных плоттеров невысокая. Причем в цветном «струйнике» она раза в три ниже, чем в монохромном. Красители для струйных плоттеров достаточно дорогие, поэтому их не ис­пользуют для вывода большеформатных чертежей (это нецелесо­образно).
 Зато качество печати у них намного лучше, чем у перьевых плот­теров.
 3. Электростатические, термографические и лазерные плоттеры
 Электростатические плоттеры — электроме­ханические устройства барабанного типа, создающие изображение при помощи электрического заряда в процессе протягивания бумаги.
 Специальная электростатическая бумага с так называемым скры­тым потенциальным рельефом протягивается мимо неподвижных записывающих головок, оснащенных красителями. На рельеф оса­живается жидкий краситель, формируя таким образом изображение. Для создания цветного изображения процесс повторяется четыре раза, однако скорость и качество выводимой графики — его основ­ное достоинство.
 По этим показателям электростатический плоттер считается од­ним из лучших среди различных типов плоттеров.
 Но цена этого устройства баснословная, обслуживание — тоже удовольствие не из дешевых (бумага и красители самые дорогие), по­этому электростатические плоттеры используются, когда необходи­мо особое качество выходных документов.
 Термографические плоттеры — это электро­механические устройства, создающее двухцветное изображение, исполь­зуя термочувствительную бумагу и электрически нагреваемые иголки.
 Разрешающая способность таких плоттеров до 800 dpi, а скорость вычерчивания до 50 мм/с, т. е. они обеспечивают приличную скорость вычерчивания при неплохом качестве. При этом термобумага не очень дорогая, а сами аппараты простые и не требуют регулярного обслуживания, как, на­пример, струйные плоттеры.
 Поэтому термографические плоттеры получили широкое рас­пространение, в частности, в проектных организациях при больших объемах чертежных работ.
 Лазерные плоттеры — это электромеханические устрой­ства, использующие «лазерный» принцип формирования изображения.
 Достоинства лазерных плоттеров очевидны: использование обычной бу­маги, высокое качество изображения (разрешение до 800 dpi) и быстродей­ствие (до 50 мм/с), бесшумность и пол­ная автоматизация работы.
 Имеется принципиальная возмож­ность цветной печати, но при этом ра­стет стоимость плоттера.
 Лазерные плоттеры бывают рулонные и планшетные, многие из них имеют весьма емкую встроенную память (от 2 до 64 Мбайт), дис­плей, позволяют выбирать несколько (2—7) форматов данных, име­ют ряд других сервисных возможностей. Встроенная память у плот­теров используется для улучшения их функциональных показателей (быстродействия, удобства работы, автономности); в эту буферную память загружается графическая информация, которая обрабатыва­ется процессором плоттера в момент создания изображения.

    
        Загрузка...
    
    

  
  



Плоттеры. Основные понятия.  | следующая ==> Тема 1. Понятие и сущность менеджмента.
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 481; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Увлечёшься девушкой-вырастут хвосты, займёшься учебой-вырастут рога   1615 -  | 1503 -  или читать все...
  