
            ﻿СОЦИОКИНЕТИКА
А. Г. КИРПИЧНИК, Н. Ф. БАСОВ ПОЗНАНИЕ ОРГАНИЗОВАННОЙ АКТИВНОСТИ ДЕТЕЙ В СОЦИУМЕ
Взгляды на детство и юность как на подготовительный э гаи к жизни, или как на самоценную жизнь растущих граждан, к концу ушедшею XX века несколько гармонизировались и в общественном сознании и в научных парадигмах. Документы, принятые ООН, провозгласили права детей не только на их защиту, но и на возможность активного участия в жизни общества. Для многих стала очевидной позиция, выраженная академиком РАО Д.И. Фельдштейном, о том, что «детство составляет неотъемлемую часть общества, выступая как особый обобщенный субъект многоплановых, разнохарактерных отношений.. .», что детство «не социальный питомник», а развернутое во времени, ранжированное по плотности, структурам, формам деятельности социальное состояние, внутри которого сложно взаимодействуют дети и взрослые» [22, с. 10,17].
История XX века наглядно продемонстрировала и включенность детей в судьбоносные события, и солидарную социалыгуго активность в составе разнообразного по целевым установкам, содержанию деятельности и организационным формам детского и юношеского общественного движения. Начавшийся XXI век унаследовал от своего предшественника развивающиеся традиционные организации детей и подростков, в частности Всемирное скаутское движение, насчитывающее в своем составе более 28 миллионов скаутов и 10 миллионов гайдов в 216 странах и территориях. Сохранил и традицию детских объединений в России, число которых в стране более 20 тысяч, охватывающих своим влиянием более 5,5 млн. человек [3, с. 16].
Общественная жизнь детей не была обойдена вниманием научного осмысления ни в прошлом веке, ни в начавшемся новом. Запросы практики привлекали к изучению этого явления отдельных исследователей, стимулировали возникновение неформальных объединений, акту-
ализировали создание научных коллективов. В разные временные периоды в стране возникали своеобразные центры, аккумулирующие разработку актуальных аспектов деятельности общественных организаций детей и подростков, развития детского движения.
Вторая половина 1950-х годов стала временем ориентации на существенные изменения в деятельности единственной и массовой на тот период в Советском Союзе Всесоюзной пионерской организации. Суть их сводилась к обновлению содержания деятельности, совершенствованию организационных основ, развитию самодеятельности детей и подростков в пионерских отрядах и дружинах, разработке и осуществлению возрастного подхода на основе примерного перечня знаний и умений («пионерские ступени»). Решения VIII Пленума ЦК ВЛКСМ 1957 года, узаконившие ориентиры на новшества, вызвали к жизни творческий ноиск многих пионерских работников и педагогов. Не остались в стороне в этом поиске и костромичи, объединившиеся под вдохновляющее и научно-организационное влияние старшего преподавателя кафедры педагогики педагогического института С.М. -Миценгеидлера, который одновременно исполнял и обязанности директора областного Дворца пионеров. Опытно-экспериментальная работа костромичей, в частности опыт создания разновозрастных отрядов по месту жительства, сводных пионерских дружин в сельской местности, зон пионерского действия в городах и других населенных пунктах, вызвала широкий резонанс в стране, о нем писали многие комсомольские, пионерские и педагогические издания. Осмысление и обобщение опыта воплощалось в брошюрах и методических рекомендациях.
В 1959, 196Í, 1966 годах Кострома собирает на первую, вторую и третью межрегиональные научно-методические и практические конферсн-
© А.Г. Кирпичник, Н.Ф, Басов, 2008
197
ции представителей почти всех союзных и автономных республик, краев и областей страны. Предметом обсуждения были особенно актуальные на то время вопросы работы над «Примерным перечнем умений и навыков для пионеров», проблемы взаимодействия школы и Всесоюзной пионерской организации, пути повышении эффективности воспитательной работы пионерской организации. В каждой из конференций участвовало от 800 до 900 делегатов, было представлено более 100 докладов и 60 выступлений. От организаторов конференций на пленарных заседаниях развернутые доклады представлял С.М. Миценгендлер. Стенографические отчеты и изданные материалы для обсуждения сохранили немало интересных идей и предложений о развитии детского движения, содержании и методике организации коллективной деятельности детей и подростков в составе общественного объединения.
Экспериментом стало открытие в 1962 году в Костромском педагогическом институте им. H.A. Некрасова по инициативе С.М. Миценген-длера, поддержанное ректоратом, местными партийными и государственными органами, отделения по подготовке пионерских вожатых с высшим образованием (одновременно такие же отделения были открыты в Новосибирском и Челябинском пединститутах). В 1966 году эксперимент был признан оправдавшим ожидания и отделение преобразовано в историко-педагогический факультет, готовивший в последующие три десятилетия учителей истории, обществоведения и методистов пионерской и комсомольской работы, воспитавший немало талантливых педагогов, способных организаторов детских и молодежных объединений, исследователей общественной жизни детей и молодежи.
Важной вехой для организации исследований проблем детского и молодежного движения стало образование в 1969 году кафедры теории и методики пионерской, позже и комсомольской работы. Первым её заведующим стал известный историк пионерского движения, кандидат педагогических наук В.ПЯковлев. Костромской период его деятельности ознаменовался подготовкой и изданием значимых пособий для изучения истории детского движения, методике научно-пе-дагогических исследований в области пионерского движения, очерков по истории Всесоюзной пионерской организации. Традиция осмысления
истории детского движения продолжилась в научно-исследовательской деятельности учеников В.Г.Яковлева, выпускников историко-педагогического факультета. И.Ф.Басов выполнил серию работ по науковедческому анализу источников, характеризующих этапы развития исследования истории Всесоюзной пионерской организации. Результаты его творческого поиска представлены в кандидатской (1975) и докторской (1997) диссертациях, монографиях, пособиях и многочисленных статьях. Развитие детского и молодежного движения в России в XX веке с позиций исторической науки прослеживается в диссертациях (1979, 1994), книгах и иных публикациях доктора исторических наук В.А. Кудинова.
В 1970-е годы кафедрой теории и методики пионерской и комсомольской работы организуется широкий спектр исследований общественной активности детей и подростков, способов ее организации, психолого-педагогической поддержки и обеспечения. Лидером научных и методических изысканий становится кандидат психологических наук, доцент А.Н. Лутошкин, возIнавивший в 1972 году историко-педагогический факультет. Значимым было партнерство с кафедрой психологии, заведовать которой в 1973 году стал доктор психологических наук, профессор Л.И. Уманский.
Приоритеты лидеров оказали большое влияние на подходы, аспекты, методы исследовательской практики. В поле зрения сотрудников кафедры оказались вопросы мотивации общественной деятельности, взаимоотношения в детских и юношеских объединениях, процессы кол-лекгивообразования, особенности организаторской деятельности пионерских и комсомольских активистов, эмоциональных факторов коллективной жизнедеятельности, межвозрастного взаимодействия и многие другие. Создаются экспериментальные площадки в базовых школах. В 1973 году начинает работать областной лагерь школьного комсомольского актива «Комсорг», своеобразная полевая научно-исследовательская лаборатория. В 1979 году подобной базой становится областной лагерь пионерского актива «Соколенок». Научному психолого-педагогичес-кому анализу подвергается система методов и форм пионерской и комсомольской работы, инструментовка совместной деятельности участников общественных объединений. В научно-исследовательской работе активно участвуют вме-
сте с преподавателями студенты. Укрепляется сотрудг пгаество с научными Петрами Академии педагогических наук СССР: отделом педагогики пионерской работы (рук. Б.Е. Ширвиндт), отделом педагогики комсомольской работы в школе (рук. М.М. Ященко), лабораторией воспитательных проблем школьного коллектива (рук, Л.И. Новикова) НИИ общих проблем воспитания, лабораторией «Психологические исследования личности в коллективе» (рук. A.B. Петровский) НИИ общей и педагогической психологии.
Завершаются диссертационные исследования особенностей деятельности пионерских дружин в сельской школе Н.С. Захаровой (1975), педагогических проблем совершенствования подготовки старшеклассников к активной общественной деятельности в работе школьных комсомольских организаций А.Д. Шилика (1978).
Широкую известность приобретают подготовленные и изданные центральными издательствами в этот период книги: Л.И. Ума некого и
А.И. Лутошкина «Психология и педагогика работы комсорга» (1975, 1984) [нереведена на болгарский язык и издана в Болгарии в 1978 и 1982 п.]; А.Н. Лутотпкина «Классному руководителю о комсомольской работе в школе» (1975) [переведена и издана на молдавском языке в 1977 г. в Кишиневе, на латышском в том же году в Риге], «Как вести за собой: Старшеклассникам об основах организаторской работы» (1978, 1981, 1986) [переведена и издана на татарском языке в 1980 г. в Казани, на киргизском в 1980-м в г. Фрунзе, на литовском в 1982-м в Каунасе, на латышском в 1984-м в Риге], «Эмоциональная жизнь детского коллектива» (1978); Л.И.Уманс-кого «Психология организаторской деятельности школьников» (1980).
Официальным признанием костромской научной школы исследований в области детского и юношеского движения стало Постановление ЦК ВЛКСМ в октябре 1979 года о присуждении премии Ленинского комсомола А.Н. Лутошкину и Л.И. Уманскому за цикл работ по психологии и педагогике воспитания молодежи.
1980-е годы стали временем обобщения, начатых в предыдущем десятилетии, исследований различных аспектов организации коллективных форм активности детских и юношеских сообществ. Этому были посвящены диссертационные работы А.Г. Кирпичника (1980), И.М. Рассадина (1983), В.Г. Асафова (1985),
Б.П. Ижицкого (1985), вышедшие в центральных издательствах книги А.Г. Кирпичника и
В.11. Ижицкого «Летние объединения старшеклассников» (1984), А.Н. Лутошкина «Эмоциональные потенциалы коллектива» (1988), P.C. -Немова и А.Г. Кирпичника «Путь к коллективу» (1988), межвузовский сборник научных трудов «Воспитание старшеклассников во временном комсомольском коллективе» (1989).
В 1983 году кафедра теории и методики воспитательной работы включается в научное обеспечение опытно-экспериментальной работы по организации деятельности сводных пионерских дружин и пионерских дружин малокомплскгных школ в областной пионерской организации. Итога, проведенной работы были представлены в 1987 году на тематической выставке «Опыт работы сводных пионерских дружин малокомплектных сельских школ Костромской области по развитию творческой активности школьников» в павильоне «Юные натуралисты и техники» ВДНХ СССР, а также на, состоявшейся в рамках выставки, Всесоюзной конференции по теме «Содержание, формы и методы работы сводных пионерских дружин по развитию творческой активности пжолышков» 16 J.
В 1986 году Костромской пединститут им. H.A. Некрасова утверждается головной организацией но выполнению темы «Подготовка будущего учителя к работе с иионерской и комсомольской организациями в школе», включенной Министерством просвещения СССР в план-заказ научных исследовании на ХП пятилетку. Соисполнителями по теме определяются Вороши-ловградский, Иваново-Франковский, Киевский, Новосибирский, Ташкентский, Тульский, Челябинский педагогические институты. Некоторые итоги выполненной работы отражены в сборнике научных трудов «Подготовка будущего учителя к работе с пионерской и комсомольской организациями», изданном в Костроме в 1990 году.
Конец 1980-х - начало 1990-х годов - период коренной перестройки всех сторон жизни общества и государства. Развернулся и активный процесс поиска новых путей развития детской организации страны. В этом процессе заметной была и позиция специалистов из Костромы. Преподаватели кафедры теории и методики воспитательной работы вместе с редакцией Всесоюзного научно-методического журнала «Вожатый»
Педагогика. Психология. Социальная работа. Ювено.югия. Социокииетика, № 4, 2008
199
инициировали и стали первыми участниками дискуссии «Пионерская наука: какой ей быть?», развернувшейся на страницах журнала в 1989-1990 гг Итоги дискуссии были подведены на Всесоюзной конференции «Состояние и развитие науки о пионерской орг анизации: проблемы и перспективы», состоявшейся в феврале 1990 года на базе молодежного лагеря «Волгарь» под Костромой. Участие в конференции приняли ученые и специалисты из научно-исследовательского института общих проблем воспитания Академии педагогических наук СССР, научно-исследовательского центра и кафедры теории и методики пионерской работы высшей комсомольской школы при I (К ВЛКСМ, педагогических институтов Вильнюса, Шауляя (Литва), Ленинабада (Таджикистан), Целинограда (Казахстан), Измаила, Запорожья, Дрогобыча, Нежина, Одессы, Симферополя (Украина), Минска, Ровно (Белоруссия), Брянска, Воронежа, Ижевска, Ленинграда, Липецка, Москвы, Ростова-на-Дону, Челябинска, и других, всего около 150 человек.
В обращении к участникам при открытии конференции, костромичи четко сформулировали свое понимание, сложившейся ситуации и цели научною форума: «Очевидно в самой науке, работающей на пионерскую организацию, имеются такие организационные, содержательные, методические проблемы, которые требуют критического и самокритического осмысления, выявления белых пятен в ее истоках, подходах, средствах, методах и т.д. Вынося на страницы всесоюзного журнала дискуссию о пионерской науке, нам хотелось, чтобы общими усилиями мы попробовали посмотреть, а изучается ли вообще научными методами у нас пионерская организация не как объект или инструмент воспитания в руках профессиональных, полупрофессиональных или любителей педагогов, а как реально существующее социальное явление - общественно-политическое, организованное объединение детей и подростков, своими действиями влияющее на какие-то стороны жизни общества, являясь его частью. Есть ли сегодня такая отрасль научного знания, которая именно с этих позиций изучает детскую организацию или, по крайней мере, могла бы изучать? Нет ли необходимости в выделении особого направления в исследованиях, которые не могут сегодня быть отнесены ни к одной из наук, которые традицион-
но изучают пионерскую организацию?» [9, с. 37].
Участники конференции в целом согласились с озабоченностью костромичей, поддержали аргументы о необходимости обновления научных знаний и концеи чуальных подходов к проблемам организации участия детей в жизни общества, высказались за создание добровольного сообщества исследователей, в центре внимания которого станет проблема детского движения [21].
В 1990-2000-хгг. костромичи принимают активное участие в учреждении и организации деятельности межрегиональной общественной организации «Ассоциация исследователей детского движения», вошли в состав ее руководящего органа. Костромская земля принимала 6 из 21 научных собраний Ассоциации. На них обсуждались такие значимые темы как: «Социальная роль и позиция взрослых в детском движении» (1993), «Детское движение: Практика и паука» (1996), «Методические системы в детском движении: опыт и результаты» (1999), «Всесоюзная пионерская организация: уроки истории» (2001), «Социокинетика: состояние и развитие науки о детском движении» (2004), «По-стпионерсюое пространство: традиции и новации в детском движении» (2007). В 36 из 46 изданий Ассоциации опубликованы научные материалы авторов из Костромского вуза. Составлением и редактированием 16 книг вместе с вице-президентом Ассоциации Т.В. Трухачевой занимался профессор КГУ А.Г. Кирпичник.
В 1994 г приказом Министра образования Российской Федерации в Костромском госуни-версигете им. Н.А.Некрасова создается межвузовский центр по научно-методическому обеспечению социальной работы в сфере детскою и молодежного движения. Его руководителем становится известный исследователь истории детского движения профессор Н.Ф.Басов. Межвузовскому центру принадлежит инициатива в проведении ежегодных совместно с комитетом по делам молодежи, департаментом образования и пауки и другими заинтересованными организациями областтшх и межрегиональных научно-практических конференций, международных симпозиумов, семинаров или круглых столов по проблемам детского и молодежного движения. Наибольший резонанс вызвали научные собрания «Психолого-педагогические проблемы подготовки организаторов и лидеров детских и юношеских объединений» (1994), «Подготовка спе-
циалистов для социальной работы с детьми и молодежью» (1995), «Детские объединения в системе социальною воспитания» (1997), «Проблемы и перспективы развития детских и молодежных ортнизаций Костромской области» (2002, 2003,2004), «Формирование у подростков опыта обустройства общественной жизни» (2007).
Непрерывающийся с конца 1950-х годов опыт изучения общественной активности детей и юношества в составе общественных объединений, осуществление профессиональной подготовки организаторов работы с детьми и молодежью в вузе, преемственность исследовательской школы, позволила костромичам выработать концептуальные подходы, предложить научные идеи, выполнить разработки, привлекающие к ним внимание коллег-исследователей и практиков. Среди признанных специалистами: монографии Н.Ф. Басова «Теоретико-методологические проблемы исследования истории детского движения в России» (1997), В.А. Кудинова в соавторстве с Д.Я. Лейкиным «Юная Россия: История молодежною и детского движения в XX веке» ( 1998), коллективный доклад «Взрослые и детское движение» (1993), работа А.Г. Кирпичника «Участие детей в общественном движении: возможности, желания, условия» (2007) и другие. Важные аспекты исследования проблем детского движения отражены в кандидатских диссертациях О.С. Коршуновой «Политическая социализация подростков и способы ее педагогической коррекции» (1996), О.Д. Чугуновой «Детское общественное объединение как способ педагогического влияния на социальную активность подростков» (2000), С.В. Бойцовой «Отношение взрослых к современному детскому движению как социально-педагогический ресурс его развития» (2002).
Специалистам КГУ принадлежит инициатива в обосновании детского движения как формы самоорганизации детской активности, как процесса социального сотворчества равнозначащих субъектов социального действия - детей и взрослых. В ходе исследований разработаны принципиально новые подходы к характеристике детского объединения как общественного формирования, его роли и значения в современном обществе, путях и способах взаимодействия с обществом и государством, оценке его социальных, социально-педагогических и педагогических потенциалов. Выработан новый взгляд на роль, по-
зицию, статус, функции взрослого в детском движении.
Познавая общественную жизнь детей в современном социуме, исследователи Костромского госуниверситета им. Н.А. Некрасова, учитывают новые реальности, сложившиеся в России. Государство перестало быть единственным и тотальным регулятором социальных процессов. В его действиях все больше просматривается направленность на создание условий для активного проявления гражданского общества в вопросах организации жизни страны и местных сообществ. В этом процессе большие надежды возлагаются на различные структурные образования гражданского общества, в том числе и детские общественные объединения.
Общественные обьединения детей нуждаются в признании и осмыслении в качестве сгрук-турных образований гражданского общества, той ею части, которая состоит из взрослеющих Iраж-дан, живущих, действующих, влияющих на реальное настоящее, а не только завтрашнее состояние дел в обществе и государстве. В этом своем качестве детские общественные объединения могут быть партнерами государственных органов и учреждений, общественных организаций взрослых в обустройстве общего пространства жизни.
Настаивая на таком понимании детских общественных объединений, мы не умаляем значение многообразных детских формирований, образуемых в школах, учреждениях дополнительного образования и социальной защиты, в иных государственных, коммерческих, религиозных и прочих организациях. Эти формирования играют важную роль в развитии детей, воспитании их личности, подготовке к взрослой жизни. При этом, все они имеют общую особенность; созданы взрослыми для детей. Цели этих формирований, содержание деятельности, регламентация отношений, распорядок жизни заданы детям извне, а если и предполагают детское участие в организации жизнедеятельности, то в ограниченных рамках делегирования определенных функций. При самых совершенных педагогических технологиях ребенок в этих формированиях — объект обучения, воспитания, заботы, влияния, потребления всевозможных услуг.
Детские общественные объединения основываются на стремлении главных его участников -детей «принимать участие в улучшении окружа-
Псдагогика. Психология. Социальная работа. Ювенология. Социокинетика, № 4, 2008
201
ющей жизни, думать над тем, как это сделать» (Н.К. Крупская). Для таких объединений, как для всех общественных, важной особенностью является выработка целей «изнутри», регулирование совместно принятым уставом, принципом выборности, зависимостью руководства от руководимых (А.И. Пригожим). Для них характерно самовыражение подростков в желанных позициях деятеля, преобразователя, открывателя, охранителя, творца, созидателя.
Детским общественным объединениям принадлежит явный приоритет в возможности приобретения взрослеющими хражданами реального опыта солидарного участия в обустройстве общественной жизни и общественно-приемлемых способов социального самоутверждения, освоения опыта общественного самоуправления и социальной ответственности.
Библиографический список
/. Басов Н.Ф. Науковедческие аспекты исследования истории детского движения в России: методология, историография, источниковедение (нач. XX в. - 90-е гг.): Автореф. дис. ... доктора пед. наук. - М., 1997.
2.	Взрослые и детское движение: Доклад Костромского отделения Ассоциации исследователей детского движения / Кирпичник А.Г., Басов Н.Ф., Емелина Н.Е. и др. - Кострома, 1993.
3.	Возжаева Е.И., Коршунова О-С. Детское движение в современной России // Детские общественные объединения Российской Федерации: Справочник. - М.: Логос, 2004. - С. 13-44.
4.	Воронина К.А. Наш истпед: воспоминания декана. - Кострома: КГ У им. H.A.Некрасова, 2007.
5.	Всесоюзная пионерская организация: уроки истории. Научная дискуссия. Материалы для обсуждения / ред. и сост. Т.В.Трухачева, А.Г-.Кирпичник. - Кострома, 2001.
6.	Гурьянова М. П. Конференция на ВДНХ СССР // Начальная школа. - 1987. - № 10, -
С.	78-80.
7.	Детское движение: словарь-справочник. Издание 2-е, переработанное и дополненное / сост. и ред.: Т.В, Трухачева, А.Г'. Кирпичник. -М., 2005.
8.	Зори советской пионерии: Очерки по истории пионерской организации (1917-1941) / сост. В.ГЯковлев. - М.: Просвещение, 1972.
9.	Кирпичник А. Г. FxTb ли такая отрасль знания? // Методические системы в детском движении: опыт и результаты: Конференция-семинар, 15-18 ноября 1999 г. - Кострома, 1999. - С. 36-39.
10.	Кирпичник А.Г. Участие детей в общественном движении: возможности, желания, условия [научный отчет]. Инструментарий исследования // Социальные ресурсы детского движения Москвы: Материалы исследования и опыт. В 2-х частях. Часть I: Материалы исследования / Комитет общественных связей г. Москвы. - М., 2007.
11.	Кудинов В. А. Общественные движения и организации детей и молодежи в России в XX веке: Автореф. дис. ... доктора историч. наук. -СПб., 1994.
12.	Методические системы в детском движении: опыт и результаты: Конференция-семинар, 15-18 ноября 1999 г. - Кострома, 1999.
13.	МщенгендлерС.М, Быть пионерским факультетам // Вожатый. - 1967. - № 1.
14.	Миценгендлер С.М., Морев К.А. Пионерское движение и время: (наши предложения). -Кострома, 1966.
15.	Некоторые аспекты научно-методического обеспечения региональной системы детских общественных объединений / под ред. Н.Ф. Басова. -Кострома: КГПУ, 1999.
16.	Пионерская наука: какой ей быть? / Басов Н.Ф., Кирпичник А.Г., Захарова II.C. и др. И Вожатый. - 1989. - № 9. - С. 36-40.
17.	Психолого-педагогические проблемы подготовки организаторов и лидеров детских и юношеских объединений: Материалы докл. и выступлений на Всероссийской науч.-практ. конференции. Кострома, 14-16 ноября 1994 г. / отв. ред. Н.Ф. Басов. - Кострома, 1994.
18.	Региональная социально-педагогическая система детских организаций и объединений: социальная роль и позиция взрослых У Кирпичник А.Г., Басов Н.Ф., Рассадин Н.М. - Кострома: КГПУ, 1996.
19.	Социокинетика: состояние и развитие науки о детском движении. Расширенное заседание совета Ассоциации исследователей детского движения. Кострома, 13-15 сентября 2004 п Материалы для обсуждения // сост. и ред. Т.В. Т-рухачева, АХ Кирпичник. - Москва-Кострома, 2004.
20.	ТИМ: Информационный бюллетень /ред.
Т. Трухаяева; отв. за вып. А. Кирпичник. - Кос* хрома, 1995. - № 1.
21.	Точка зрения / сост. Т.В. Трухачева. - Иваново: Изд-во «Рабочий край», 1990.
22.	Фельдштейн Д. И. Феномен Детства и его место в развитии современного общества // Мир психологии. -2002. -№ 1. ~С. 9-20.
23.	Формирование у подростков опыта обустройства общественной жизни: Сб. материалов науч.-практ. конференции. Кострома-Нерехта, 28-29 мая 2006 г. / под ред. А.Г. Кирпичника; сост, Т,Ф, Асафова, Б.В. Куприянов. - Кострома: КГУ им. Н.А.Некрасова, 2007.
24.	Яковлев В. Г В помощь изучению курса
«История Всесоюзной ордена Ленина пионерской организации имени В.И Ленина». Вып. I: История пионерского движения в СССР как предмет научиого исследования и как учебный предмет. — Кострома, 1969.
25.	Яковлев В.Г. В помощь изучению курса «История Всесоюзной ордена Ленина пионерской организации имени В.И.Ленина». Вып. II: Введение. Предмет, источники и методы истории пионерского движения. - Кострома, 1969.
26.	Яковлев В.Г. Основы методики научно-педагогаческих исследований в области пионерского движения: Учебно-методические материалы. -Кострома, 1969.
О. С. КОРШУНОВА
ПОЛИТИЧЕСКОЕ ВОСПИТАНИЕ ШКОЛЬНИКОВ В ТРАНЗИТИВНОМ ОБЩЕСТВЕ: РЕЗУЛЬТАТЫ И ПЕРСПЕКТИВЫ ИССЛЕДОВАНИЯ
Кардинальные трансформации в политическом устройстве страны, ее социально-экономическом развитии в 90-е годы XX века предопределили мощный сдвиг в общественном сознании, повлекли серьезные изменения государственной политики в сфере воспитания детей и молодежи, и, но сути, создали естественную и грандиозную по масштабам проблемную ситуацию в системе образования, связанную с деформацией стратегии государства в процессе воспроизводства политических ценностей общества, спровоцировавшую разрыв преемственности в трансляции политической культуры в динамике поколений.
Суть возникшей в конце века проблемы можно было выразить в следующих вопросах: Каким образом происходит политическое развитие человека, если власть и школа самоустраняются от всякого осознанного влияния на этот процесс? И какой должна быть позиция педагогов в политической социализации личности в условиях сложной, противоречивой эволюции общества -в гражданское состояние, а государства - в правовое?
Поиск ответов на поставленные вопросы обусловил необходимость изучения естественного процесса политического становления индивида, в том числе, роли и места целепаправ-
ленной составляющей в политической социализации личности. При разработке инструментария для предварительных исследований мы опирались на следующие методологические посылы: общефилософские положения о политике как «направлениях и способах деятельности социальных групп в отстаивании своих интересов и удовлетворении своих потребностей с помощью разнообразных средств, среди которых главную роль играет власть» [2, с. 244]; идеи о демократии как государственном устройстве, «когда ради общей пользы правит большинство» [1, с. 457]; о ценностях демократии, измеряемой степенью участия каждого гражданина в политическом процессе; об особенностях политического процесса в демократическом обществе, ключевыми характеристиками которого являются «непредоп-ределенное гь и негарантированно сть результатов», что связано, прежде всего, со свободой личности на политический выбор [10, с. 3-5]; философские воззрения и психологические теории, раскрывающие диалектический характер взаимодействия личности и общества, смысл которого выражен в формуле «Он (человек -O.K.)... познает мир, изменяя его; изменяя его, он изменяет и самого себя» [11, с. 282]; представления философов, социологов, психологов о вхождении человека в мир политики как раз-
©О.С. Коршунова, 2008
203