
          ﻿ная дисфункция, метаболическое обеспечение, оптимизация лечения. Пермь, 2001. 256 с.
44.	Ушкалова А., Ушалова Е. Тревожные расстройства и беременность // Врач. 2013. № 4. С. 9-12.
45.	Шалагинова Л.В. Адаптационные изменения нервных процессов и познавательной деятельности у женщин в динамике беременности: дисс. ... канд. мед. наук. Киров, 2003. 187 с.
46.	Шехтман М.М. Руководство по экстрагени-тальной патологии у беременных. М., 2008. С. 113-147.
47.	Юрлова С.В. Взаимосвязь параметров гемодинамики и качества жизни у больных гипертонической болезнью: дисс. ... канд. мед. наук. Владивосток, 2009. 136 с.
48.	Braga S.F., Peixoto S.V., Gomes I.С. et al. Factors associated with health-related quality of life in elderly patients on hemodialysis // Rev Saude Publica. 2011. Vol 6, № 45. P. 1127-1136.
49.	Brown M.A., Mangos G., Davis G., Homer C. The natural history of white coat hypertension during pregnancy // BJOG. 2005. Vol 5, № 112. P. 601-606.
50.	Burton M, Walters S.J., Saleh M., Brazier J.E. An evaluation of patient-reported outcome measures in lower limb reconstruction surgery // Qual Life Res. 2011. Vol. 21, № 10. P. 1731-1743.
51.	Dilek S., Ertunc D„ TokE. C. et al. The effect of myomectomy on health-related quality of life of women with myoma uteri // J Obstet Gynaecol Res. 2010. Vol. 36, № 2. P. 364-369.
52.	John R. Changes in the health status and functional outcomes in acute traumatic hand injury patients, during physical therapy treatment // Indian J Plast Surg. 2011. Vol. 44, № 2. P. 362-367.
53.	Jones G.J,., Hall J.M., Lashen H.T.. et al. Health-related quality of life among adolescents with polycystic ovary syndrome // J Obstet Gynecol Neonatal Nurs. 2011. Vol. 40, №5. P. 577-588.
54.	Jones G.L., Palep-Singh M., Ledger W.L. et al. Do South Asian women with PCOS have poorer health-related quality of life than Caucasian women with PCOS? A comparative cross-sectional study // Health Qual Life Outcomes. 2010. Vol. 20, № 8. P. 149.
55.	Kristjansdottir J., Olsson G.I., Sundelin C., Naessen T. Could SF-36 be used as a screening instrument for depression in a Swedesh youth population? // Scand J Caring Sci. 2011. Vol. 25, № 2. P. 262-268.
56.	Ware Jr. J.E. The MOS 36-item short-form health survey (SF-36). Conceptual framework and item selection // Med Care. 1992. Vol. 30, № 6. P. 473^83.
57.	Wodlin N.B., Nilsson /.., Kjolhede P. Health-related quality of life and postoperative recovery in fast-track hysterectomy //Acta Obstet Gynecol Scand. 2011. Vol. 90, № 4. P. 362-368.
58.	Zigmond A.S., Snaith R.P. The hospital anxiety and depression scale // Acta Psychiatr Scand. 1983. № 67. P. 361-370.
Сведения об авторе
Емельянова Дарья Игоревна - заочный аспирант, ассистент кафедры акушерства и гинекологии Кировской государственной медицинской академии, e-mail: Emelyanova.Darja@yandex.ru.
ББК 67.400.532: 5: 63.3(2Р-4Ки) В.П. Калиниченко
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ВЯТСКОГО ЗЕМСТВА ПО РАЗВИТИЮ ЗДРАВООХРАНЕНИЯ В ГУБЕРНИИ
Вятская государственная сельскохозяйственная академия
VP Kalinichenko
VYATKA DISTRICT COUNCIL
ACTIVITY IN HEALTH DEVELOPMENT IN PROVINCE
Vyatka State Agricultural Academy
В статье дается анализ развития земской медицины с создания земства в Вятской губернии в 1867 г. до упразднения земского самоуправления в январе 1918 г. В отличие от других земств Российской империи Вятское земство имело крестьянский характер. Получив право облагать население особым сбором, Вятское земство самостоятельно выработало основания для справедливого его распределения.
Исследование показало крайне низкое состояние медицинского дела в губернии в XVIII-первой половине XIX вв. Поэтому на земство легла огромная работа по строительству больниц, организации сельской медицины и разрушению вековых суеверий народа. В 1867-1870 гг. во главе губернского земства стоял энергичный и просвещенный деятель, врач М.М. Синцов. Земские врачи явились проводниками научного знания и гуманности. Для привлечения молодых докторов были учреждены стипендии с обязательством служить некоторое число лет в Вятском земстве. В сельских медицинских участках рекомендовались повышенные, против городских (900 руб. в год), оклады содержания - 1200 руб.
В 1903 г. ассигнования на медицину составили 1 млн. 197 тыс. руб., увеличились более чем в 7 раз по сравнению с 1868 г. В 8 уездах из 11 было введено бесплатное коечное лечение. К 1916 г. число больниц и приемных покоев достигло 99, врачей - 138 человек.
Ключевые слова: земство, Россия, медицина, реформы.
In the paper the analysis of district council medicine development is given since the district council creation in 1867 before the district council self-government abolishment in January 1918. In contrast to other district councils of Russian empire Vyatka district council had peasant character. After having received the right to levy a special collection Vyatka district council independently developed the foundation for equitable distribution of district council collection.
Research showed the bottom state of medical affairs in the province in XVIII-the 1st half of XIX century. Therefore a great task of building hospitals, rural medicine organization and the destruction of the centuries-old superstitions of people felt on the district council. In 1867-1870 the head of province district council was an energetic and enlightened statesman doctor M.M. Sintsov. District council doctors became
the conductors of scientific knowledge and humanity. To attract young doctors there were scholarships established, but the young doctors were obliged to work for some years in Vyatka district council. At rural medical health care districts there were recommended increased salaries - 1200 rubles a year that is more than municipal salaries (900 rubles).
In 1903 allocations for medicine amounted
I	million 197 thousand rubles that is more than 7 times more than in 1868. There was free patient treatment in 8 districts out of 11. To 1916 the number of hospitals and foster chambers amounted to 99, and the number of doctors - to 138.
Key words: district council, Russia, medicine, reforms.
Вятская губерния была самой населенной и обжитой губернией Российской империи. С 1817 г. вплоть до 1918 г. в состав Вятской губернии входили
II	уездов: Вятский, Глазовский, Елабужский, Котель-ничский, Нолинский, Орловский, Сарапульский, Слободской, Уржумский, Яранский и Малмыжский. По переписи домовладельцев 1891 года, в губернии было 22 тысячи селений. По данным Всероссийской переписи 1897 г., в губернии проживало 3 030 831 человек.
К крестьянской реформе 1861 г. Россия подошла с крайне отсталым и запущенным местным (земским, как тогда говорили) хозяйством. Медицинская помощь в деревне практически отсутствовала. Народное образование никак не могло выйти из зачаточного состояния. О проселочных дорогах никто не заботился. Государственная казна была истощена, а правительство не могло своими силами поднять местное хозяйство. Поэтому было решено пойти навстречу либеральной общественности, которая просила о введении местного самоуправления. К марту 1863 г. после большой предварительной работы были подготовлены «Положения о губернских и уездных земских учреждениях», утвержденные Александром II 1 января 1864 г. По этому закону земское самоуправление учреждалось для руководства хозяйственными делами: строительством и содержанием местных дорог, школ, больниц, богаделен, для организации продовольственной помощи населению в неурожайные
годы, для агрономической помощи и сбора статистических сведений. При земствах содержались врачи, учителя, техники, статистики, страховые агенты и прочие земские служащие, имевшие профессиональную подготовку. Создаваемые земские учреждения состояли из распорядительных (уездных и губернских земских собраний) и исполнительных (уездных и губернских земских управ). Те и другие избирались на трехлетний срок. Все избиратели делились на три курии: землевладельцев, городских избирателей, выборных от сельских обществ. Уездные земские собрания избирали гласных губернского земства. Как правило, в земских собраниях преобладали дворяне. Исключение - Вятское земство. Оно имело крестьянский характер. Для Вятской губернии, почти незнакомой с крепостным правом, земская реформа явилась символом общественного пробуждения. В России впервые начали складываться основы гражданского общества.
Для выполнения своих задач земства получили право облагать население особым сбором. Большое значение для жителей губернии имело его справедливое распределение. Право самообложения, полученное земством, было одним из важнейших прав. До земства казенные, в пользу государства, и местные сборы с крестьян основывались на подушной системе, которая была крайне неравномерна и несправедлива. С земством впервые вводится начало подоходного обложения. Так как не было даже образца для подоходного обложения, то Вятскому земству пришлось вырабатывать основания для раскладок земского сбора самостоятельно [1].
Медицина - это второе по важности после школ направление деятельности Вятского земства. И это закономерно. Эпидемии, в особенности оспа и скарлатина, распространялись беспрепятственно по губернии, уменьшая население деревень более чем наполовину. Крестьяне не знали элементарных правил гигиены [2]. До самого введения земства в сельской местности не было ни больниц, ни врачей. В редких случаях была доступна лишь фельдшерская медицинская помощь и оспопрививание. К обязательному открытию больниц во всех городах губернии приступили с 1811 года, после издания 2 июня положения о внутренней страже. В Вятке была учреждена больница на 60 человек. Из средств города на ее содержание было выделено 3320 рублей. В уездных городах больницы учреждались на 15 человек каждая. В 1823 году в Вятке было построено городом собственное здание для больницы с необходимыми службами. Содержание уездных больниц было возложено на города, но вскоре эта обязанность была передана приказу общественного призрения. За лечение больных определено было взимать небольшую плату [3]. По данным статистики, в Вятской губернии в 1813 году насчитывалось уже 10 больниц. Их не было лишь в трех городах - Котельниче, Малмыже и Кае, но была больница в городе Царевосанчурске [4]. В конце 60-х годов XIX века больницы с врачами находились только в городах и при 3—4 горных заводах. Существовали они больше на бумаге. В действительности очень часто один и тот же врач заведовал тремя и даже четырьмя уездными больницами, которыми фактически ведали фельдшеры. В деревнях и селах врачей, а тем более больниц, совсем не было. В редких случаях в селениях государственных крестьян и у инородцев палата государственных имуществ содержала фельдшеров
или лекарских учеников. Встречались они и в удельных селениях. В деревнях и селах, принадлежавших помещикам, и этого не было. В них всецело царили знахари, ведуны и пр.
Вся хозяйственная часть медицины в доземский период находилась в приказах общественного призрения. Они строили здания больниц, аптек, выписывали медикаменты, приглашали врачей и остальной медицинский персонал, заведовали бельем, продовольствием больных. Они же содержали и все остальные богоугодные заведения. Приказы общественного призрения были образованы в каждой губернии еще в 1775 г. Екатериной II, работали под председательством губернатора. Для развития каждому из них было выдано единовременно по 15 тысяч рублей, которыми они могли распоряжаться на правах кредитных учреждений. Вятское земство получило от приказа общественного призрения капитал в сумме 170 675 руб., который с процентами достигал 200 441 руб. Кроме того, было передано долгов на 246 тысяч руб. прежними кредитными учреждениями. избавиться от которых земству стоило больших трудов [5].
На приказы уже по первоначальному закону возлагалась забота о строительстве школ, сиротских домов и приютов, содержании больниц, богаделен и т.д. Земству в Вятской губернии были переданы следующие заведения: 1) губернская больница на 150 кроватей; имела 7 зданий, из них два каменных; 2) аптека при ней; 3) 10 уездных больниц на 160 кроватей, из них наибольшая - Малмыжская на 40 кроватей, стоявшая на главном тракте прохождения арестантских партий, Сарапульская - на 20, Орловская, Яран-ская, Нолинская и Глазовская на 15 кроватей каждая, Слободская, Уржумская, Котельничская и Елабуж-ская на 10 кроватей; 4) богадельный дом - на 65 человек увечных и престарелых лиц всех званий, кроме крестьянского; 5) сиротский дом - на 45 сирот мальчиков, кроме крестьянского сословия; 6) рабочий и смирительный дом [6]. С преобразованием судебных учреждений эти дома были закрыты. Все учреждения, кроме больниц в уездных городах, были сосредоточены в Вятке. Больницы приказа общественного призрения не пользовались симпатиями населения. Собственно говоря, название больницы в Вятской губернии в доземский период могла носить только одна губернская в г. Вятке, но и она далеко не удовлетворяла самым минимальным требованиям тогдашней медицины. Некоторые уездные больницы находились в наемных домах и представляли из себя скорее приемный покой, чем больницу. Были больницы, размещавшиеся в полуразрушенных зданиях. «В 40-х годах Сарапульская больница, - говорит земский деятель Добронравов А.К. в книге «25-летие Сарапульской больницы», - была в крайне жалком виде, помещаясь в нескольких ветхих лачугах; в больнице не было никаких инструментов и медикаментов, а также был большой недостаток в белье и прочих больничных принадлежностях». Только в 1865 году для больницы было приобретено собственное здание. Земство обратило внимание на положение Сарапульской больницы. Сразу постановило: иметь при больнице особого больничного врача. Для работы был приглашен врач Круликовский [7].
В дореформенных уездных больницах помещались больные преимущественно из военных арестантов; этот же состав больных преобладал и в губерн-
ской больнице. Прочее население, даже городское, избегало больниц из-за большой смертности в них, холода, грязи, плохого питания, отсутствия обслуживающего персонала. Другая причина заключалась в том, что плату за лечение необходимо было вносить вперед за целый месяц. Плохое состояние больниц, особенно уездных, обуславливалось, прежде всего, ничтожностью отпускаемых на их содержание сумм из приказа общественного призрения. Единственным источником содержания уездных больниц была плата за лечение, но она, кроме получаемых с военного ведомства сумм, была незначительна. Военное ведомство в 1807 г. платило в сутки по 43 % коп. за больного, больные других сословий - по 6 руб. в месяц. Несмотря на то, что плата взималась за месяц вперед и не возвращалась больному, если он провел в больнице всего 1-2 дня, за больными накапливались значительные недоимки, которые вместо капиталов достались в наследство уездным земствам. Даже по губернской больнице этих недоимок перешло к губернскому земству свыше 15 тыс. руб. Большую их часть земству пришлось списать со счетов [8].
Плохо была поставлена помощь психическим больным. В губернии не было ни одного санитарного врача. С разъездной системой был связан так называемый «фельдшеризм» - система оказания медицинской помощи крестьянам фельдшерами, не кончившими фельдшерских школ, а приобретшими знания и навыки на военной службе, т.е. фактически санитарами.
Таким образом, материальное наследство в медицинском деле досталось земству ничтожное, а моральное даже отрицательное. На земство легли не только огромные материальные затраты и организационная работа по созданию сельской медицины, но ему предстояли задачи разрушения вековых суеверий народа. В селах и деревнях предстояло впервые открывать приемные покои, аптеки, строить больницы, готовить медицинский персонал. Земским врачам предстояла борьба со знахарством, страхом населения перед больницей и врачом. Большинство из них явилось в деревню прямо с университетской скамьи, воодушевленное желанием беззаветно служить народу, быть полезным ему. Земские врачи являлись пионерами научного знания и гуманности. В общественном движении России 60-х и 70-х годов земский врач сыграл ту же роль, что во Франции конца XVIII века адвокаты.
Первое экстренное губернское земское собрание, проходившее 31 мая 1867 г., определило, в главных чертах, организацию деятельности земской медицины в Вятской губернии. В санитарно-меди-цинской деятельности уездные земства и губернское были признаны совершенно самостоятельными и независимыми друг от друга. В ведение губернского земства перешли все благотворительные заведения в г. Вятке, принадлежавшие приказу общественного призрения, а также его неразделенные капиталы. В ведение уездных земств - благотворительные заведения, находившиеся в уездных городах. На губернское земство была возложена борьба с эпидемиями по всей губернии [9].
Уездным земствам пришлось создавать все заново. Прежде всего, необходимо было строить больницы. Уже в 1867 г. решено строить земскую больницу при Ижевском заводе Сарапульского уезда. На покупку дома для городской больницы Нолинское
земство в 1869 г. получило от губернского беспроцентную ссуду из «запасного» капитала в 9000 руб. Котельничское земство в феврале 1869 г. обратилось с просьбой к Чрезвычайной сессии Вятского губернского земского собрания «позаимствовать у губернского земства 10 тыс. с рассрочкой уплаты их в течение 10 лет» для покупки продававшегося с торгов дома купца Кардакова, чтобы «иметь собственное помещение для городской больницы» [10]. В том же 1869 г. ссуду на строительство больницы от губернского земства получило Слободское земство, в 1870 г. - Сарапульское и Малмыжское земства. Орловскому земству для «приспособления здания под больницу» Вятское губернское земское собрание 15 мая 1871 г. выделило 3800 руб. и из «губернского запасного капитала еще 1 тыс. руб. и 3 тыс. руб. для Великореп-кой сельской больницы без платежа процентов» [11]. В 1871-1872 гг. с просьбами о выделении ссуд на строительство и расширение больниц к губернскому земству обратились Яранское, Елабужское, вновь Орловское и Глазовское земства. Больницы почти сразу появились и в центральных селах всех уездов. Они стали центрами медицинских участков, на которые делились уезды. Сначала таких участков было немного, но уже в начале XX века - более 60 [12].
Губернское земство после передачи ему больничных зданий одновременно с ремонтом и новой постройкой занялось и реорганизацией прежней бюрократической системы заведования медициной. Активная деятельность земства в области медицины обусловлена тем, что в течение первых 3 лет (1867-1870 гг.) во главе его стоял энергичный и просвещенный деятель, врач Матвей Матвеевич Синцов, гласный (депутат) от г. Орлова [13]. Разработанные М.М. Синцовым, первым председателем Вятской губернской управы, положения определили в дальнейшем основные направления деятельности земства по охране народного здоровья. В записке, составленной им по просьбе первого экстренного губернского земского собрания в мае 1867 г., рекомендовалась самостоятельность уездных земств по заведованию медициной. Синцов М.М. предлагал ввести бесплатную медицинскую помощь всем плательщикам земских налогов и в особенности бедному населению; увеличение медицинского персонала; устройство в наиболее населенных пунктах уезда больниц и приемных покоев, при которых должны постоянно находиться врачи и другой медицинский персонал (стационарная система); предлагал учредить аптеки с бесплатной выдачей лекарств. Все уездные земства приняли главнейшие из этих предложений. Лишь Елабужское земское собрание вначале высказалось против стационарной системы и выдвинуло разъездную систему врачей по медицинскому участку, но и оно впоследствии обратилось к стационарной системе [14].
Для привлечения врачей на Вятскую землю губернским земством, а также некоторыми уездными учреждаются стипендии для студентов в 200-250 рублей в год с обязательством по окончании курса медицинских наук служить некоторое число лет в Вятском земстве. В 1871 г. стипендиатов земства было уже 29 человек, среди них медиков - 16. В особо тяжелой ситуации стипендиаты могли обратиться в губернскую управу с просьбой помочь им оплатить прослушанный курс лекций. Например, в мае 1871 г. Вятским губернским земским собранием было принято решение заплатить требуемую сумму в 250 руб.
Медико-хирургической академии Санкт-Петербурга. За это стипендиат земства Романов был «обязан прослужить земству еще один год сверх лет, в течение которых он пользовался стипендией» [15]. Молодые врачи привлекались в губернию и единовременными денежными пособиями. Чтобы доктора не предпочитали город селу, в сельских медицинских участках рекомендовались повышенные, против городских (900 руб. в год), оклады содержания - 1200 руб. Но это не было принято всеми земствами.
О постепенном развитии медицинского дела в первые годы земского периода и о том, на что прежде всего обращено было внимание вятских земских собраний, наиболее верную картину можно составить по речам губернаторов при открытии ими губернских собраний [16]. Относясь с сочувствием и доверием к земству, открывая в 1869 г. III очередное губернское земское собрание, губернатор Компанейщиков Н.В. выражал «полную надежду установить с представителями земства то взаимное доверие, которое так необходимо для полного земского хозяйства». Губернатор заявил, что «поставил себе главною заботою охранять права, дарованные земству верховной властью, от всякого стороннего вмешательства и тем дать полный простор, как земским собраниям, так и их управам, действовать самостоятельно на благо народного хозяйства, на развитие в народе грамотности учреждением школ и на усиление медицинских средств для охранения народного здравия» [17].
В 1871 г. только что назначенный губернатором действительный статский советник Валерий Иванович Чарыков, открывая губернское земское собрание, говорил: «На народное здравие вятское земство обращает особое внимание. Уездные земства ежегодно усиливают медицинскую часть как в личном составе врачей, фельдшеров, оспопрививателей и акушерок, так и в числе самих больниц и приемных покоев. Больницы земства по устройству своему, уходу за больными и деятельности своего состава, как я лично убедился при обозрении их, постепенно улучшаются. При появившейся в настоящем году в нашей губернии холере все земства действовали энергично, не щадя экстренных расходов, и если не пресекли заразу в самом начале, то во всяком случае значительно ослабили ее и ускорили ее прекращение... Расходы на народное здравие, столь производительные, с каждым годом также увеличиваются. В 1868 г. по уездным сметам ассигновано было 94 тысячи, а в будущем году на это назначено 218 405 рублей. При постоянном росте медицинских средств губернии было бы полезно, чтобы губернское земство ускорило открытие при своей больнице фельдшерской и повивальной школы по примеру земств других губерний... Все земские собрания постановили: для увеличения числа фельдшеров иметь своих стипендиатов в казанской фельдшерской школе или в такой же, предположенной к открытию в городе Вятке. Земские учреждения... озабочены устранением и самих причин, порождающих болезни. С этой целью Яранское земство предположило пригласить особого врача - гигиениста, а Сарапульское ассигновало 100 руб. на осушение болотистых мест в г. Сарапуле, служащих источником лихорадки» [18].
30 ноября 1872 г. при открытии VI сессии Вятского губернского земского собрания губернатор Чарыков В.И. высоко оценил деятельность земства: «Вашему трехлетию принадлежат открытое ныне при
губернской больнице родовспомогательное заведение, школа для подготовки акушерок, родильные отделения при уездных больницах и курсы при них для обучения деревенских повитух. Вами сделан почин к устройству при губернской больнице центрального оспопрививательного учреждения... Все расходы по народному здравию в трехлетний период доходят до 625 тыс. рублей, а в оба трехлетия - до 1 млн. 40 тыс. рублей. Ко всему уже сделанному мне остается обратить внимание ваше на постановление орловского уездного собрания, которым оно ходатайствует об учреждении в городе Вятке губернского съезда врачей для разработки и лучшего устройства медицинской и санитарной части» [19]. Речи преемников Чарыкова В.И. не содержат подробных обзоров земской деятельности.
Отсутствие связи между губернскими и уездными лечебными заведениями, отсутствие единого руководства ими отрицательно сказалось на деятельности земской медицины. Передовые врачи являлись сторонниками координированной работы медицинских учреждений, выступали за выработку единых мероприятий по борьбе с инфекциями и общей заболеваемостью. С этой целью в июле 1874 г. был созван I съезд земских врачей Вятской губернии. Инициатором созыва этого съезда был уездный врач И.И. Молессон, родоначальник земской медицины. В 1869 г. он был приглашен на земскую службу в г. Яранск Вятской губернии, где заведовал городской земской больницей. На съезде присутствовал принятый на работу губернским земством первый санитарный врач, литератор и общественный деятель В.О. Португалов. Постановления этого съезда имели большое объединяющее значение для уездных земств, поэтому приведем резюме главнейших из них. По предложению Поргугалова постановлено не допускать самостоятельной практики фельдшеров, только по личному усмотрению и под ответственность врача. Земство обязано обратить преимущественное внимание на санитарное направление медицины как на более плодотворное; постановлено иметь особого специалиста - химика, который бы по указанию санитарного врача производил физико-химические исследования. Для этого при губернской больнице должна быть устроена химическая лаборатория. Для разъяснения народу причин появления эпидемических болезней и об их предупреждении необходимо составить и отпечатать особые наставления, которые должны находиться у каждого священника, в каждой школе и в каждом селении, хотя бы по одному экземпляру; оспопрививание допускать только под наблюдением врача. Учредить в каждом уезде земско-медищшский совет; ввести для всех плательщиков земских налогов бесплатное лечение. Утвердить проект фельдшерской школы при губернской больнице и т.д. [20]. Почти все эти постановления были одобрены губернской управой, приняты губернским собранием и рекомендованы уездным земствам.
Второй съезд в 1875 г. был посвящен вопросу о медико-статистическом изучении губернии, об упорядочении отношений врачебной коллегии и земских управах.
Всего состоялось 8 съездов губернских врачей. Они посвящались главным образом профилактике инфекционной заболеваемости населения. Достаточно назвать, например, программу VII съезда. Он обсуждал заболеваемость населения и состояние земско-медищшского дела в губернии. Вопросы, которым съезд уделил внимание, были весьма многочисленны:
степень распространения заразных болезней среди населения губернии (оспа, скарлатина, дифтерит, тиф и др.); применяемые меры борьбы с эпидемическими болезнями; распространение сифилиса и меры борьбы с ним; распространение туберкулеза общего и местного; профилактика туберкулеза; распространение душевных и нервных болезней; способы лечения и призрения нервных и душевнобольных; состояние родовспоможения; бесплатное лечение больных; специализация земской медицины и т. д.[21].
В 1876 г. в Вятскую губернию назначен был новый губернатор Тройницкий. С его приездом отношение администрации к земству совершенно меняется: вместо сочувствия и содействия земство встречало подозрительность и стремление администрации к вмешательству в земскую жизнь. Уже в первой своей речи при открытии X очередного губернского собрания в 1876 г. губернатор Тройницкий в противоположность Чарыко-ву В.И. требует прежде всего экономии и сокращения расходов. И это сразу же сказалось на сокращении земских ассигнований на медицину [22]. Начавшись с 97,5 тыс. в 1868 г., медицинский бюджет уездных земств быстро возрастал. (Расходы губернского земства, произведенные на медицину в 1868 г., - 43,5 т.р.). С 1878 г. уездные земские бюджеты на медицину, а губернский даже с 1876 г. понизились по сравнению с предыдущими годами. Однако с 1880 г. рост возобновился. В 1883 г. сметные расходы уездных земств уже составляли 443 тыс. руб., а действительно произведенные на медицину расходы губернского земства - более 69 тыс. руб. В 1890 г. сметные расходы уездных земств - 457 тыс. руб., произведенные на медицину расходы губернского земства составили уже 90,6 тыс. руб. [23].
Новый этап в деятельности земств наступает с выборов 1891 г., проводившихся на основе преобразованного земского положения от 12 июня 1890 г. Эти выборы заметно обновили состав уездных и в особенности губернского земского собрания, дали земству много молодых и образованных деятелей. В их числе был и Авксентий Петрович Батуев. В первый же год работы в земстве он был избран председателем губернской земской управы. Молодым силам, группировавшимся вокруг А.П. Батуева, обязано Вятское земство новым общественным подъемом и интересом к земским делам.
Вятское земство работало не только над совершенствованием организации медицинской помощи населению губернии, а главным образом, способствовало внедрению в практику достижений современной им науки. Земские врачи были в недавнем прошлом выпускниками Медико-хирургической академии Санкт-Петербурга и медицинского факультета Казанского университета. 1 сентября 1872 г. было создано Вятское научное медицинское общество (Вятское общество врачей). Это было первое научное объединение на Вятской земле. Инициатором создания общества считается врач Иона Иванович Михайлов (1824-1899 гг.), он же стал его вторым председателем. Принятая программа деятельности общества включала несколько направлений: изучение Вятской губернии в санитарном отношении; изучение условий, поддерживающих развитие в губернии эпидемических болезней; собирание и изучение статистических материалов о болезнях; распространение в народе здравых понятий по предметам общей и частной гигиены... посредством чтения публичных лекций и издания популярных сочинений» [24]. За мате-
риальной помощью общество обратилось к земству. При обществе действовала библиотека, в которую присылали свои труды С.П. Боткин, И.М. Сеченов, В.М. Бехтерев и другие известные врачи. На заседаниях общества выступали с докладами земские доктора, работавшие в разных уездах Вятской губернии.
В архивных документах отразилась деятельность Совета врачей губернской земской больницы по практической подготовке фельдшерского персонала в 1875-1876 гг. Был приобретен положительный опыт, достигнут хороший результат. Количество участковых фельдшеров выросло с 95 в 1870 г. до 272 в 1890 г. [25].
С первых лет работы земство констатировало, что чрезвычайно высокая смертность населения губернии, доходившая иногда до 5% на сто человек и значительно превосходившая общерусскую (3,8%), зависела главным образом от детской смертности. Половина и более новорожденных умирала до 1 года. Происходило это прежде всего от низкого уровня народной культуры, от крайнего невежества женского населения, не имевшего понятия о рациональном уходе за новорожденными, от невежества деревенских повитух. При губернской и некоторых уездных больницах земством были открыты курсы акушерства, при родильном отделении губернской больницы - школа для акушерок.
Вторая причина высокой смертности в губернии заключалась в эпидемиях, в особенности оспы и тифа разных форм. С оспой борьба началась с первых лет открытия земства. Учреждаются деревенские оспопрививатели, открывается при губернской больнице телятник, снабжавший лимфой не только Вятскую, но и соседние губернии. По инициативе Яранского земства в 1873 г. был поставлен вопрос об обязательном (вплоть до уголовной ответственности) оспопрививании. Но данное решение не было принято губернским земством. В 1875 г. по предложению земства священник Н.Н. Блинов исследовал оспенную эпидемию, борьба с которой шла постоянно. Земские врачи боролись также с эпидемиями тифа, дифтерита и холеры. [26]
«С 1867 по 1900 г. коечная сеть в губернии расширилась более чем в 5 раз и составила в 1900 г. 1701 койку, или 0,6 койки на 1000 жителей. Более чем в 3 раза увеличилось число врачей: если в 1870 г. их насчитывалось 27, то в 1900 уже 74, тем не менее основную помощь населению оказывали фельдшера... К 1900 г. Вятская губерния насчитывала 11 уездов, каждый из которых делился на несколько медицинских участков. В медицинском участке была больница на 5 и более коек с радиусом обслуживания от 8 до 120 верст». [27]
Земская медицина получила небывалое до того времени развитие. «Значительно увеличились ассигнования на медицину. В 1903 г. они составили 1 млн. 197 тыс. руб., т.е. увеличились более чем в 7 раз по сравнению с 1868 г. Из 11 уездов в 8 было установлено в 1898 г. бесплатное коечное лечение... К 1916 году число больниц и приемных покоев увеличилось, достигло 99, в них было развернуто 4185 коек; иными словами, 1,3 койки приходилось на 1000 человек. Таким образом, с 1867 по 1916 г. количество коек в губернии выросло более чем в 12 раз. Число врачей за тот же период увеличилось в 5 раз, составляя к 1916 г. 138 человек. Вместе с тем велось разукрупнение медицинских участков. Так, накануне революции в губернии было 73 врачебных участка... Несмотря на увеличение коечной сети и рост числа врачей, смерт-
ность в губернии оставалась высокой. Особенно высокой была детская смертность (Вятская губерния по детской смертности занимала пятое место среди 50 губерний Российской империи)». [28]
«О развитии психиатрической помощи дают представление следующие цифры. Если в 1867 г. земство получило всего лишь 10 коек для душевнобольных, то в 1905 г. количество таких коек составляло уже 707, ав 1916 г. - 1272. Тем не менее, значительная часть психически больных оставалась без помощи... Большое количество психически больных и больных сифилисом определило наличие соответствующих отделений в губернской больнице... В литературе, которой мы располагали, нет данных по годам о развертывании остальных отделений в связи с увеличением числа врачей и ростом заболеваемости теми или иными болезнями. Тем не менее, к 1914 г. в Вятской губернской больнице были развернуты терапевтическое, хирургическое, инфекционное, родильное и нервное отделения. В губернской больнице глазным отделением заведовал доктор медицины А.И. Сычев, терапевтическим отделением - С.П. Дубровин, хирургическим отделением - С.А. Ишу-тинов, инфекционным отделением - В.А. Шубин, нервным отделением - И.И. Завалишин, родильным отделением - Е.Е. Арндт. В уездных больницах, не говоря уже об участковых, существовали только общие койки. Характерной чертой участковой медицины был универсализм врачей». [29]
В 1917 году в губернии наряду с врачебными участками существовали фельдшерские пункты, родовспомогательные учреждения, лечебницы Общества Красного Креста, психиатрические отделения. Кроме земских лечебных заведений, в крае существовали военный лазарет на 50 коек, больница духовной семинарии на 20 коек, больницы в женском и мужском духовных училищах, приемные покои в тюрьме и арестантских ротах, амбулаторная лечебница общества врачей. Работали больницы на Белохолуницком и Кирсинском заводах, госпитали для лечения военных команд на Ижевском и Боткинском заводах.
Высокий уровень инфекционной заболеваемости требовал учреждения земством санитарной организации. С 1874-го по 1887 год проходило его становление. В мае 1874 года земская управа пригласила на работу санитарного врача В.О. Португалова (в том же году, однако, В.О. Португалов за революционную пропаганду был арестован, а затем выслан под надзор полиции в Екатеринославскую губернию). Должность санитарного врача была упразднена и создана постоянная комиссия из врачей земства. В 1876 году вновь был приглашен санитарный врач, но в 1877 году до «более благоприятных обстоятельств» эту должность вновь упразднили. После этого до конца 80-х годов XIX в. Вятское земство не имело санитарного врача. Борьба с эпидемиями возлагалась на уездные земства. В 1894 году по предложению санитарного врача, одобренному губернским земским собранием, губернатором было издано «Обязательное постановление для населения Вятской губернии о мерах охранения народного здравия». Органы санитарно-полицейского надзора обязывались «строжайше наблюдать за охранением чистоты воздуха, следить за изготовлением, хранением, продажей съестных припасов и напитков, производя возможно частые и внезапные осмотры, принимать меры при появлении заразных болезней к их дальнейшему и желаемому прекращению». В
1905 г. было основано медико-статистическое бюро для изучения заболеваемости населения, выработки единой регистрационной документации. [30]
В годы Первой мировой войны земства внесли огромный вклад в дело организации медицинской помощи раненым и больным воинам, беженцам, пленным и переселенцам, участвовали в реализации противоэпидемических мероприятий военного времени, реабилитации воинов-инвалидов.
В январе 1918 г. земское самоуправление, а вместе с ним и земская медицина, были упразднены, но созданное после этого отечественное сельское здравоохранение практически все заимствовало у земской медицины: прежде всего бесплатность, общедоступность, профилактическую направленность, этапность оказания медицинской помощи, участковый принцип, участие населения в охране здоровья.
Исследование показало, что земцы предложили одновременно иметь универсально подготовленного врача общей практики и высококвалифицированных узких специалистов, соединявших медицинскую науку и практику. Земская медицина сформировала новый тип врача - врача-универсала и организатора здравоохранения. Самоотверженная деятельность первых земских врачей Вятской губернии явилась одшш из решающих факторов совершенствования медицинской помощи населению. Вятская земская медицина имела выраженную санитарно-профилактическую направленность: были созданы санитарные организации, проводились мероприятия по предотвращению эпидемических заболеваний и санитарному просвещению населения. Земское самоуправление создало коллегиальность в управлении здравоохранением, проявлявшуюся через съезды врачей и врачебные советы. Все это послужило развитию и совершенствованию охраны здоровья населения.
Список литературы
1.	Кировское областное государственное казенное учреждение «Государственный архив Кировской области» (далее КОГКУ «ГАКО»), Ф. 616. On. 1. Д. 1. Лл. 50-53, 73, 92; Д. 10. Л. 181; Д. 40. Лл. 2-3. Вятские губернские ведомости, 1871 г. 19 мая. С. 3. (Даты даны в ст. стиле)
2.	КОГКУ «ГАКО». Ф. 616. On. 1. Д. 9-а. Лл. 181-182.
3.	Столетие Вятской губернии. 1780-1880. Сборник материалов к истории Вятского края. Вятка, 1880. Т. 1.С. 345.
4.	Там же. С. 351
5.	Краткий обзор деятельности Вятского губернского земства за 35 лет. 1867-1902 гг. Вятка, 1906. С. 152.
6.	Там же. С. 153.
7.	Там же. С. 154.
8.	Там же. С. 155.
9.	КОГКУ «ГАКО». Ф. 616. On. 1. Д. 1. Л. 80.
10.	Там же. Д. 10. Лл. 183-184, 55.
11.	Там же. Д. 17. Лл. 44.
12.	Краткий обзор деятельности Вятского губернского земства за 35 лет. С. 158.
13.	КОГКУ «ГАКО». Ф. 616. On. 1. Д. 1 Лл. 44, 51, 55.
14.	Там же. Д. 1. Лл. 86-87.
15.	Там же. Д. 17. Лл. 124, 128, 130.
16.	Там же. Д. 2. Лл. 5-7; Вятские губернские ведомости. 1867. 27 мая. С. 164.
17.	Вятские губернские ведомости. 1869. 22 февраля. С. 7.
18.	Краткий обзор деятельности Вятского губернского земства за 35 лет. С. 160-162.
19.	КОГКУ «ГАКО». Ф. 616. On. 1. Д. 22 Л. 1.
20.	Там же. Д. 625. Лл. 3-9,26-34, 61-65; Д. 626. Лл. 3-6, 136.
21.	Токарев В.Г. К истории земской медицины в Вятской губернии // Советское здравоохранение. 1969. № 6. С. 86.
22.	КОГКУ «ГАКО». Ф. 616. On. 1. Д. 40. Лл.
2-3.
23.	Краткий обзор деятельности Вятского губернского земства за 35 лет. С. 166.
24.	КОГКУ «ГАКО». Ф. 616. On. 1. Д. 23. Лл. 326-327; Березин Е.В. Вклад Вятского общества врачей в земскую медицину. // Земское самоуправление: организация, деятельность, опыт: Материалы науч. конф., посвященные 135-летию Вятского земства. Киров, 2002 г. С. 117.
25.	КОГКУ «ГАКО». Ф. 616. On. 1. Д. 634. Лл. 50-60; Токарев В.Г. Указ. соч. С. 83.
26.	Краткий обзор деятельности Вятского губернского земства за 35 лет. С. 172.
27.	Токарев В.Г. Указ. соч. С.82-83.
28.	Токарев В.Г. Указ. соч. С.83.
29.	Токарев В.Г. Указ. соч. С.84.
30.	Токарев В.Г. Указ. соч. С.83, 85.
Сведения об авторе
Калииичеико Валерия Петровна - кандидат исторических наук, доцент кафедры истории и философии Вятской ГСХА, e-mail: kalin.ura@yandex.ru
УДК 616-053.3/.5-082-082.3/.4-083:614.253.83 Э.Ф. Сырчин1, М.П. Разин2
КАЧЕСТВО ОКАЗАНИЯ МЕДИЦИНСКОЙ ПОМОЩИ В ЗЕРКАЛЕ АНАЛИЗА УДОВЛЕТВОРЕННОСТИ
ПОТРЕБИТЕЛЕЙ МЕДИЦИНСКИХ УСЛУГ (по материалам ДОКБ г. Кирова)
'Детская областная клиническая больница, г. Киров 2Кировская государственная медицинская академия
E.F. Syrchin1, М.Р. Razin2
QUALITY OF MEDICAL CARE IN THE MIRROR OF SATISFACTION ANALYSIS OF CONSUMER HEALTH SERVICES (based on Kirov Children's Clinical Regional Hospital)
'Children's Clinical Regional Hospital, Kirov 2Kirov State Medical Academy