Категории диалектики как отражение универсальных связей бытия и как всеобщие формы мышления.

Любая наука, какую бы область материальной действительности она ни изучала, представляет собой не только систему законов, но и определенных категорий, то есть наиболее общих понятий, которые вырабатываются в ходе развития каждой науки и являются ее фундаментом, основой. В механике, например, такими категориями являются понятия массы, энергии, силы; в политической экономии – товара, стоимости денег и т. д. Обобщая достижения науки и практической деятельности людей, философия выработала свою систему категорий.
 Философские категории – это такие понятия, которые отражают общие черты и связи, стороны и свойства действительности. Это, прежде всего категории материи и сознания, а также движения, пространства и времени. Такие категории, как противоречие, количество, качество, скачок, отрицание, отдельное и общее, содержание и форма, сущность и явление, причина и следствие, необходимость и случайность, возможность и действительность. Изучение этих категорий существенно дополняет наши представления о всеобщем развитии и связях материального мира, об основных законах диалектики. 
Законы и категории диалектики взаимосвязаны. Изучая основные законы диалектики, мы видим, что они представляют в сущности отношение, связь категорий. Например, закон перехода количественных изменений в качественные выражает определенную связь категорий количества и качества. Поэтому без знания категорий невозможно уяснить и законы. С другой стороны, знание законов позволяет понять сущность категорий диалектики. Так, закон единства и борьбы противоположностей дает возможность раскрыть действительный смысл таких противоположных категорий, как содержание и форма, необходимость и случайность, возможность и действительность и т.д. Категории диалектики являются итогом, обобщением многовекового опыта людей, их трудовой деятельности и познания. 
Соприкасаясь в процессе практической деятельности с предметами и явлениями мира, познавая их, человек выделял в них существенное общее, а результаты выделения фиксировал в категориях, понятиях. Категории причины и следствия, содержания и формы и другие формировались в сознании по мере того, как человек миллиарды раз практически сталкивался с объективно существующими причинами и следствиями, содержанием и формой конкретных материальных тел и другими важнейшими сторонами действительности. Таким образом, категории представляют результат практической и познавательной деятельности человека, являются ступеньками познания человеком окружающего мира. 
Являясь итогом практики и познания, категории материалистической диалектики имеют огромное значение для практической и познавательной деятельности. Будучи ступеньками в познании, они помогают людям разобраться в сложной сети явлений природы и общества, раскрыть взаимную связь и зависимость вещей, определенный порядок, закономерность их развития и в соответствии с этим успешно действовать на практике. 
Диалектика, раскрывая сущность категорий, источники их возникновения, прежде всего подчеркивает их объективный характер. Источником категорий являются вне человека существующие предметы и явления, наиболее общие, существенные черты которых они и отражают. Так, категории причины и следствия отражают такую объективно существующую связь предметов и процессов, при которой одни из них вызывают к жизни другие предметы и процессы, а эти другие являются их порождением. Одной важнейшей чертой категорий с точки зрения марксистской диалектики является их взаимосвязь, изменчивость, подвижность. Эти черты категорий отражают единство самого материального мира, всеобщую связь и взаимодействие его предметов и явлений. Связь категорий настолько тесна, что при некоторых условиях они могут переходить, превращаться друг в друга: причина становится следствием, а следствие – причиной, необходимость становится случайностью, а случайность – необходимостью. Но категории не только взаимосвязаны, но и изменчивы, подвижны. Отражая постоянно развивающийся материальный мир, они и сами изменяются. Метафизики извращают диалектическую природу категорий. Они обычно отрывают категории друг от друга, игнорируют роль одних категорий и абсолютизируют значение других. А это приводит к искажению действительности, к реакционным политическим выводам. Только с позиций диалектического материализма можно понять подлинную природу категорий, использовать их как орудие научного познания и практической деятельности. В дальнейшем при рассмотрении отдельных категорий мы попытаемся показать их научное и практическое значение. 
При изучении материального мира человеку прежде всего бросается в глаза бесчисленное множество отдельных, единичных предметов и явлений. Затем, сравнивая, сопоставляя их, человек выделяет в них общие, сходные черты и связи. Рассмотрим категорию единичное и общее . Всякий предмет обладает рядом особых, только ему присущих черт. Возьмем, к примеру, тополь, который растет возле нашего дома. Ему присущи свои размеры, определенное количество ветвей и их расположение, особая конфигурация корней и некоторые другие признаки. Свои особые, неповторимые черты, способности и привычки, интересы и склонности, походку и манеру говорить имеет данный конкретный человек . Они-то и выделяют этого человека из сотен миллионов других людей, населяющих нашу планету. Данный конкретный тополь, этот человек, индивидуальный предмет или явление материального мира и есть единичное, или отдельное. Однако любое отдельное, единичное не существует само по себе, вне связи с другими предметами иявлениями. Тот же самый человек живет на Земле, где множество других людей. Будучи связан с этими людьми тысячами самых разнообразных нитей, он имеет с ними много общего. Данный человек имеет ту или иную профессию, а это значит, что он обладает некоторыми чертами, присущими всем людям данной специальности. Человек принадлежит к определенному классу, нации, а потому ему присущи известные национальные и классовые особенности. Что касается анатомо-физиологического строения, а также способности чувствовать и мыслить, трудиться и говорить, то эти черты присущи всем людям. 
Точно так же и каждый предмет, кроме индивидуальных, только ему присущих признаков, имеет и признаки, общие с другими предметами. Общее и составляет то, что присуще множеству единичных, отдельных предметов. Если индивидуальные черты отличают данный предмет от других, то общее как бы сближает его с этими другими предметами, связывает их друг с другом, обусловливает их принадлежность к определенному виду, классу однородных предметов. Диалектический материализм считает, что всякое отдельное есть так или иначе общее. Единичное и общее не только взаимосвязаны, но и постоянно изменяются. Граница между ними подвижна. В процессе развития при известных условиях они превращаются друг в друга: отдельное становится общим и наоборот.
 Теперь рассмотрим категории содержание и форма.
Содержание- это совокупность элементов и процессов, образующих данный предмет или явление. Форма - это структура, организация содержания, причем она не является чем-то внешним по отношению к содержанию, а внутренне ему присуща. “Элементарные” частицы и процессы, связанные с их движением, представляют содержание атома химического элемента. Организация этих частиц, порядок их размещения в атоме составляют его форму. Содержанием живого организма являются процессы обмена веществ, раздражимости, сокращаем ости и другие, а также органы, ткани, клетки, в которых эти процессы протекают. Порядок протекания жизненных процессов в организме, структура его органов и тканей представляют форму живого организма. Содержание и форма присущи и всем общественным явлениям. Так, производительные силы (прежде всего орудия производства и люди, управляющие этими орудиями) составляют содержание исторически определенного способа производства. Производственные отношения (взаимная связь людей в процессе производства, основанная на их отношении к этим орудиям) составляют его форму. Диалектический материализм исходит из единства содержания и формы, их неотделимости друг от друга. Как форма, так и содержание внутренне присущи данному предмету и поэтому не могут быть отделены друг от друга. Нет содержания вообще, есть только оформленное, то есть имеющее определенную форму, содержание. Точно так же нет и чистой, бессодержательной формы. Форма всегда содержательна, она предполагает наличие определенного содержания, структуру, организацию которого представляет. Выяснив, что каждый предмет представляет собой неразрывное единство содержания и формы, рассмотрим теперь, как взаимосвязаны содержание и форма, каково их взаимодействие в процессе развития предметов. Содержание отличается большой активностью. В силу присущих ему противоречий оно постоянно развивается, движется, а затем в зависимости от изменения содержания изменяется и форма. Содержание определяет форму. Например, стремясь получить возможно больше материальных благ, люди постоянно совершенствуют орудия производства, повышают свою квалификацию. А это неизбежно приводит и к изменению формы общественного производства – производственных отношений. Хотя форма и порождается содержанием, она не остается пассивной по отношению к нему. Она активно воздействует на содержание, способствует или тормозит его развитие. Новая, соответствующая своему содержанию, форма способствует его развитию, движению вперед. Старая же форма, не соответствующая своему содержанию, тормозит его развитие. Если мы вернемся в этой связи к вопросу о развитии общественного производства, то убедимся, что его форма – производственные отношения – не только зависит от содержания, но и сама играет, активную роль в его развитии. Анализируя взаимодействие формы и содержания, следует иметь в виду и то, что в зависимости от условий одно и то же содержание может развиваться в различных формах.
 Категории сущность и явление.
 Понятие сущности родственно понятию содержание. Если содержание представляет совокупность всех элементов и процессов, образующих данный предмет, то сущность – это главная, внутренняя, относительно устойчивая сторона предмета (или совокупность его сторон и отношений). Сущность определяет природу предмета, из нее вытекают все его остальные стороны и признаки. Так, сущностью живого организма является присущий ему обмен веществ. Он лежит в основе всех жизненных отправлений, составляет внутреннюю природу всякого живого тела. 
Как указывает Энгельс, из обмена веществ, представляющего существенную функцию белка, вытекают все прочие факторы жизни: раздражимость, сокращаем ость, способность к росту, внутреннее движение. В общественных явлениях сущность также выражает внутреннюю, главную сторону процессов. Например, сущностью социалистического общества являлось господство социалистической собственности и плановый характер экономики, отсутствие эксплуатации, содружество и взаимопомощь между членами общества, наиболее полное обеспечение материальных и культурных потребностей членов общества посредством развития и совершенствования производства на основе высшей техники. А что же такое явление? Явление – это внешнее, непосредственное выражение сущности, форма ее проявления. Обмен веществ, как сущность всего живого, обнаруживается в самых разнообразных явлениях. Она проявляется почти в 500 тысячах видов растений и около 1,5 миллиона видов животных. Все они отличаются друг от друга по внешнему виду, степени развития, по-разному питаются, растут и размножаются. Например , сущность социализма выражалась в явлениях нашей повседневной советской действительности: в грандиозном строительстве новых заводов и фабрик, мощных электростанций, бурном техническом прогрессе, осуществляемом в самых различных отраслях народного хозяйства, невиданных темпах строительства жилых домов и учреждений культуры, сокращении рабочего дня трудящихся, снижении розничных цен на товары народного потребления и т. п. 
Диалектический материализм, обобщая достижения науки, и практической деятельности, утверждает единство сущности и явления. Сущность и явление взаимосвязаны, неразрывны. Явление – это та же сущность, но взятая со стороны проявления ее в непосредственной действительности. Внешняя, поверхностная сторона действительности, отдельные свойства, моменты, стороны вещей и составляют явление. Сущность – это те же явления, те же многообразные моменты, стороны, но взятые в их наиболее устойчивом, глубоком, общем виде.
Сущность и явление не только едины, но и противоположны, они никогда не совпадают полностью. Противоположность их есть выражение внутренней противоречивости самих предметов действительности. Сущность не видна на поверхности, она скрыта, недоступна непосредственному наблюдению. Она может быть раскрыта только в процессе длительного всестороннего изучения предмета. Если бы форма проявления и сущность вещей непосредственно совпадали, писал Маркс, то всякая наука была бы излишня. Задача науки в том и состоит, чтобы за множеством явлений, внешних сторон, черт действительности отыскивать сущность – внутренние, глубинные процессы, лежащие в их основе.
Категории причина и следствие.
В объективном мире мы наблюдаем постоянное взаимодействие явлений, в результате которого одни из них порождают, вызывают к жизни другие, а эти в свою очередь – третьи и т. д. Трение, например, вызывает теплоту, отсутствие осадков, засуха – неурожай и т. д. Взаимодействие явлений наблюдается и в общественных процессах. Так, могучее национально-освободительное движение угнетенных народов вызвало распад колониальной системы империализма. Явление или группа взаимодействующих явлений, предшествующая другому и вызывающая его, называется причиной. То же явление, которое вызывается действием причины, называется следствием. Причина всегда предшествует следствию, однако следование во времени не является достаточным признаком причины. День, например, следует за ночью, но ночь – не причина дня. Чередование дня и ночи вызывается суточным вращением Земли вокруг своей оси. Причинная зависимость между двумя явлениями имеет место лишь тогда, когда одно из них не только предшествует другому, но и с неизбежностью порождает другое.
Категории необходимость и случайность.
Чтобы легче понять, что такое необходимость и случайность, ответим сначала на такой вопрос: все ли события в данных условиях обязательны, все ли они в этих условиях должны протекать именно так, а не иначе? То явление или событие, которое при наличии определенных условий обязательно наступает, называется необходимостью. С необходимостью день следует за ночью, одно время года сменяется другим. Необходимость вытекает из сущности, внутренней природы развивающегося явления. Она постоянна, устойчива для данного явления. В отличие от необходимости случайность не вытекает из природы данного предмета, она неустойчива, временна. Но случайность не беспричинна. Ее причина не в самом предмете, а вне его – во внешних условиях и обстоятельствах. Необходимость и случайность диалектически взаимосвязаны. Одно и то же событие является и необходимым и случайным одновременно – необходимым в одном отношении и случайным в другом. Изолированно друг от друга, в чистом виде, необходимость и случайность не существуют. Необходимость выступает в том или ином процессе как главное направление, тенденция развития, но эта тенденция пробивает себе дорогу через массу случайностей. Случайность дополняет необходимость, представляет форму ее проявления. За массой случайностей всегда скрывается объективная необходимость, закономерность. Возьмем какой-либо газ, заключенный в сосуд. Молекулы этого газа находятся в постоянном беспорядочном движении, случайно сталкиваются друг с другом, а также со стенками сосуда. Несмотря на это, давление газа на все стенки одинаково, оно с необходимостью определяется физическими законами. Так за случайным движением молекул прокладывает себе путь необходимость, определяющая давление, а также температуру, плотность, теплоемкость и другие свойства газа. Случайность служит формой проявления необходимости и в общественном развитии. Действие закона стоимости находит свое проявление в случайных колебаниях цен на рынке, складывающихся под влиянием спроса и предложения.
Категории возможность и действительность
Новое, развивающееся необходимо, но оно возникает не сразу. Сначала создаются лишь определенные предпосылки, факторы для его возникновения, затем эти предпосылки зреют, развиваются, и в силу действия объективных законов вырастает новый предмет и явление. Эти предпосылки для возникновения нового, имеющиеся в существующем, и получили название возможности. Так, всякий зародыш обладает возможностью развития, превращения во взрослый организм. Взрослый же организм, развившийся из зародыша, - это уже действительность.
Действительность представляет осуществленную, реализованную
 возможность.
Возможности вытекают из объективных закономерностей, порождаются ими. Так, закон единства организма и окружающей среды создает возможность посредством изменения внешним условий целенаправленно воздействовать на организм, создавать новые виды растений и животных. 
 Поскольку предметы и явления мира противоречивы, противоречивы и возможности. Следует различать прогрессивные (положительные) и реакционные (отрицательные) возможности.
Как и все в мире, возможности развиваются, движутся: одни из них растут, расширяются, другие сокращаются, свертываются. 
Впервые учение о категориях было систематически изложено в трактате Аристотеля "Категории" обобщившим попытки предшествующей философской мысли выделить наиболее общие понятия о мире и способах его познания. Составленная Аристотелем таблица включала такие категории, как сущность (субстанция), количество, качество, отношение, место, время, положение, состояние, действие и страдание. Для Аристотеля категории– характеристики общих (родовых) свойств бытия, с помощью которых оно расчленяется в языке и знании на рубрики, не сводимые друг и другу.
Новый этап в анализе категорий связан с учением Канта, у которого категории поняты как формы активной деятельности рассудка, необходимые для синтеза чувств, опыта. У Канта категории делятся на следующие разряды: качество (реальность, отрицание, ограничение), количество (единство, множество, цельность), отношение (субстанция и свойство, причина и действие, взаимодействие), модальность (возможность и невозможность, действительность и недействительность, необходимость и случайность). Категориальная таблица Канта, связанная с его априоризмом, игнорировала отражательный характер категорий; последние рассматривались как неизменные формы мышления, упорядочивающие опыт.
Диалектическая трактовка категорий на основе объективного идеализма выдвинута Гегелем. Им разработана система взаимосвязанных категорий, среди которых основные: бытие (качество, количество, мера), сущность (основание, явление, действительность; причем в эту последнюю входят субстанция, причина и взаимодействие), понятие (субъект, абстрактная идея, объект). Достоинством гегелевского исследования категорий являются опора на принцип развития, установление связей между категориями при помощи методов восхождения от абстрактного к конкретному и единства логического и исторического.
В современной западной философии отрицается объективное значение категорий, их диалектическая взаимосвязь, обусловленность их развития общественно-исторической практикой. Для множества направлений современной западной философии характерен так называемый лингвистический поворот в понимании категорий – трактовка их не как форм мышления и сознания, а как языковых структур. В логическом позитивизме философский анализ категорий подменяется формально-логическим анализом синтаксиса и семантики научных языков. В аналитической философии в качестве категорий выступают формы расчленения, классификации явлений, заложенных в структурах естественного языка. Представители неотомизма выдвигают религиозно-идеалистическое толкование категорий, утверждая, что они существовали изначально в божественном разуме как прообразы реальных вещей, свойств и отношений.
В диалектическом и историческом материализме категории рассматриваются как результат обобщения опыта исторического развития познания и общественной практики. Категории (пространство, время, материя, сознание, природа, общество, культура и др.) суть универсальной характеристики сущего и одновременно основные формы освоения (практического, духовно-практического, теоретического} мира человеком. Оценивая значение категорий, В. И. Ленин отмечал: “...категории суть ступеньки выделения, т. е. познания мира, узловые пункты в сети, помогающие познавать ее и овладевать ею”. В процессе исторического развития предметной деятельности, социальной жизни, культуры и познания происходит развитие категориальных структур мышления, изменяются место и роль отдельных категорий. Наряду с философскими категориями различают категории познания, культуры, практики.
Развитие научного знания привело к вычленению ряда фундаментальных понятий, которые приобретают категориальный смысл, поскольку они выполняют по отношению к конкретным областям знания функцию, сходную с категориями философии. Существуют категории, присущие многим наукам или определяющие предмет конкретной науки. Этот научно-категориальный аппарат имеет свою специфику и не совпадает с системой философских категорий, хотя и неразрывно связан с ней. Выявление основных элементов категориального аппарата конкретной науки позволяет раскрыть логику ее развития, закономерного преобразования строя ее понятий.
В категориальной форме конденсируется опыт не только познания, но и практической деятельности людей, их культуры. Категории практики и культуры (труд, собственность, богатство, традиция, право и т. п.) – формы освоения и осмысления мира человеческой жизнедеятельности – входят в понятийный арсенал наук социально-гуманитарного цикла. Будучи своего рода квинтэссенцией человеческой практики и мышления, категории выражают фундаментальные уровни понимания человеком природы, общества, самого себя, являются важнейшими элементами мировоззрения людей.
Частные науки имеют своим предметом какую-либо частную, особенную область действительности и делятся обычно на три группы: естественные, общественные и технические науки. Различают также фундаментальные науки, к которым обычно относят математику, физику, химию, биологию, важнейшие социальные науки.
Взаимозависимость философии и частных наук – одна из важнейших закономерностей развития науки. В основе этой взаимозависимости лежит взаимосвязь всеобщего, являющегося предметом философских наук, и особенного, служащего предметом частных наук. Понимание взаимосвязи философии и частных наук основывается, таким образом, на диалектике категорий всеобщего и особенного (частного). С точки зрения научной диалектики всеобщее существует только через особенное, во всей массе особенных, а особенное – только в связи со всеобщим. Эта диалектика определяет глубокую зависимость философии от частно-научного знания и, в свою очередь, не менее важную зависимость частных наук от философских знаний.
Смысл этой зависимости заключается в том, что философия не имеет никакого другого первичного материала, из обобщения которого она могла бы выводить свою теорию, кроме совокупного фактического и теоретического материала естественных, общественных и технических наук, прежде всего 
 –фундаментальных наук. Философское исследование, используя специфические философские формы абстракции, связанные с категориями философии, производит дальнейшую глубокую проработку эмпирического и теоретического материала науки, обнаруживая в нем скрытое содержание, которое заключает в себе вся масса особенных предметов и явлений, изучаемых частными науками. Частнонаучное мышление, выполняя свои собственные функции в познании частных областей действительности, вместе с тем подготавливает появление философских абстракций. Философия идет дальше, формулируя понятие о всеобщих чертах, свойствах, законах реального мира. Так, биология и история изучают реальные процессы эволюции жизни и развития человеческого общества, философия, всецело опираясь на биологическую теорию эволюции и историческую теорию, раскрывает всеобщую сущность и законы всякого развития, которые выходят за пределы возможностей частнонаучного способа мышления.
Чтобы сделать более глубокие обобщения, философия не может прямолинейно и “некритически” воспользоваться уже готовыми заключениями частных наук: философ должен понять как факты, на которые опираются частнонучные теории, так и содержание этих теорий, способ их выведения из фактов. Философия, следовательно, должна в некоторой степени уподобляться частным наукам, философ должен обладать своего рода профессиональной подготовкой в частных областях науки.. При этом частнонаучный профессионализм философа не может быть совершенно одинаков с профессионализмом ученого физика, химика, биолога, математика и т.д., философ не должен быть чрезмерно “специализирован”, владеть всеми деталями данной отраслизации, ее методикой и т. п. 
Философская теория создается, таким образом, благодаря глубокому и квалифицированному (“профессиональному”) вторжению философии в содержание частнонаучного знания, на основе глубокого философского анализа материала науки. Такой анализ должен иметь критический характер, философия не должна принимать полностью на веру ни факты, ни заключения частных наук. Прекрасным случаем такого критического отношения является известная оценка Марксом теории Дарвина. Приходя к наивысшим абстракциям – всеобщим категориям, философская мысль (при условии ее собственного и частнонаучного профессионализма) может делать заключения, по крайней мере гипотетические, о недостаточности того или иного конкретно научного представления.
Глубокая зависимость философии от частных наук выражена в каждой исторической форме материализма, существенные черты которых во многом определялись состоянием частных наук. Античный материализм был наивным, а его диалектика – стихийной прежде всего потому, что он не имел под собой твердой конкретно-научной базы. Материализм XVII – XVIII вв. получает серьезную опору в виде механики и математики и носит поэтому механистический характер. Преобладание в науке XVI1 – XVIII вв. методов индукции, анализа, разделения реальности на отдельности обусловило метафизичность материализма. Переход науки в систематизирующую стадию, возникновение научных концепций в механических областях физики, в химии, биологии, геологии, т. е. окончательное становление частнонаучного исследования обусловило появление и научной философии – диалектического и исторического материализма.
С возникновением последнего философия окончательно определяет свой предмет, отношение к частным наукам, приобретает оптимальную относительную самостоятельность как наука о всеобщем и его познании. 
С возникновением научной философии ее взаимосвязь с частными науками становится глубокой и продуктивной, поскольку научная философия приобретает адекватный науке характер. Эта нормальная связь складывается по мере формирования и развития научной философии, сталкиваясь с большими трудностями, связанными с огромной сложностью и противоречивостью развития философии и науки, социальной практики, социально-политических процессов. Укрепление творческой связи философии и частных наук было в значительной мере задержано и искажено под влиянием условий, сложившихся в ходе построения деформированного социализма.
Обусловливая содержание и само существование философии, частные науки в свою очередь находятся в глубокой зависимости от нее, даже если ученый этого не осознает. 
Прежде всего, выделяя предмет своей науки, ученый так или иначе исходит из представления о целостном внешнем мире, существующем вне человеческого сознания. Признано, что без такой материалистической предпосылки, основанной хотя бы на общечеловеческом здравом смысле, научное познание не может осуществляться. Убеждение в существовании внешнего мира может иметь стихийный или сознательный, глубокий характер. Таким образом, материалистическая философия выступает либо стихийной, бессознательной, либо глубоко осознанной широкой предпосылкой частнонаучного мышления. Такова первая, наиболее широкая функция диалектико-материалистической философии в развитии частных наук.
Связь диалектико-материалистической философии с частными науками осуществляется преимущественно через решение крупнейших, узловых проблем естественных, общественных и технических наук. В решении частных проблем наука обычно не обращается к мощному аппарату научной философии, составленному системой философских категорий, хотя последние, войдя в структуру и стиль мышления, продолжают действовать на бессознательном или интуитивном уровне.
Особенно велика роль философской концепции человека и материалистического понимания истории для системы наук об обществе. Исторический процесс развития общества – это процесс развития человеческой сущности. 
Философская концепция человека в ее значении для системы частных наук выступает еще одной важной стороной. Изучая человека как высший цвет материи, высшую ценность, раскрывая смысл человеческого существования, философия способствует выработке гуманистической ориентации развития системы наук, ее направленности на всестороннее и свободное развитие человека, человеческих индивидуумов.
Роль философии резко возрастает в критические периоды развития науки и общества, которые заставляют обращаться к фундаментальным проблемам объективного мира и человеческого бытия. Такая ситуация возникала в связи с появлением развитого капитализма с его противоречиями, вызвавшего к жизни марксистскую теорию, с революцией в естествознании на рубеже XIX – ХХ вв.
Известно, что в современной науке новые радикальные концепции все более явственно инициируются новыми идеями в философии. Новая трактовка бесконечности лежала в основе появления конструктивистского направления в математике. Появлению теории относительности содействовали определенные философские предпосылки. Политическая экономия социализма и новая концепция социализма явно нуждаются в новых философских идеях. По мере развития фундаментальных наук, роста их теоретического уровня, по мере их фундаментализации значение философских подходов будет резко возрастать. Подлинный расцвет философской культуры мышления ученых еще впереди.
