

	 Рівні існування інтеграції у педагогиці мистецтва
	 

 
Читайте также:Актуальні проблеми Євроінтеграції УкраїниАктуальні проблеми Євроінтеграції УкраїниБолонський процес як засіб інтеграції і демократизації вищої освітиВоно полягає в тому, що суми оборотів по дебету усіх рахунків і кредиту усіх рахунків рівні.Етапи економічної інтеграції в Європі. Фінансова політика у контексті поглиблення європейської інтеграціїІІІ. 2.2 Методичний інструментарій уроку мистецтваІІІ. 3.1 Урок художньої культури – твір педагогічного мистецтваІІІ.3.3 Художньо –педагогічний аналіз твору мистецтва на уроці художної культуриМатерія та основні форми її існування. Види і властивості.Методика використання різноманітних видів декоративно-прикладного мистецтва на уроках трудового навчання.Методика роботи вчителя на класній дошці на уроках образотворчого мистецтва. Педагогічний малюнок.Методика роботи з творами мистецтва на уроці образотворчого мистецтва.






Інтеграція – від латинської “integratio”- доповнення, відбудова цілого (integer – ціле), з’єднання до купи деяких частин чи елементів. У даному випадку поняття “ціле” розглядається , як структурно упорядкована система, що виконує визначені функції.
 Зосереджуючи увагу на визначенні терміна “інтеграція” з точки зору художньо-естетичної освіти слід підкреслити, що інтеграція – це взаємопроникнення розрізнених, але генетично споріднених елементів: внутрішніх зв’язків наук, мистецтв, знань та уявлень про світ та людину, в контексті єдиного освітнього простору. Б.П.Юсов, досліджуючи проблему інтеграції як інноваційного педагогічного засобу доводить: “ ... інтеграція – це розкриття внутрішньої спорідненості різноманітного художнього прояву, та переклад, перетворення заданої художньої форми в іншу модальність – фарби в звук, звуку – в простір, простору – у віршований рядок.”
 Принципова відмінність цілісного інтегрованого підходу до навчання від попереднього – “предметоцентризму” ( предметоцентризм – наявність автономних систем предметних дисциплін, що існують відокремлено та самостійно) полягає у цільовому призначенні, оскільки мета навчання за умов предметної системи це вивчення основ окремих наук, при цілісному інтегрованому підході до навчання метою є розвиток особистості, світорозуміння, світосприйняття дитини .
 Взагалі, інтеграція, як процес та результат становлення цілісності має глибокі коріння. Аналізуючи проблему інтегрованого навчання можна виявити певні історичні етапи цього процесу. У педагогічній практиці 60-70 років провідним засобом відображення у змісті кожної освітньої дисципліни та у навчальній діяльності учнів продуктів між наукової інтеграції були міжпредметні зв’язки:
 Слід розрізняти поняття “педагогічна інтеграція” та “міжпредметні зв’язки”, тому, що останні мають визначатися , як співвідношення інформації з різних освітніх галузей за зовнішнім формальним принципом, механічне складання до купи знань та уявлень про навколишній світ. Теоретичні та практичні засади міжпредметних зв’язків стають першим етапом у розвитку ідеї педагогічної інтеграції та подолання вузько предметної автономії – предметоцентризму.
 Щодо естетичної галузі, то слід відзначити, що рух до інтегративного поєднання дисциплін мистецького циклу започатковується дещо раніше, ніж в інших загальноосвітніх галузях. Причиною тому є генетична спорідненість мистецтв, та специфіка впливу художнього образу на свідомість дитини.

	
 Вже з 20-х років ХХ століття проблема взаємозв’язків та інтеграції мистецтв знаходить відображення у науково педагогічній літературі. Ідею різнобічного естетичного виховання розробляли у різні часи: А.В.Бакушинський, П.П.Блонський, В.О.Сухомлинський, О.О.Флерина, В.М.Шацький, В.С.Шацька та ін.
 У другій половині ХХ сторіччя тема поліхудожнього розвитку учнів досліджували О.О.Єрмолінська, О.П.Кабакова, Л.Г.Савєнкова, Т.І.Сухова, Г.І.Шевченко, Б.П.Юсов.
 Б.П.Юсов , який був керівником дослідницької лабораторії комплексної
 взаємодії мистецтв, виявив наступні рівні взаємозв’язку мистецтв :
 - суміжність мистецтв ( міжпредметні зв’язки );
 - взаємодія та взаємоілюстрування ;
 - інтеграція ;
 Рівні інтеграції, котрі можуть бути віднесеними до педагогіки мистецтва :
 - ментальна (стосується особливості сприйняття, що залежить від історико - географічних умов, відчуття причетності до певної етнічної спільноти);
 - глобальна ( втілення цілісного погляду на оточуючий світ, “холі стичне світосприйняття)
 - стрижньова( поліхудожня система поглядів, що формує особистість, яка залежить від загальнокультурних та регіональних компонентів);
 Уроки, побудовані за принципом інтеграції мають значно більший розвивальний потенціал, ніж традиційні. Можливість цілісного осягнення проблеми , звернення до інших освітніх галузей, демонстрація діалектичного проникнення у суть явищ , різнобічний підхід до вирішення певних проблем дозволяють апелювати до учня, як до особистості, спроможної дійти певних висновків, синтезуючи інформацію з різних джерел . Мистецтво взагалі має можливість ідеального відтворення світу засобами художнього образу. Окремий вид мистецтва відбиває фрагмент дійсності, відповідно до власних виразних можливостей . Сукупність, інтеграція мистецтв може створити цілісну художню модель явища, події, часу, простору, світу тощо. Впровадження інтеграції мистецтв, як структурної та смислоутворюючей технології потребує особливих умов :
 - спроможності педагога осягнути та розкрити художньо-педагогічний матеріал , організувати інформаційний потік згідно з законами художньої драматургії, володіти практичними навичками презентації мистецьких творів різних видів та жанрів;
 - інтеграція мистецьких дисциплін може здійснюватися на базі домінуючого предмету (як ,наприклад, у програмі Д.Б. Кабалевського “Музика” ), поєднання двох та більше рівноправних інтегрантів ( як у програмі Б.М. Неменського “Образотворче мистецтво та художня праця”), та на смисловому рівні, об’єднуючи декілька навчальних дисциплін у блок-модуль ( як це здійснюється у програмі Л.М.Масол “Мистецтво”, коли тематично об’єднуються дисципліни “Музичне мистецтво” та “Образотворче мистецтво;загрузка...
- інтегровані заняття, присвячені культурним добуткам народів світу, історичним епохам, культурі рідного краю мають інтегрувати не тільки дисципліни естетичного циклу, а й знання з інших галузей : історії, філософії, географії, релігієзнавства, етнографії, тощо;
 Використання інтеграції , як педагогічної технології може бути порівняно з природнім шляхом отримання інформації чуттєво. Інтегрування дисциплін естетичного циклу має створити у свідомості художній прототип цілісної картини світу.
 Контрольні запитання та завдання:
 - Розкрийте сутність сучасної концепції загальної мистецької освіти в Україні, порівняйте її зміст з іншими, вітчизняними та зарубіжними концепціями художньої освіти.
 - Проаналізуйте зміст та структуру освітньої галузі “Мистецтво” та
 порівняйте з попередніми вітчизняними художньо – естетичними освітніми системами. ( наприклад галуззю «Естетична культура» 2004 – 2013н.р.)
 - Складіть перелік ключових, міжпредметних і предметних компетентностей які мають засвоїти учні внаслідок опанування художніми цінностями та різноманітними видами художньо-естетичної діяльності на уроках галузі «Мистецтво».
 - Дослідить етапи становлення художньо – естетичної освіти в Україні.
 - Розкрийте сутність провідних концепцій поліхудожнього розвитку учнів загальноосвітніх шкіл.
 - Розкрийте сутність поняття “інтеграція” як педагогічного явища та педагогічної технології водночас ?
 - У чому полягає відмінність цілісного інтегрованого підходу до навчання від “предметоцентризму” ?
 - Простежте історичний етапи становлення інтеграційного підходу у педагогиці мистецтва .
  
 Теми для семінарських занять:
 - Естетична та художня культура сучасного суспільства
 - Методологічні засади загальної художньо-естетичної естетичної освіти.
 - Роль соціокультурного середовища у становленні естетичної культури школярів
 - Виховання школярів у процесі опанування мистецьких дисциплін (становлення світоглядної культури школярства засобами художньої культури)
 - Розвиток поліхудожньої освіти на Україні
 - Видатні постаті мистецької освіти
 - Діяльнісній підхід як основа художнього пізнання в ЗОШ
 - Диференційований підхід у сучасному загальному художньо-естетичному освітньому просторі: позитив та негатив.
 - Компетентнісний підхід та його реалізація в умовах загальної художньо-естетичної освіти.
 - Структура та зміст навчальної програми «Мистецтво»
 - Структура та зміст навчальної програми «Художня культура України »
 - Структура та зміст навчальної програми «Зарубіжна художня культура»
 - Сучасні тенденції мистецької освіти в країнах Європи, Азії та сполучених штатах Америки.
 - Авторські концепції загального мистецького та культурологічного розвитку школярів.
 - Засади гуманної педагогіки в контексті художньо-естетичної освіти.
 - Явище поліхудожньої інтеграції : загальна характеристика.
 - Інтеграція, як системообразуюча компонента загальної мистецької освіти.
 Література:
 - Закон України "Про загальну середню освіту"
 - Державний стандарт базової і повної загальної середньої освіти, затвердженийпостановою Кабінету Міністрів України  від 23 листопада 2011 р. № 1392
 - Концепція художньо-естетичного виховання учнів у загальноосвітніх навчальних закладах
 http://www.yur-info.org.ua index.php?langid menu_id=1182&article_id=165701#
 - Мистецька освіта в Україні: теорія і практика: колективна монографія / О. П. Рудницька [та ін.]; заг. ред. Михайличенко О. В., редактор Г. Ю. Ніколаї. — Суми: СумДПУ ім. А. С. Макаренка, 2010. — 255 с.
 - Культурологическое образование: Комплекс учебных программ с методическими рекомендациями по культурологическим дисциплинам / Ред. Л.М. Мосолова. – СПб, 1999
 - Введение в теорию художественной культуры./ Учебное пособие. - С. - Петербург .,1993
 - Взаємозв’язок різних видів мистецтва на уроках музики ./ Методичні рекомендації. - Київ., 1991
 - Взаимодействие и синтез искусств . - Ленинград ., 1978
 - Выготский Л.С. Воображение и творчество в детском возрасте. – Москва., 1991
 - Джола Д.М., Щербо А.Б. Теорія і методика естетичного виховання школярів. – Київ ., 1998
 - Машенко Н.М. Музыка и живопись на уроках литературы. - Киев ., 1969
 - Неменский Б.М. Мудрость красоты. – Москва.,1987
 - Себар Т.В. Уроки мировой художественной культуры. - Воронеж .,1999
 - Система эстетического воспитания школьников. Москва .,1983
 - Старкова З.С. Содружество искусств на уроках литературы. – Москва.,1988
 - Традиции и новаторство в музыкально – эстетическом образовании. – Москва .,1999
 - Художественная культура и развитие личности. – Москва .,1987
 - Художественное восприятие. – Ленинград .,1971
 - Человек в мире прекрасного. – Воронеж ., 1996
 - Шевченко Г.П. Эстетическое воспитание в школе. – Киев ., 1985
 - Эстетическое воспитание в школах искусств. – Москва .,1988
 - Эстетическое воспитание школьников./ Вопросы теории и методики. – Москва. 1988
 - Эстетическое воспитание школьной молодежи - Москва ., 1981
  
 Додаткова література:
 ( програми з дисциплін галузі «Мистецтво»)
 - «Мистецтво» К.: «Початкова школа», 2006
 - «Музика» «К.: «Початкова школа», 2006
 - «Образотворче мистецтво» К.: «Початкова школа», 2006
 - «Музичне мистецтво. 5-8 кл.» вид. «Перун», 2005
 - «Образотворче мистецтво. 5-7 кл.» вид. «Перун», 2005
 - «Інтегрований курс «Мистецтво 5-8 кл.» вид. «Перун», 2005
 - «Художня культура» авт. Л.Масол, Н.Миропольська вид.«Перун», 2005
 - «Художня культура рівень стандарту, академічний та профільний» вид. «Перун», 2005 
 - Кондрацька Л.А. Світова художня культура 8 – 11 класи./програма для загальноосвітніх шкіл. – Тернопіль., 2000
 - Світова художня культура . Програма для шкіл різного типу / 1 – 11 класи/ укл. Щолокова О.П., Ващенко Л.М. – Київ., 1997
 - Мировая художественная культура 6 – 8, 9 –11 классы. \ сост. Предтеченская Л.М., Солодовников Ю.А.,– Москва., 1995
  



Загальна тематична структура програми Мистецтво 5-9 класи  | 
Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 95; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  