

	 Приклад розробки програми
	 

 
Читайте также:Акмеология как фундаментальная и прикладная область человекознания. Предмет и объект акмеологии.Алгоритм розробки методичних основ бюджетуванняГлава 32. Прикладные аспекты этнической психологииДОДАТОК И Приклад оформлення блок-схем та вимоги доЗагальна тематична структура програми Мистецтво 5-9 класиЗадания и методические указания к контрольной работе по прикладной физике для студентов – заочников агроинженерного факультета.Задачі та приклади рішенняЗМІСТ НАВЧАЛЬНОЇ ПРОГРАМИЗмістовний модуль 2. Прикладні аспекти дослідження управлінських проблемИспользование научно-прикладных методов управления в системе риск-менеджментаИспользование научно-прикладных методов управления в системе риск-менеджментаІнформаційна частина методичної розробки






 
  Завдання:
  Написати Пролог-Програму, що складається із правила, зазначеного в індивідуальному завданні, і представленої у вигляді фактів інформації, необхідної для одержання відповідей на запити до цього правила.
  Індивідуальне завдання:
  два чоловіки можуть спілкуватися між собою, якщо вони володіють тим самим мовою.
  Задане правило можна інтерпретувати в такий спосіб:
  два чоловіки можуть спілкуватися між собою, якщо
  перша людина володіє деякою мовою І
  друга людина володіє тією ж мовою І
  перша й друга людина не є однією особою.
  Остання підціль необхідна тому, що при запиті оба співрозмовника можуть конкретизуватися тим самим значенням. На Пролозі це правило представлене contact/2 у програмі 1.3.
  Крім цього, необхідно для кожної людини, що має бесіду із співрозмовником, надати інформацію про мову, якою він володіє. Для цієї мети в тій же програмі створена явна частина БД language/2.
   
  % Програма 1.3
  % мова, якою володіє людина
  % 1 - ім'я людини
  % 2 - мова, якою він володіє
  language(adolf,germ).
  language(john,engl).
  language (bob ,engl).
  language(tom,engl).
  language(ivan,rush).
  language(serg,rush).
  % правило,що встановлює співрозмовників
  % 1 - ім'я першого співрозмовника
  % 2 - ім'я другого співрозмовника
  contact(X,Y):-
  language(X, Slang),
  language(Y, Slang),
  X \= Y.
   
  Запити до програми 1.3:
   
  ?- contact(bob,Z).
  Z = john ->;
  Z = tom ->;
  no
   
  Запит: “З ким може спілкуватися Боб?”
  Відповідь: “Із Джоном”.
  Альтернативна відповідь: “З Томом”.
  Запит неуспішний: “Ніяких інших варіантів ні”.
   
  ?- contact(A,B).
  А = john
  В = bob ->;
   
  A = john
  В = torn ->;
   
  A = bob
  В = john ->;
   
  A = bob
  В = torn ->;
   
  A = torn
  В = john ->;
   
  A = torn
  В = bob ->;
   
  A = ivan
  В = serg ->;
   
  A = serg
  В = ivan ->;
  no
  Запит: “Які два чоловіки можуть спілкуватися між собою?”
  Відповідь: “Джон з Бобом”.
  Альтернативна відповідь: “Джон з Томом”.
  Альтернативна відповідь: “Боб із Джоном”.
  Альтернативна відповідь: “Боб з Томом”.

	
  Альтернативна відповідь: “Том із Джоном”.
  Альтернативна відповідь: “Том з Бобом”.
  Альтернативна відповідь: “Іван із Сержем”.
  Альтернативна відповідь: “Серж із Іваном”.
  Запит неуспішний: “Ніяких інших варіантів немає”.
   
  ?- language(X,rush).
   
  X = ivan ->;
  X = serg ->;
  no
   
  Запит: “Хто володіє російською мовою?”
  Відповідь: “Іван”.
  Альтернативна відповідь: “Серж”.
  Запит неуспішний: “Ніяких інших варіантів немає”.
   



Правила. Подання відносин предметної області у вигляді правил.  | следующая ==> Вебб Игровая терапия с детьми, пережившими травму. Реакция на кризис
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  