
          ﻿Также, в качестве важнейших условий, рассматриваются разнообразные воспитательные мероприятия: беседы, диспуты, вечера, встречи, собрания, тренинги, игры и т.д. Профессиональная направленность формируется здесь наряду с другими свойствами личности будущего специалиста, рассматривается как важнейшее звено формирования личности активной, энергичной в достижении высоких результатов учения, профессионального мастерства, убеждения в необходимости овладения профессией во имя общественных идеалов и целей.
В процессе вузовского обучения проблема формирования профессиональной направленности у студентов чрезвычайно важна. А так как сензитивным периодом для ее развития является первый год обучения в вузе, то уже на первом курсе должны быть созданы условия, при которых эта направленность формируется. [7]
Таким образом, различные условия способствуют к более успешному формированию профессиональной направленности: изучение предметов психолого-педагогического цикла; коррекционно-педагогическая практика; развитие мотивации у студентов, посредством тренингов и упражнений; создание интереса к будущей профессии учителя-логопеда, посредством ролевых игр; развитие у студентов профессионально-значимых качеств, посредством беседы и ролевых игр; включение самоконтроля и взаимоконтроля студентов, обучающихся по профилю логопедия, в учебный процесс, и стремление совершенствовать профессиональное мастерство будущий учителей-логопедов. Список использованной литературы:
1.	Аксенова Л.И., Архипов Б.А., Белякова Л.И. и др., Специальная педагогика: Учеб. пособие для студ. высш. пед. учеб. Заведений./ Под ред. Н.М. Назаровой. - М.: Издательский центр «Академия», 2000. - с. 160
2.	Годник С.М. Трудности первокурсников: что о них полезно знать педагогам высшей и средней школы. -Воронеж, 2007. 51 с.
3.	Головаха Е.И. Жизненная перспектива и профессиональное самооопределние молодежи. / АН УССР/, ин -т философии.- Киев, 1986. -142с.
4.	Дубовицкая Т. Д. Диагностика уровня профессиональной направленности студентов // Психологическая наука и образование. - 2004. - №2. - С. 82-86
5.	Ковалев А.Г. Психология личности. 3 -е изд., переработ. и доп. -М.,1970.-391с.
6.	Маркова А.К. Психология труда учителя. - М., 1993. -190с.
7.	Маралова Т.П. Психологические условия формирования профессиональной направленности будущих учителей // Психологические проблемы формирования социальной активности личности учителя. - М., 1982.
© Тахтобина А.В., 2015
УДК 378.09
А. В. Тахтобина
магистрант, ИНПО
Хакасский государственный университет им. Н. Ф. Катанова
г. Абакан, Российская Федерация
ВЫЯВЛЕНИЕ УРОВНЯ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ НАПРАВЛЕННОСТИ У СТУДЕНТОВ, ОБУЧАЮЩИХСЯ ПО ПРОФИЛЮ ЛОГОПЕДИЯ
Аннотация
В статье раскрывается понятие «профессиональная направленность». Представлены полученные результаты диагностического исследования сформированности уровня профессиональной направленности студентов, обучающихся по профилю логопедия.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «ИННОВАЦИОННАЯ НАУКА» №11/2015 ISSN 2410-6070
Ключевые слова
Профессиональная направленность, профессионально - педагогическая направленность, уровень
профессиональной направленности
Профессиональная направленность - это система устойчивых свойств человека как настоящего или будущего субъекта труда, определяющих его психологический склад, обеспечивающих его активность по конструированию собственной (потенциальной или актуальной) профессиональной деятельности, выступающая движущей силой профессионального самоопределения^, с. 33].
Профессиональная направленность как проявление общей направленности личности представляет собой сложный многоплановый процесс, в котором она выступает системообразующим свойством, ориентирующим деятельность человека в профессиональном пространстве, придающим этой деятельности устойчивость к внешним факторам, отражающим и обусловливающим мотивы деятельности, цели и отношение к действительности, опосредованное процессом профессионализации.
В структуру профессиональной направленности личности студентов входят эмоциональный, когнитивный, поведенческий, мотивационно-потребностный, перспективно-целевой, духовный и ценностно-смысловой (как системообразующий) компоненты. Профессиональная направленность личности студентов имеет три иерархических уровня: к преобразующему (низшему) относятся эмоциональный, когнитивный, поведенческий компоненты; к социальному (среднему) - мотивационно-потребностный и перспективно-целевой; к субъектному (высшему) - ценностно-смысловой и духовный компоненты.
Для исследования сформированности уровня профессиональной направленности студентов, обучающихся по профилю логопедия нами были использованы следующие методики: методика «Анкета на выявление профессиональной направленности» (Н. В. Кузьминой); опросник для выявления уровня педагогической направленности В.Б. Успенского; методика изучения мотивации обучения в вузе Т.И. Ильиной [2,3].
Исследование проводилось на базе Института непрерывного педагогического образования ХГУ им. Н.Ф. Катанова, специальность Логопедия. В исследовании приняло участие 90 человек.
По методике «Анкета на выявление профессиональной направленности» (Н. В. Кузьминой) получены следующие результаты:
Таблица 1
Результаты исследования по методике «Анкета на выявление профессиональной направленности» (Н. В.
Кузьминой).
Группа	Количество студентов	Уровни развития		
		Высокий	Средний	Низкий
2Л	21	0ч.	10ч. (48%)	11ч. (52%)
3Л	21	6ч. (29%)	7ч. (33%)	8ч. (38%)
4Л	24	10ч. (42%)	7ч. (29%)	7ч. (29%)
5Л	24	13ч. (54%)	10ч. (42%)	1ч. (4%)
60 50 40 30 20 10 0
Рисунок 1 - Результаты исследования по методике «Анкета на выявление профессиональной
направленности» (Н. В. Кузьминой).
По результатам данной методики можно сказать, что у студентов на 5 курсе уровень профессиональной направленности сформирован в большей степени, чем у студентов 2, 3, 4 курса. Это можно объяснить тем, что 5 курс имеет больший практический педагогический опыт на практике, а также ими были прочитаны в целом такие дисциплины как психология, педагогика, логопедия, различные практикумы по специальности, тренинги и др.
По методике для выявления уровня педагогической направленности В.Б. Успенского были получены следующие результаты:
Таблица 2
Результаты исследования по методике для выявления уровня педагогической направленности В.Б. Успенского
Группа	Количество студентов	Уровни развития				
		Высокий	Скорее высокий	Средний	Скорее низкий	Низкий
2Л	21	0	5ч. (24%)	8ч. (38%)	2ч. (10%)	6ч. (28%)
3Л	21	1ч. (5%)	1ч. (5%)	6ч. (28%)	8ч. (38%)	5ч. (24%)
4Л	24	2ч. (8%)	5ч. (21%)	6ч. (25%)	3ч. (13%)	8ч. (33%)
5Л	24	5ч. (21%)	9ч. (37%)	4ч. (17%)	5ч. (21%)	1ч. (4%)
40 35 30 25 20 15 10 5 0
I Высокий I Скорее высокий ■Средний I Скорее низкий ■ Низкий
2Л
3Л
4Л
5Л
Рисунок 2 - Результаты исследования по методике для выявления уровня педагогической
направленности В.Б. Успенского. По результатам данной методики мы видим, что уровень сформированности педагогической направленности с каждым последующим курсом повышается.
По методике изучения мотивации обучения в вузе Т.И. Ильиной были получены следующие результаты:
Таблица 3
Результаты исследования по методике изучения мотивации обучения в вузе Т.И. Ильиной.
Группа	Количество студентов	Шкалы доминирующих мотивов		
		Приобретение знаний	Овладение профессией	Получение диплома
2Л	21	3ч. (14%)	12ч. (57%)	6ч. (29%)
3Л	21	8ч. (38%)	11ч. (52%)	2ч. (10%)
4Л	24	5ч. (21%)	8ч. (33%)	11ч. (46%)
5Л	24	4ч. (17%)	7ч. (29%)	13ч. (54%)
60 50 40 30 20 10 0
' Приобретение знаний ' Овладение профессией ' Получение диплома
2Л
3Л
4Л
5Л
Рисунок 3 - Результаты исследования по методике изучения мотивации обучения в вузе Т.И. Ильиной.
Исходя из результатов данной методики, можно сказать, что мотив «Овладение профессией» является доминирующим у студентов 2 и 3 курсов; также мотив «Получение диплома» является доминирующим у студентов 4 и 5 курсов, тогда как мотив «Приобретение знаний» находится на низком уровне почти у всех студентов, из чего следует, что стремление овладеть профессиональными знаниями и сформировать профессионально - важные качества у всех испытуемых слабо сформировано.
Таким образом, по результатам всех трех методик, мы можем сказать, что уровень сформированности профессиональной направленности слабо сформирован на 2, 3, 4 курсах, у 5 курса показатели немного выше, это можно объяснить тем, что у 5 курса больше практического коррекционно-педагогического опыта работы. Список использованной литературы:
1.	Афонкина Ю. А. Генезис профессиональной направленности: Автореф. дис. д-ра психолог. наук. - СПб, 2003. -33 с.
2.	Ильин Е.П. Мотивация и мотивы. (Серия «Мастера психологии»). - СПб.: Питер, 2006. - С. 433-434
3.	Успенский В.Б., Чернявская А.П. Введение в психолого-педагогическую деятельность: учебное пособие для вузов. изд.: Владос, 2008. - С 175
© Тахтобина А.В., 2015
УДК 372.879.6
С.Е. Шивринская
к.п.н., доцент
Череповецкий государственный университет
И.В. Ольнова
МБОУ «Средняя общеобразовательная школа №19» г. Череповец, Российская Федерация
ПРОГРАММНО-НОРМАТИВНЫЕ ОСНОВЫ «ШКОЛЫ МЯЧА» КАК ФОРМЫ ОРГАНИЗАЦИИ ВНЕУЧЕБНОЙ ДВИГАТЕЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ МЛАДШИХ ШКОЛЬНИКОВ
Аннотация
В статье представлены нормативные основы, целевые установки, характеристика предмета обучения, система планирования и оценки результативности деятельности «Школы мяча» как формы организации внеучебной деятельности по физической культуре обучающихся начальной школы. Новизна представленной разработки заключается в том, что внеучебная деятельность по программе «Школа мяча» рассматривается как условие формирования универсальных учебных действий у обучающихся на ступени начального общего образования посредством их связи с содержанием учебного предмета «Физическая культура».
Ключевые слова
Младшие школьники, предметные и личностные результаты обучения, универсальные учебные действия,
программа «Школа мяча», командно-игровые виды спорта
Среди важнейших составных частей физического воспитания младших школьников рассматривается специально организованная внеучебная двигательная деятельность. Значение этой деятельности повышается в связи с требованиями ФГОС к результатам освоения образовательной области «Физическая культура» на ступени начального общего образования. В органическом единстве основной (учебной) и дополнительной (внеучебной) деятельности могут быть созданы более благоприятные условия не только для достижения личностных, метапредметных и предметных результатов обучения физической культуре, но и для интериоризации