
          ﻿законодательстве высказываются и зарубежные специалисты24.
В русле задачи усиления пандект-ных начал в регулировании корпоративных отношений необходимо четко обозначить эти отношения как составную часть предмета гражданско-правового регулирования, занимающую свое место рядом с вещными, обязательственными отношениями и отношениями в сфере интеллектуальной собственности, а также определить их юридические признаки.
Библиографический список
Авилов Г. Е., Суханов Е. А. Юридические лица в современном российском гражданском праве // Вестник гражданского права. 2006. № 1.
24 См., например: Гилленшмидт М. Экономические споры в современной Российской Федерации и механизмы их разрешения // Закон. 2009. № 5. С. 177.
Братусь С. Н. Юридические лица в советском гражданском праве. М., 1947.
Гилленшмидт М. Экономические споры в современной Российской Федерации и механизмы их разрешения // Закон. 2009. № 5.
Карагусов Ф. С. Основы корпоративного права и корпоративное законодательство Республики Казахстан. Алматы, 2011.
Концепция развития гражданского законодательства Российской Федерации / вступ. ст. А. Л. Маковского. М., 2009.
Корпоративное право: Актуальные проблемы теории и практики / под общ. ред. В. А. Белова. М., 2009.
Корпоративное право: учебный курс: учебник / отв. ред. И. С. Шиткина. М., 2011.
Красавчиков О. А. Гражданские организационно-правовые отношения // Советское государство и право. 1966. № 10.
Суханов Е. А. Очерк сравнительного корпоративного права // Проблемы развития частного права: сб. ст. к юбилею Владимира Саурсеевича Ема. М., 2011.
Некоммерческие юридические лица: конфликты внутренние и внешние
СОЛОВьЕВА Светлана Вадимовна,
ведущий научный сотрудник отдела гражданского законодательства зарубежных государств ИЗиСП, кандидат юридических наук
Развитие общества и рыночных отношений видоизменяет различные общественные отношения, одновременно являясь катализатором для формирования экономических, социальных и иных конфликтов. «Анализ самых разнообразных конфликтов свидетельствует о том, что какие бы конкретные причины не лежали в основе поведения противоборствующих сторон, в конечном счете они упираются в их интересы, которые в случае конфликта оказываются несовместимыми или противоположными»1. Конфликты
1 Юридическая конфликтология / под
ред. В. Н. Кудрявцева. М., 1995. С. 29.
в частноправовой сфере связаны с желанием одних участников гражданского оборота присвоить, захватить, получить больше благ за счет других участников.
Действующее законодательство не содержит общих положений о конфликте интересов, что порождает различную законодательную практику в отношении конкретных юридических лиц. В ГК РФ отсутствуют нормы, определяющие, что такое конфликт интересов, и раскрывающие содержание этого института. В специальных законах, регулирующих деятельность юридических лиц, созданных в определенных организационно-правовых формах, с разной степенью разработанности закрепляются положения о конфликте интересов, возникающем в конкретном юридическом лице.
В результате сложилась ситуация, когда в одних законах конфликт ин-
тересов урегулирован довольно подробно, в других — только упомянут, а в большинстве специальных законов, регулирующих деятельность юридических лиц, созданных в тех или иных организационно-правовых формах, соответствующие положения отсутствуют вовсе2.
Конфликт интересов может возникнуть как во внешних отношениях, т. е. между некоммерческими юридическими лицами и обществом, государством, другими юридическими лицами, кредиторами, так и внутри самого некоммерческого юридического лица между его членами, учредителями и органами управления, работниками, группами членов, различными органами. Внешний конфликт некоммерческого юридического лица возможен при осуществлении общественно полезной деятельности, т. е. конфликт в сфере публичных интересов, равно как и при ведении предпринимательской деятельности, т. е. конфликт частных интересов, а также при ведении общественно полезной и предпринимательской деятельности (конкуренция двух видов деятельности). Итак, следует выделять конфликты внешние и внутренние.
Внешние конфликты интересов, в свою очередь, делятся на коллизии публичных интересов и частных, частных интересов некоммерческих юридических лиц и других участников гражданского оборота. Внутренние конфликты юридиче-
2 См. федеральные законы от 8 мая 1996 г. № 41-ФЗ «О производственных кооперативах», от 19 мая 1995 г. № 82-ФЗ «Об общественных объединениях», от 11 августа 1995 г. № 135-ФЗ «О благотворительной деятельности и благотворительных организациях», от 26 сентября 1997 г. № 125-ФЗ «О свободе совести и религиозных объединениях», от 19 июня 1992 г. № 3085-! «О потребительской кооперации (потребительских обществах, их союзах) в Российской Федерации», от 12 января 1996 г. № 10-ФЗ «О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности».
ского лица относятся к конфликтам частных интересов. «Противопоставление сферы частных интересов отдельных лиц публичным интересам общества в целом, имеющее юридическое выражение в разграничении правоотношений на публичные и частные, известно с древних времен»3. Некоммерческие юридические лица одновременно выступают участниками и публичных правоотношений, и частных, значит, возможно появление двух различных видов конфликтов: в сфере публичных и частных интересов.
Не вдаваясь подробно в исследование категории интереса, отметим лишь, что развитие общества влечет возникновение новых интересов у различных субъектов общественных отношений, а это, в свою очередь, потребует разработки соответствующих механизмов их координации и совмещения. Потребность в механизмах, регулирующих коллизию интересов различных субъектов, возникла с появлением человеческого сообщества. Интересы субъектов общественных отношений могут как совпадать, так и противоречить друг другу. Развитие экономических отношений только усиливает противоречие между участниками этих отношений. Как справедливо отметил А. Г. Здравомыслов, рынок есть ни что иное, как открыто признаваемый конфликт в области экономических интересов при наличии правил торга, купли-продажи, сделки4.
Разграничение уже сложившихся и вновь возникших интересов участников различных общественных отношений, включая и экономические, требует совершенствования существующих и создания новых механизмов регулирования конфликта интересов. Следует со-
3	Михайлов С. В. Категория интереса в российском гражданском праве. М., 2002. С. 34.
4	См.: Здравомыслов А. Г. Социология конфликта. М., 1996. С. 9—10.
гласиться с С. В. Михайловым в том, что «в основу механизма регулирования коллизий интересов заложена идея правового регулирования общественных отношений. Сущность ее заключается в установлении признаваемых и соблюдаемых всеми субъектами общества, в том числе и государством, объективных правовых норм, в разрешении на их основе конфликтов между субъектами права»5.
Гражданское законодательство по своей направленности является инструментом, призванным найти компромиссное решение коллизии интересов участников имущественных отношений, среди которых выделяется группа лиц, чьи интересы сами по себе представляют сложное правовое явление и требуют особых механизмов регулирования. Такими участниками являются юридические лица.
Признавая за юридическими лицами правосубъектность, гражданское право тем самым признает за ними и наличие собственных интересов, хотя о природе этих интересов существуют различные точки зрения. Следует согласиться с позицией тех авторов, которые считают, что интересы юридического лица не могут приравниваться к интересам лиц, благодаря воле которых юридическое лицо как самостоятельный участник оборота было создано, и лиц, формирующих его волю и осуществляющих (реализующих) его интересы вовне6. Наличие самостоятельных интересов у юридических лиц не исключает и возникновение интересов у отдельных групп лиц, тесно связанных с деятельностью юридических лиц.
Любое юридическое лицо можно рассматривать как перекресток ин-
5	Михайлов С. В. Указ. соч. С. 30.
6	См.: Габов А. В. Сделки с заинтересованностью: практика акционерных обществ. М., 2004. С. 30; Осокина Г. Косвенные иски: реальность и фикция // Хозяйство и право. 2001. № 1. С. 84.
тересов различных участников общественных отношений. Круг лиц, чьи интересы сталкиваются в деятельности юридического лица, определяется его организационно-правовой формой и основным видом деятельности, но при этом есть лица, чьи интересы существуют параллельно или пересекаются с интересами юридического лица независимо от его организационной формы и вида деятельности.
К этой категории участников общественных отношений относятся физические лица, работающие по трудовому договору с юридическим лицом, члены органов управления юридического лица, кредиторы и учредители юридического лица. На первый взгляд целью всех перечисленных категорий лиц, включая и само юридическое лицо, является получение того или иного блага. Вступая в гражданско-правовые или трудовые отношения с юридическим лицом, участники этих отношений предполагают получить имущественное и (или) неимущественное благо, что соответствует и целям деятельности юридического лица. Вопрос в том, насколько возможно одновременное получение благ всеми заинтересованными лицами.
Для того чтобы выявить все точки пересечения интересов различных лиц и самого юридического лица, следует рассмотреть названную ситуацию при участии отдельных групп юридических лиц, имеющих общую природу.
Классификация юридических лиц проводится по целям создания и организационной структуре. Для коммерческих юридических лиц основной целью их деятельности является получение прибыли и распределение ее между учредителями, для некоммерческих — ведение общественно полезной деятельности.
Исходя из организации юридические лица делятся на имеющие членство и не имеющие такового. В проекте федерального закона «О внесении
изменений в части первую, вторую третью и четвертую Гражданского кодекса Российской Федерации, а также в отдельные законодательные акты Российской Федерации» (далее — проект ГК РФ) юридические лица, имеющие членство, законодатель именует корпорациями, тем самым придавая понятию «корпорация» правовой смысл. Согласно ст. 651 проекта ГК РФ все юридические лица делятся на корпоративные и унитарные, а корпорации, в свою очередь, на коммерческие и некоммерческие. Такое законодательное закрепление лишь подчеркнуло выявленное в доктрине сходство всех юридических лиц, имеющих членство: учредители юридического лица становятся его членами с определенным законом и учредительным документом набором прав и обязанностей.
Вместе с тем то обстоятельство, что коммерческие корпорации создаются для ведения предпринимательской деятельности, придает им определенное своеобразие и отличие от некоммерческих корпораций. Однако интересы участников гражданского оборота пересекаются и в сфере деятельности некоммерческих юридических лиц. Некоммерческие юридические лица, как и коммерческие, делятся на имеющие членство и унитарные.
Некоммерческие корпорации создаются в форме общественных организаций, потребительских кооперативов, ассоциаций и союзов, а также в форме некоммерческих парт-нерств (этой формы нет в проекте ГК РФ). Некоммерческие корпорации создаются для защиты определенных интересов группы лиц, содействия и создания благоприятных условий профессиональной, благотворительной, политической, просветительской и другой общественно полезной деятельности. Потребности физических и юридических лиц, не противоречащие закону, могут удовлетворяться через создание некоммерческих корпораций.
Для реализации перечисленных целей юридические и физические лица вправе создавать юридические лица в названных организационно-правовых формах. Эти формы можно считать обобщающими, так как многие другие, предусмотренные различными законами, с иными названиями являются, по сути, перечисленными выше формами.
Именно интересы той или иной группы лиц оформляются путем создания некоммерческой корпорации, что и определяет единство интересов участников и самой корпорации. В частности, интерес некоммерческой корпорации можно определить как заинтересованность в обеспечении баланса интересов ее членов, поскольку только он способен сохранить некоммерческую корпорацию как юридическое лицо. Интерес самой некоммерческой корпорации полностью совпадает с интересами ее членов, так как интересы некоммерческой корпорации — это сформулированные в обобщенной форме интересы членов корпорации, но это не означает, что у отдельных членов корпорации не могут возникнуть свои, отличные от корпорации интересы.
Участники некоммерческой корпорации в отличие от коммерческой имеют равные права и возможности. Разделение по имущественным вкладам в некоммерческих корпорациях не проводится, поскольку у корпорации иные цели. Это обстоятельство предопределяет большее единообразие интересов участников. И цели членства, и объем прав у всех участников корпорации одни и те же, что исключает дифференциацию участников по этим критериям.
Все члены некоммерческой корпорации, вступая в нее, предполагают получение определенных благ, льгот, возможностей, предоставляемых корпорацией своим членам. Поэтому среди участников могут складываться коалиции с тем, чтобы нарушить установленный порядок пре-
доставления благ и возможностей или изменить его в свою пользу. Появление тех или иных группировок всегда связано с тем, какие возможности открывает перед членами конкретная некоммерческая корпорация и как скоро и в каком объеме их может получить каждый из участников.
Выявить возможные группы участников с разными интересами среди участников некоммерческой корпорации возможно только при исследовании конкретного вида некоммерческой корпорации. Выгода корпорации обеспечивает заявленные интересы как ее членов, так и работников корпорации. В то же время без соподчинения интересов всех участников корпорации, включая и управленцев, существование корпорации невозможно.
Различие, а точнее, столкновение интересов обнаруживается на этапе распределения полученных доходов между заинтересованными лицами, среди которых можно выделить пять групп.
Во-первых, это сама корпорация, в интересах которой полученный доход следует направить на развитие уставной общественно полезной деятельности, частично зарезервировать его для обеспечения собственной финансовой безопасности и ведения предпринимательской деятельности, а частично израсходовать на оплату труда работников и членов органов управления.
Полученные некоммерческой корпорацией доходы из любых законных источников, за исключением названных, должны направляться на достижение уставных целей, т. е. на ту деятельность, которая удовлетворяет интересам членов некоммерческой корпорации и отчасти общества и государства. Общество заинтересовано в деятельности некоммерческих корпораций, поскольку они развивают те общественные отношения, которые создают благоприятные условия формирования личности человека и граж-
данина, что, в свою очередь, влияет на повышение ответственности и добросовестности участников экономических отношений. Создание безопасной благоприятной среды для жизни и творческой активности граждан — одна из основных задач государства, и в решении этой задачи активно участвуют некоммерческие юридические лица, включая и некоммерческие корпорации.
Во-вторых, это члены некоммерческой корпорации, интерес которых, с одной стороны, совпадает с интересом корпорации, а с другой — самостоятелен. Условно можно выделить стратегические интересы членов корпорации, связанные как с получением выгоды в той или иной форме, так и с ее сохранением и устойчивым ростом, и краткосрочные интересы, суть которых в периодическом получении выгоды.
Члены корпорации управляют ее делами посредством голосования на общем собрании участников по вопросам, отнесенным законом и уставом к его компетенции, а также участия в деятельности органа управления, исполнительного и контролирующего органов.
В-третьих, заинтересованы в распределении доходов корпорации лица, участвующие в управлении ее делами. Они являются членами органа управления — совета директоров, членами исполнительного органа. Управленцы заинтересованы в получении большей части дохода и выгоды, полученной корпорацией как субъектом общественно полезной деятельности.
В этой группе следует выделить членов постоянно действующего органа управления при трехзвенной системе управления и членов исполнительных органов. При всем многообразии законодательных установлений системы управления различных некоммерческих юридических лиц общим для всех некоммерческих корпораций является то, что постоянно действующий орган управления, несмотря на его различные на-
звания, формируется только из членов корпорации. Названное положение обеспечивает единство интересов членов постоянно действующего органа управления. Этот орган управления некоммерческих корпораций является уменьшенной копией высшего органа управления — общего собрания участников некоммерческой корпорации. Законодатель не предусматривает оплату деятельности членов постоянно действующего органа управления, и чаще всего они не получают постоянного вознаграждения. Однако за участие в работе они могут получить какие-либо выгоды и поощрения. Кроме того, у этой категории управленцев есть более реальная возможность использовать ресурсы некоммерческой корпорации, чем у других членов.
С одной стороны, интересы этой группы лиц, которые одновременно являются и членами корпорации, и управленцами, совпадают с интересами всех членов корпорации, с другой — могут быть направлены на недобросовестное перераспределение в свою пользу доходов и ресурсов корпорации.
Любая некоммерческая корпорация вправе заниматься предпринимательской деятельностью, определенной в уставе и соответствующей основной уставной. Доходы от предпринимательской деятельности используются на проведение основной общественно полезной деятельности, и их распределение между участниками корпорации прямо запрещено законом. А вот оплата деятельности управленцев входит в число тех затрат, на которые может быть использован полученный от предпринимательской деятельности доход.
Если в некоммерческой корпорации не создается постоянно действующий орган управления, тогда третья группа заинтересованных лиц состоит только из наемных работников некоммерческой корпорации — управленцев, входящих в состав коллегиального исполни-
тельного органа, и лица, выполняющего функции единоличного исполнительного органа.
Интересы у этой категории управленцев те же, что и у управленцев — участников корпорации. Получение доходов и использование имущества корпорации в личных целях — вот те направления возможных злоупотреблений или превышения полномочий членов постоянно действующего органа управления и членов исполнительных органов. В целом интересы управленцев коммерческой и некоммерческой корпораций совпадают, различия возможны в деталях.
В-четвертых, интерес присутствует у всех работников корпорации. При успешной ее работе все работники, с чьей помощью зарабатывается доход некоммерческой корпорации, рассчитывают на получение дополнительных благ (в виде премий, оплаты их культурных потребностей и т. п.). Иными словами, работники корпорации, как впрочем и любого иного юридического лица, заинтересованы в таком распределении дохода корпорации, при котором большая его часть направляется на оплату труда работников через различные механизмы (премии, материальная помощь, увеличение размера медицинского страхования, оплата проезда и других социальных нужд работников).
В-пятых, к заинтересованным лицам относятся кредиторы некоммерческих корпораций. Интересы кредиторов сосредоточены на исполнении некоммерческой корпорацией своих обязательств. Обязательства некоммерческих корпораций возникают как из общественно полезной деятельности, так и предпринимательской. То, что некоммерческая корпорация вправе вести предпринимательскую деятельность, соответствующую основной уставной, обусловливает неоднородность интересов ее кредиторов.
Государство и общество также относятся к заинтересованным субъ-
ектам. Интересы государства и общества находятся как в сфере частных, так и публичных отношений, следовательно, конфликт интересов названных субъектов и некоммерческих юридических лиц также может возникнуть и в сфере частных, и публичных отношений.
Некоммерческие юридические лица должны заниматься общественно полезной деятельностью, которая в общих чертах определена нормами законов. Но если деятельность некоммерческих организаций наносит вред общественной нравственности, безопасности, подрывает основы государства, по другим основаниям не может считаться общественно полезной, органы государственной власти вправе принять в отношении организации установленные законом меры.
Уже на заре появления некоммерческих организаций государство пристально наблюдало за их деятельностью. Так, в Римской республике «когда культ Вакха начинает выливаться в формы, угрожающие общественной нравственности, сенат принимает меры против него, запрещает соответствующие религиозные союзы»7. «Когда создание религиозных союзов начинает прикрывать политические цели в конце Республики, государство принимает меры, направленные на борьбу с этими союзами. В 64 г. сенат распускает collegia, в 56 г. издается се-натусконсульт против (Sodalitales) частных религиозных союзов, а Юлий Цезарь распускает все коллегии, кроме существующих с древних времен»8.
Меняются времена, а вместе с ними содержание того, что считается общественно полезным, но неизменным остается положение неком-
7	Ельяшевич В. Б. Союзы республиканского Рима // Избранные труды о юридических лицах, объектах гражданских правоотношений и организации их оборота. Т. I. М., 2007. С. 299.
8	Там же. С. 308.
мерческих юридических лиц с точки зрения их роли в жизни общества и государства.
Как уже отмечалось, объектом конфликта, постоянно существующего при распределении выгод и дохода коммерческого и некоммерческого юридического лица, является размер выгоды и доля дохода, причитающаяся всем участникам предприятия. Согласимся с мнением В. Я. Ядова, который считает, что «на самом деле во всех конфликтах речь идет о двух вещах или даже об одной: о ресурсах и о контроле над ними»9. Объектами конфликта, как правило, выступают те конкретные материальные или духовные ценности, к получению которых стремятся обе стороны конфликта. «Объектом конфликта, по сути дела, может выступать любой элемент материального мира и социальной реальности, способный служить предметом личных, групповых, общественных, государственных интересов. Чтобы стать объектом конфликта, этот элемент должен находиться на пересечении интересов различных социальных субъектов, которые стремятся к единоличному контролю над ним»10.
Интересы как коммерческой, так и некоммерческой корпорации в первую очередь защищаются законодательством, поскольку именно с интересами юридического лица вступают в коллизию интересы тех лиц, которые составляют названные группы участников гражданского оборота.
Унитарные юридические лица, как и корпорации, испытывают на себе пересечение интересов разных лиц, которые дифференцируются на несколько групп. Унитарные юридические лица следует разделить на коммерческие и некоммерческие, поскольку каждому виду присущи
9	Социальные конфликты: экспертиза, прогнозирование, технология разрешения. Вып. 1. М., 1991. С. 44.
10	Юридическая конфликтология. С. 35.
свои особенности. Некоммерческие унитарные юридические лица делятся на те, которые обладают правом собственности на свое имущество, т. е. совмещают в одном лице собственника и юридическое лицо, и те, у которых имущество находится на праве оперативного управления, когда собственниками имущества остаются учредители.
Не являются собственниками своего имущества учреждения, которые могут создать любые юридические и физические лица, а также публично-правовые образования. Учреждения имеют тот же круг заинтересованных лиц, что и унитарные и казенные предприятия: собственник имущества учреждения, само учреждение и лицо, выполняющее функции единоличного исполнительного органа, назначаемого собственником. Совпадают и интересы перечисленных лиц, несмотря на то что учреждение — некоммерческое юридическое лицо и предпринимательская деятельность — это дополнительная деятельность.
Не вступая в дискуссию о том, может ли государство и муниципальное образование иметь свои интересы, отметим, что, создавая учреждения, государство и муниципальное образование преследует вполне конкретные цели, связанные с обеспечением населения страны отдельными товарами и услугами или с обеспечением исполнения отдельными органами государственной власти своих функций.
К первой группе заинтересованных лиц относится собственник имущества, создавший государственное, муниципальное или частное учреждение. Собственником выступает Российская Федерация, субъект РФ или муниципальное образование, физические и юридические лица. Интересы собственника в целом сводятся к обеспечению нужд органов власти, отдельных групп физических и юридических лиц, развитию общественно полезной деятельности некоммерческих юридических лиц и
выполнению некоторых функций органов власти.
Управление учреждениями любого вида осуществляет единоличный исполнительный орган. Лицо, выполняющее функции единоличного исполнительного органа, назначается собственником имущества учреждения. И хотя полномочия единоличного исполнительного органа изрядно ограничены законом по сравнению с компетенцией единоличного исполнительного органа юридических лиц, созданных в иных организационно-правовых формах, тем не менее это обстоятельство не исключает наличия у директора своих интересов, отличных от интересов учреждения.
Интересы директора в какой-то части совпадают с интересами работников юридического лица, но в отличие от них у директора есть управленческие возможности для реализации своих интересов, а у коллектива таких ресурсов нет. Поэтому рассматривать работников как группу лиц, у которых есть свои интересы, способные вступить в конфликт с интересами юридического лица и собственника имущества, не имеет смысла.
Носителями интересов, которые могут вступить в противоречие, являются само унитарное юридическое лицо, собственник имущества этого юридического лица и единоличный исполнительный орган.
Ко второй группе унитарных некоммерческих юридических лиц относятся фонды, некоммерческие автономные организации, государственные корпорации и государственные компании. Все эти некоммерческие организации — собственники своего имущества, поэтому такая фигура, как собственник имущества, совпадает с самим юридическим лицом, а круг заинтересованных лиц сокращается до некоммерческого юридического лица и членов его исполнительных органов.
Выделенные группы лиц, чьи интересы пересекаются в сфере дея-
тельности юридических лиц, постоянно находятся в зоне возможных конфликтов, которые могут причинить вред юридическим лицам, нанести убытки и подпортить деловую репутацию. В этой ситуации уместно вспомнить высказывание О. С. Иоффе: «Основное же назначение гражданского права состоит в юридическом опосредовании нормальных экономических процессов. Отыскать соответствующие этим процессам самые совершенные юридические формы, исследуется ли ответственность или какой-либо иной гражданско-правовой институт, — такова главная задача непрерывно развивающейся цивилистической доктрины в СССР»11.
Действующее российское законодательство пока не разработало единого понятия «конфликт интересов» в гражданском обороте. Для описания и определения условий, при которых состязание интересов различных лиц способно повлечь за собой вредоносные последствия для юридических лиц как участников гражданского оборота, законодатели установили в различных законах такие правовые конструкции, как «заинтересованность в совершении сделки», «конфликт интересов». Правовая конструкция конфликта интересов по своему содержанию шире и чаще используется в законодательстве о некоммерческих организаци-ях12. Порядок заключения сделки с заинтересованностью закрепляется законами о коммерческих юридических лицах13.
11	Иоффе О. С. Гражданское право. Избранные труды. М., 2000. С. 506.
12	См. ст. 27 Федерального закона от 12 января 1996 г. № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях» (далее — Закон о некоммерческих организациях).
13	См. ст. 81 Федерального закона от 28 декабря 1995 г. № 208-ФЗ «Об акционерных обществах», ст. 45 Федерального закона от 8 февраля 1998 г. № 14-ФЗ «Об обществах с ограниченной ответственностью», ст. 22 Федерального закона от 14 ноября 2002 г.
Различие этих двух конструкций обусловливается целевой направленностью деятельности коммерческих и некоммерческих юридических лиц. Основным способом получения прибыли коммерческим юридическим лицом является заключение сделок, а поскольку виды доступных сделок не ограничиваются для коммерческого юридического лица с общей правоспособностью, то и механизм разграничения интересов направлен на порядок заключения сделок. Коммерческое юридическое лицо с общей правоспособностью не ограничено в использовании своего имущества, чего нельзя сказать о некоммерческих юридических лицах. Некоммерческие юридические лица создаются для ведения общественно полезной деятельности, исходя из этого определяются и виды имущества, которые они могут иметь на основании различных вещных прав, и то, как это имущество они вправе использовать.
Специальная правоспособность и общеполезная направленность деятельности некоммерческих юридических лиц обусловили применение более широкого механизма урегулирования интересов, чем порядок заключения сделок с заинтересованностью, который является одним из элементов конструкции конфликта интересов. В соответствии с п. 1 ст. 27 Закона о некоммерческих организациях «заинтересованность в совершении некоммерческой организацией тех или иных действий, в том числе в совершении сделок, влечет за собой конфликт интересов заинтересованных лиц и некоммерческой организации». Данное определение раскрывает категорию конфликта интересов, возникающего в некоммерческой организации. Одновременно названная конструкция определяет и способы урегу-
№ 161-ФЗ «О государственных и муниципальных унитарных предприятиях», ст. 16 Федерального закона от 3 ноября 2006 г. № 174-ФЗ «Об автономных учреждениях».
лирования и предупреждения конфликта интересов, что позволяет отнести ее к механизмам разрешения конфликтов, которые возникают в некоммерческих юридических лицах. Задача названных механизмов состоит в том, чтобы не допустить причинение вреда юридическим лицам (как имущественного, так и деловой репутации), который может возникнуть из-за желания заинтересованных лиц получить в результате сделки или иного действия несоизмеримо больше, чем отдать, или присвоить имущество юридического лица.
Соблюдение установленного порядка заключения сделок, в которых имеется заинтересованность у лиц, прямо перечисленных в законах, а также тех сделок, которые уставы некоммерческих юридических лиц отнесли к категории сделок с особым порядком заключения, призвано исключить появление договоров, ущемляющих интересы юридических лиц и позволяющих произвольно пользоваться их имуществом. Круг лиц, чьи интересы могут пересечься с интересами юридического лица, примерно совпадает в законах о коммерческих и некоммерческих юридических лицах.
В первую группу входят члены органов управления юридического лица: члены совета директоров (наблюдательного совета); члены коллегиального исполнительного органа; лицо, выполняющее функции единоличного исполнительного органа. Эти лица принимают решение или влияют на принятие решения о заключении сделки. Согласно действующему законодательству юридическое лицо осуществляет деятельность через свои исполнительные органы. Именно исполнительный орган действует от имени юридического лица, и его действия считаются действиями юридического лица.
Ко второй группе заинтересованных лиц относятся участники юридического лица, составляющие группу участников, обладающих одина-
ковым статусом, общественным весом или заслугами, несущих одни и те же обременения переданного им имущества, что формирует у них свои интересы, предполагающие перераспределение получаемых благ некоммерческим юридическим лицом в свою пользу в большем объеме. Все перечисленные лица будут считаться заинтересованными в заключении сделки юридическим лицом, если стороной по сделке, выгодоприобретателем или посредником в совершении сделки будут супруги, родители, дети, полнородные и неполнородные братья и сестры, усыновители и усыновленные названных лиц и (или) их аффилированные лица, а также если перечисленные родственники владеют (каждый в отдельности или все вместе) 20% и более акций (долей, паев) юридического лица, являющегося стороной сделки, выгодоприобретателем, выступающим в интересах третьих лиц в их отношениях с юридическим лицом, или занимают должности в органах управления юридического лица (управляющей компании), являющегося стороной сделки, выгодоприобретателем или посредником в совершении сделки.
Заинтересованность перечисленных лиц необязательно будет направлена на получение преимуществ за счет юридического лица, но конфликт между личными интересами и профессиональными обязанностями возникнет непременно, для чего и устанавливается специальный порядок заключения сделок с заинтересованностью.
Этот порядок состоит в том, что лица, формально попадающие в категорию заинтересованных лиц, обязаны сообщить об этом органу, принимающему решение о заключении сделки или об осуществлении иного действия, и не должны участвовать в обсуждении условий и целесообразности заключения сделки, необходимости и порядке осуществления конкретного действия, в результатах которого имеется заинте-
ресованность. Все сделки с заинтересованностью должны быть одобрены высшим органом управления юридического лица или, как в случаях с унитарными юридическими лицами, учредителями. Отстранение всех лиц, потенциально попадающих в категорию заинтересованных лиц, от обсуждения и принятия решения по соответствующим сделкам или иным действиям является тем механизмом, который направлен на защиту интересов юридического лица.
Строгое следование требованиям законодательства и устава, в котором могут быть предусмотрены и иные случаи, угрожающие нарушениям интересов юридического лица, безусловно, можно отнести к действиям, направленным на регулирование конфликта интересов.
Вместе с тем система органов управления и их взаимодействия друг с другом должна обеспечить надлежащий контроль за соблюдением участниками юридического лица, членами его органов управления правил заключения сделок с заинтересованностью и совершения действий, создающих конфликт интересов как внутри юридического лица, так и с внешними участниками гражданского оборота.
Взаимодействие органов управления друг с другом регулируется законодательством и положениями уставов и документов, устанавливающих порядок работы всех органов юридического лица: управления, контроля и иных. Законы, регулирующие деятельность некоммерческих юридических лиц, позволяют участникам отнести в уставе наиболее значимые вопросы управления имуществом юридического лица к компетенции общего собрания участников как высшего органа управления некоммерческой корпорации. Законодательство не ограничивает компетенцию общего собрания членов некоммерческого юридического лица как высшего органа управления.
Требования к порядку предоставления информации о деятельности органов юридического лица, отчетов органов юридического лица определяются внутренними документами. Учредители и участники юридического лица наряду с органом контроля вправе знакомиться со всеми документами, касающимися деятельности юридического лица.
Эффективное управление деятельностью юридического лица может стать профилактическим фактором, влияющим на снижение возможностей заинтересованных лиц извлекать пользу для себя из своего положения, тем самым нанося вред юридическому лицу и его участникам.
Усиление внутреннего контроля через привлечение в попечительские советы (если их создание предусмотрено законодательством) независимых представителей общественности, создание ревизионной комиссии из числа участников юридического лица помогут решить названные задачи. В обеспечении эффективного внутреннего контроля деятельности органов юридического лица важную роль играет ревизионная комиссия.
«Скупое» законодательное регулирование статуса ревизионной комиссии позволяет учредителям юридического лица наделить этот орган самыми широкими полномочиями в области контроля и соблюдения интересов как самого юридического лица, так и его учредителей и участников. Именно ревизионная комиссия как независимый орган контроля, который подчиняется только высшему органу управления юридического лица и формируется им, а не комитеты, комиссии, создаваемые внутри совета директоров, является «глазами и ушами» учредителей и участников юридического лица.
Ревизионная комиссия оценивает и законность, и целесообразность действий других органов, то, насколько принимаемые ими решения отражают интересы самого юри-
дического лица, а не отдельных его участников, членов совета директоров и членов коллегиального исполнительного органа, лица, выполняющего функции единоличного исполнительного органа.
К механизмам выявления и урегулирования конфликта интересов, который может сложиться в юридическом лице, следует также отнести отчетность управленцев. Система отчетности и дополнительные требования к членам органов управления являются элементами внутреннего контроля юридического лица. К тем требованиям, которые закреплены законодательством, учредители вправе добавить и свои, как общего характера, так и отражающие специфику деятельности юридического лица.
Внутренняя отчетность членов органов управления и контроля формирует внешнюю отчетность юридических лиц. Последнюю можно рассматривать как самостоятельный механизм контроля со стороны участников, собственника имущества, попечительских советов, государственных органов за деятельностью органов юридического лица, самого некоммерческого юридического лица.
В отчетность некоммерческого юридического лица включаются не только документы бухгалтерского учета и статистической отчетности, но и информация о деятельности (общественно полезной) некоммерческого юридического лица за год, о направлениях использования доходов от целевого капитала, если он был создан. Согласно п. 2 ст. 32 Закона о некоммерческих организациях размеры и структура доходов некоммерческой организации, а также сведения о размерах и составе ее имущества, расходах, численности и составе работников, об оплате их труда, использовании безвозмездного труда граждан в деятельности некоммерческой организации не могут быть предметом коммерческой тайны.
Для отдельных групп некоммерческих юридических лиц Закон о некоммерческих организациях устанавливает дополнительно обязанность размещать отчет о своей деятельности в средствах массовой информации и сети Интернет для предоставления его в уполномоченный орган. К первой группе некоммерческих юридических лиц относятся те, учредителями, членами которых являются иностранные граждане, иностранные юридические лица, лица без гражданства, а также те некоммерческие юридические лица, которые в течение отчетного года получали от иностранных граждан, юридических лиц, государственных органов имущество или денежные средства. Вторую группу составляют государственные и муниципальные учреждения всех видов (казенные, бюджетные, автономные), чьи отчеты размещаются на официальном сайте Государственного казначейства РФ в сети Интернет. Третья группа — все некоммерческие юридические лица, имеющие статус саморегулируемых организаций. Публичную отчетность, с одной стороны, можно рассматривать как механизм урегулирования конфликта частных интересов, с другой — это способ предотвращения коллизии частных и публичных интересов, который позволяет оценить, насколько интересы некоммерческого юридического лица не вступают в противоречие с интересами общества и государства.
Равноправие всех участников некоммерческих корпораций, установленное законодательством, и невозможность изменить это положение нормами уставов позволяют избежать возникновения большого числа конфликтов между членами некоммерческих организаций. Принцип равноправия всех членов является основополагающим принципом существования некоммерческой организации, имеющей членство. Он реализуется в праве любого участника некоммерческой корпорации вый-
ти из нее и в праве высшего органа управления корпорацией исключить из ее членов участника, нарушившего устав корпорации или причинившего ей вред. Механизм свободного выхода из числа участников некоммерческой корпорации, как и механизм исключения участника из числа членов корпорации по причинам, определенным уставом юридического лица и действующим законодательством, направлен в том числе на исчерпание конфликта интересов внутри некоммерческой корпорации.
Право участников в любое время покинуть некоммерческую корпорацию и право высшего органа управления корпорацией исключить члена корпорации из числа ее участников за действие и поведение, противоречащие положениям устава корпорации и нормам законодательства, регулирующего деятельность некоммерческих юридических лиц, составляют один из механизмов урегулирования конфликта интересов в некоммерческой корпорации. Этот механизм установлен законодательством только для некоммерческих юридических лиц, имеющих членство.
Еще одним механизмом снятия конфликтов, включая предупреждение, является установление особого режима отдельных видов имущества некоммерческого юридического лица. Особый режим недвижимого имущества учреждений и особо ценного движимого имущества установлен в ст. 296, 298 ГК РФ. Поскольку учреждения не являются собственниками переданного им или приобретенного ими имущества, порядок его использования определяется правом оперативного управления. Право оперативного управления имуществом сильно ограничивает возможности единоличного исполнительного органа распоряжаться недвижимым и движимым имуществом учреждения. Во-первых, все имущество должно использоваться только по целевому назначению,
т. е. для ведения той общественно полезной деятельности, которая является основной уставной деятельностью некоммерческого юридического лица. Во-вторых, единоличный исполнительный орган вправе распоряжаться только тем недвижимым имуществом, которое было приобретено на доходы от предпринимательской деятельности и только с письменного согласия учредителя. Недвижимым имуществом, переданным учреждению собственником или приобретенным на денежные средства, выделенные собственником, а также особо ценным движимым имуществом единоличный исполнительный орган распоряжаться не может.
Некоммерческие юридические лица, созданные в других организационно-правовых формах, без ущерба для своей деятельности вправе установить более жесткий режим использования своего имущества и распоряжения им с тем, чтобы исключить использование имущества юридического лица отдельными участниками и членами органов управления для своих целей. Некоммерческие юридические лица вполне могут применять механизм жесткого контроля за использованием имущества или его отдельных видов для предотвращения коллизии интересов участников юридического лица, его учредителей, управленцев и самого юридического лица.
Перечисленные механизмы урегулирования сталкивающихся интересов различных участников корпоративных и иных отношений доступны для всех видов некоммерческих юридических лиц, созданных в установленных законом организационно-правовых формах, и направлены на урегулирование частных интересов участников гражданского оборота.
Интересы некоммерческого юридического лица при их реализации не должны причинять вред отдельным членам общества, всему обществу и государству. Если это происходит, то налицо конфликт частных
и публичных интересов, который законодатели во все времена решали в пользу общества и государства. Действующее законодательство содержит перечень механизмов урегулирования частных интересов некоммерческих юридических лиц и публичных интересов общества и государства, к которым можно отнести:
публичную отчетность о своей деятельности и использование имущества;
отказ в государственной регистрации некоммерческого юридического лица;
публичное подтверждение продолжения своей деятельности некоммерческим юридическим лицом;
обеспечение открытости и доступности учредительных документов;
судебную ликвидацию некоммерческого юридического лица;
лишение статуса саморегулируемой организации;
запрещение деятельности некоммерческого юридического лица.
Как видно, все предложенные механизмы составляют арсенал административного права.
В заключение отметим, что тема конфликта интересов все больше привлекает практиков и ученых, и внимание к этой правовой ситуации вполне оправдано. Поиск новых
механизмов предотвращения, выявление и урегулирование конфликта интересов как законодателями, так и самими участниками гражданского оборота, имеют большое значение в достижении всеми участниками своих целей. Баланс интересов всех лиц, заинтересованных в деятельности юридического лица, способен обеспечить устойчивое развитие тех экономических направлений, в которых осуществляют свою деятельность различные виды юридических лиц.
Библиографический список
Габов А. В. Сделки с заинтересованностью: практика акционерных обществ. М., 2004.
Ельяшевич В. Б. Союзы республиканского Рима // Избранные труды о юридических лицах, объектах гражданских правоотношений и организации их оборота Т. I. М., 2007.
Здравомыслов А. Г. Социология конфликта. М., 1996.
Иоффе О. С. Гражданское право. Избранные труды. М., 2000.
Михайлов С. В. Категория интереса в российском гражданском праве. М., 2002.
Осокина Г. Косвенные иски: реальность и фикция // Хозяйство и право. 2001. № 1.
Социальные конфликты: экспертиза, прогнозирование, технология разрешения. Вып. 1. М., 1991.
Юридическая конфликтология / под ред. В. Н. Кудрявцева. М., 1995.
Опыт кодификации частного права в Чехии
САКОВИЧ Ольга Марковна,
старший научный сотрудник отдела гражданского законодательства зарубежных государств ИЗиСП, кандидат юридических наук
В начале 2012 г. в Чешской Республике были приняты три важнейших нормативных акта: Гражданский кодекс, Закон о торговых товариществах и кооперативах (Закон о торговых корпорациях) и Закон о между-
народном частном праве1. Утверждению этих законов предшествовали годы серьезной работы законодателей и ученых-юристов над реформой частного права и новой кодификацией действующего законодательства. В настоящей статье мы сосредоточим внимание на отдельных этапах создания нового Гражданского кодекса и Закона о торговых корпора-
1 См.: Sbirka zakonu. 2012. № 89, 90, 91.