1   2   3   4 тактической задачи 2.3. «Организация работы по благоустройству и озеленению территории района» являются: - количество сформированных крон деревьев и кустарников; - площадь обустроенных цветников; - скашивание дикорастущих трав. Специфической особенностью Эжвинского района является наличие на его территории промышленных производств, использующих вредные и ядовитые вещества. Учитывая, что предприятия, осуществляющие деятельность на территории Эжвинского района оказывают существенное влияние на экономику Сыктывкара и Республики Коми в целом, жителям района необходимо обеспечить экологическую безопасность и среду, комфортную для проживания. Исходя из выше перечисленного, показатели для выполнения задачи 2.3. должны быть на уровне не ниже 2010 года. В 2010 году, из-за достаточно напряженной ситуации в бюджете МО ГО «Сыктывкар», администрация несколько снизила объемы по формированию крон деревьев и кустарников, сократила площадь обустроенных цветников и скашивания дикорастущих трав. Задача на 2012-2014 годы количество сформированных крон деревьев и кустарников должно быть не менее 1500 шт. (в 2011 году – 1400), площадь обустроенных цветников до 2500-3500 кв.м. (в 2011 году – 2072), а площадь скошенных дикорастущих трав останется на уровне 2011г. (200 000 тыс.кв.м).  Реализация тактической задачи 2.4. «Организация работы по содержанию дорог и коммуникаций на них» является приоритетным направлением в целях достижения комфортного уровня проживания. В 2011 году в этом направлении выполнен существенный объем работ:площадь заасфальтированных дорог и тротуаров составила 15938 кв.м, что положительно сказалось на мнении населения о деятельности органов власти МО ГО «Сыктывкар». В период 2012-2014г.г. планируется проводить ремонт на площади от 7467 кв.м в 2012 году, 9041 кв.м– 2013 году, 10810 кв.м - в 2014. протяженность линий уличного освещения после проведения инвентаризации составляет 72,2 км. Реализация проекта «Монтаж наружного освещения в микрорайоне Емваль» проектно-изыскательских работ (ПИР) и строительно-монтажных работ (СМР) позволит увеличить протяженность линий до 74,4 км. Данный проект реализуется за счет средств местного бюджета, средств инвесторов и подразумевает установку дополнительно 134 опор уличного освещения (в том числе 59 – в 2011-2012 годах), что позволит обеспечить безопасность передвижения транспорта и жителей микрорайона Емваль.  Необходимо также продолжить работу по энергосбережению как актуального направления государственной политики. Во всех нормативных документах эффективность органов местного самоуправления оценивается в том числе решением проблемы энергоэффективности, что нашло отражение и в Стратегии.  Энергосберегающий проект администрации был одобрен ГУ РК«Коми республиканский центр энергосбережения» (далее – Центр) и в июле 2010 года администрация Эжвинского района вошла в региональную программу «Энергосбережение и повышение энергетической эффективности в на территории Республики Коми (2010-2020 годы)», утвержденную Постановлением Правительства РК от 30 июля 2010 года №241. Вместе с тем, мероприятия не были выполнены в связи с изменением схемы финансирования. В 2011 году работы по замене существующих уличных светильников с лампами ДРЛ-250 на светильники серии ЖКУ с лампами ДНаТ-150 были профинансированы Центром и в ноябре 2011 года будут завершены. Ожидаемая экономия 110 тыс.квт.ч, срок окупаемости проекта 2,5 года. Необходимо также продолжить работу в 2012 году и предусмотреть средства местного бюджета на реализацию энергосберегающих проектов. Для выполнения тактической задачи 2.5. «Организация работы по обеспечению безопасности дорожного движения на территории района» необходимо ежегодно в районе выполнять работы по замене и установке дорожных знаков в количестве не менее 72 штук с учетом новых требований к их оформлению (в 2010-2011 годы - 89 и 100 штук, соответственно).  В соответствии с Правилами дорожного движения, а также полномочиями органов местного самоуправления в перечень функций ОМСУ входит нанесение осевой и пешеходной дорожной разметки. Ежегодная потребность в нанесенной осевой и пешеходной разметке площадью не менее 3762 кв.м.  Другим не менее важным показателем безопасности дорожного движения является его организация посредством светофорных объектов. В 2011 году дорожное движение в районе регулировали 8 светофоров, на сегодняшний день возникла потребность в установке дополнительно в 2013 году - 1 светофорный объект, в 2014 году – 1 светофорный объект (проектные работы запланированы в рамках мероприятий долгосрочной целевой программы «Повышение безопасности дорожного движения на территории МО ГО «Сыктывкар» на 2010-2012 годы, утвержденной Постановлением администрации МО ГО «Сыктывкар» 15 октября 2010 года №10/4318. В мероприятия программы входит также ремонт дорожного покрытия в объеме не менее 32,5 тыс.кв.м, установка «лежачих» полицейских в объеме 100 п.м, ремонт бордюров и установка ограждений вдоль проезжих улиц длиною 1500 п.м. Выполнение мероприятий программы позволит значительно повысить безопасность дорожного движения. Достижение стратегической цели администрации неразрывно связано с ^ Целью 3 «Развитие культурного потенциала » и подразумевает выполнение следующих важных показателей: - удельный вес населения, участвующего в культурно-досуговых мероприятиях, организованными органами местного самоуправления, так в 2010 году он планировался в размере 96,5%, фактически составил 81,6%, снижение факта от плана было обусловлено проводимыми в 2010 году общегородским мероприятиями по случаю празднования 230-летия Сыктывкара и оттока жителей района в центральную часть города, вместе с тем на 2011-2014 годы этот показатель должен вырасти до 93,4% в связи с празднованием 425-летия Слободы в 2011 году и 50-летия Эжвы в 2013 году. - удельный вес населения, участвующего в культурно-досуговых мероприятиях, организованными муниципальными учреждениями культуры, по сравнению с плановыми показателями, вырос на 1 процентный пункт, вместе с тем ожидается снижение в 2011 году в связи с переносом акцента на общерайонные мероприятия, в прогнозе на 2012-2014 годы удельный вес незначительно вырастет;  - обеспеченность библиотеками на 10 тыс.населения соответствует нормативной, установленной распоряжением Правительства РФ от 19.10.1999г. №1683-р и в прогнозе на 2012-2014 годы она не уменьшится. Обеспеченность клубами и учреждениями клубного типа также соответствует нормативной и предпосылок для ее снижения нет.  Вместе с тем, в соответствии с тем же распоряжением и согласно Модельному стандарту РК, утвержденному Приказом Министерства культуры РК №394-од от 21.10.2009г. минимальная потребность библиотечного фонда и его пополнения должна составлять 234,8 тыс.экземпляров (в соответствии со стандартом РК) и 293,5 тыс.экземпляров в соответствии со стандартом РФ. В пересчете на Эжвинский район минимальная потребность жителей района обеспечена только на 42,3-33,9%% от установленных стандартов, соответственно. Точно такая ситуация и в пополнении книжного фонда.  В последние годы остро назрела потребность в проведении капитального и текущего ремонта учреждений культуры. Это связано, как с необходимостью соблюдения норм федерального законодательства в сфере энергосбережения, так и с высоким износом зданий и помещений и отсутствием достаточных средств в предыдущие годы. В 2011 году ремонт помещений МУК»Шудлун», МУК»Центр коми культуры» и МУ «ДЮСШ №6» был произведен на условиях софинансирования: средства учреждений и привлеченные спонсорские средства. За счет внебюджетных средств учреждения в течение 2011 года проводился текущий ремонт помещений МУ»РОЦ». В 2011 году за счет бюджетных средств проводился ремонт кровли помещений МУ«Эжвинская ЦБС» и фасадной части помещения МУК «Литературно-театральный музей им.Н.М.Дьяконова». В 2012-2014 годах необходимо предусмотреть средства на текущий и капитальный ремонт учреждений. Кроме того, необходимо выполнение энергосберегающих мероприятий. Перед нами стоит задача в ежегодном снижении потребления коммунальных ресурсов в размере не менее 3% к уровню предыдущего года. В 2010 году серьезная работа была проведена по установке приборов учета в учреждениях, подведомственным администрации. На сегодняшний день все учреждения обеспечены приборами учета холодной воды, что позволило снизить потребление воды, и соответственно, сократить показатели по водоотведению. На последующие годы перед нами встает проблема по сокращению издержек в обеспечении зданий горячей воды и теплом. Данная проблема должна решаться в комплексе, помимо установки приборов учета, необходимо проведение работ по утеплению зданий и помещений, обеспечения технических возможностей установки счетчиков, проведении капитального ремонта объектов.  Показателями выполнения тактической задачи 3.1. «Организация информационно-библиотечного обслуживания» являются количество пользователей в общедоступных библиотеках, количество экземпляров книжных фондов библиотек и книговыдача. ^ Количество пользователей в общедоступных библиотеках в 2010 году соответствовало плану, вместе с тем в 2011 году в связи со снижением количества экземпляров ожидается снижение количества пользователей до 17 000 человек. Вместе с тем, при обновлении экземпляров книжных фондов библиотек (Показатель 2) можно ожидать увеличение до 17500 человек в 2012 году, до 17600 человек в 2013 году, до 17700 человек в 2014 году. ^ Количество экземпляров книжных фондов библиотек. Без выполнения настоящего показателя обеспечить качественное предоставление услуги по библиотечному обслуживанию не представляется возможным. Это является базой для выполнения остальных показателей. В 2010 году количество экземпляров составило 99371 единиц, задача на 2012-2014 годы довести их до уровня не менее 100 тыс.экземпляров. Необходимость выполнения этого показателя обусловлена динамикой развития социально-экономических процессов, а также ростом потребностей в новых произведениях литературы.Книговыдача в муниципальных библиотеках в 2010 году составила 426,4 тыс.единицы, в плане на 2011 год – 440 тыс.экземпляров. На период 2012-2014 год показатель увеличится при изменении следующих негативных тенденций: решения проблемы книгообеспеченности, согласно Модельного стандарта РК, утвержденного Приказов МК РК №394-од от 21.10.2009г. объем фонда публичной библиотеки в РК ориентируется на среднюю книгообеспеченность на одного жителя в городе – 4-7 томов, в расчете на численность населения Эжвинского района этот показатель составляет 1,7 томов; снижения текучести кадров связанного с низким уровнем заработной платы библиотекарей, так, в 2010 году уволилось 9 библиотечных специалистов. Выполнение тактической задачи 3.2. «Сохранение и популяризация культурного наследия, развитие местного народного художественного творчества и прикладных народных промыслов» характеризуется выполнением следующих показателей:^ Количество экспонатов ежегодно незначительно растет и к 2014 году составит не менее 11,8 тыс.единиц (или сохранится на уровне 2010 года). Рост экспонатов будет обеспечен за счет основных и вспомогательных фондов МУК»Литературно-театральный музей им.Н.М.Дьяконова», мероприятий в рамках празднования 100-летия со дня рождения Н.М.Дьяконова.^ Количество подготовленных выставок и экспозиций возросло, в 2010 году при плане в 21 было подготовлено 27, в прогнозе на 2012-2014 годы не менее 21 единицы ежегодно.^ Количество посещений творческих и художественных выставок и экспозиций в 2010 году достигло 9100 посещений против запланированных 9000, на 2011-2014 годы должно составлять не менее 13,4 тыс.посещений в год. Рост будет обеспечен увеличением числа экспонатов и проведением мероприятий в рамках празднования 100-летия со дня рождения Н.М.Дьяконова, 425-летия Слободы, 90-летия Республики Коми, 50-летия Эжвы. В рамках решения тактической задачи 3.3. «Создание условий для организации досуга и обеспечения жителей услугами организаций культуры (на базе клубных учреждений)» результативность бюджетных расходов будет обусловлена выполнением следующих показателей: - количество мероприятий на базе клубных учреждений; - количество участников в кружках, секциях, творческих коллективах и клубных объединениях; - количество посещений. Практика последних лет говорит о востребованности этих видов услуг. В 2010 году было проведено 948 культурных мероприятия против 967 запланированных, в 2011 году их число снизится также до 847.  Если снижение количества мероприятий на базе клубных учреждений было обусловлено действиями госпожнадзора, то в 2011 году на количественные показатели кроме предписаний органов госпожнадзора повлиял ростом массовых мероприятий проводимых в рамках празднования 425-летия Слободы и 90-летия Республики Коми.  Учреждениями выполняются требования приведения помещений в соответствие нормам федерального законодательства, на 1 августа 2011 года практически все предписания исполнены, часть будут выполнены до конца 2011 года и в 2012 году в рамках долгосрочной целевой программы МО ГО "Сыктывкар" "Пожарная безопасность объектов социальной сферы и населенных пунктов МО ГО "Сыктывкар" на 2010 - 2013 годы  В 2012-2014 годах количество культурных мероприятий увеличится по сравнению с уровнем 2011 года и составит 900. ^ Количество участников в кружках, секциях, творческих коллективах и клубных объединениях в 2011 году, по оценке, составит 1281 человек против 1227 в 2010 году, рост будет обеспечен за счет улучшения организации досуга. В 2011 году МАУ»Центр коми культуры» и МАУ»Шудлун» переехали в новые помещения в центральной части Эжвинского района (пр.Бумажников), также было приобретено оборудование для осуществления их деятельности. В прогнозе на 2012 число участников достигнет 1290 и ежегодный прирост планируется не менее 3-5 человек.  Количество посещений в 2010 году составило 147,4 тыс.человек против 147 тыс.запланированных посещений. Вместе с тем, в 2011 году ожидается снижение посещений в связи с изменением акцента на массовые общерайонные мероприятия (показатель 1 тактической задачи 3.4), связанные с 425-летием Слободы и 90-летием Республики Коми. В перспективе на 2012-2014 годы число посещений опять увеличится до уровня 2010 года и составит 147 тыс.  Реализуя тактическую задачу 3.4. «Создание условий для массового отдыха жителей и проведение массовых культурных общерайонных мероприятий», в первую очередь необходимо выделить выполнение показателя «количество общерайонных мероприятий». В 2010 году произошло снижение количества общерайонных мероприятий в связи с празднованием 230-летия Сыктывкара и участием коллективов в мероприятиях посвященным этому юбилею. В 2011 году, по оценке, их будет проведено в количестве 87 против 73 в 2010 году, в этом году акцент был направлен на качественный уровень проведения мероприятий, связанный с празднованием юбилейных дат – 425-летия Слободы и 90-летия Республики Коми. В прогнозе на 2012-2014 годы их количество сохранится.  По выше перечисленным причинам в 2010 году произошло и снижение количества посещений общерайонных мероприятий с 56630 по плану до 47910 по факту. В 2011 году количество посещений общерайонных мероприятий по сравнению с 2010 годом возрастет до 54832. Рост будет обеспечен празднованием нескольких юбилейных дат: 425-летия Слободы и 90-летия Республики Коми. В связи со снижением крупных праздников в 2012 и 2014 годах этот показатель снизится до 48000, а в 2013 году ожидается рост в связи с празднованием 50-летия Эжвы.  Выполнение тактической задачи 3.5. «Развитие созидательной активности молодежи» неразрывно связано с приоритетными направлениями Стратегии и основными направлениями молодежной политики в Республике Коми и МО ГО «Сыктывкар». Активная гражданская позиция молодого поколения является важнейшим фактором в развитии общества в целом. Повышение роли молодежи в общественной жизни – одно из основных направлений деятельности администрации.  Показателями выполнения поставленной задачи являются наиболее полный охват этого сегмента общества мероприятиями общественной значимости. В 2010 году было проведено 98 молодежных мероприятий с участием 6400 человек, в 2011 году, соответственно, будет проведено не менее 121 мероприятие с охватом 7000 человек. По оценке, в 2012-2014 годах количество мероприятий останется на уровне 2011 года, а число участников возрастет до 8000 человек к 2014 году. Администрация за счет средств предприятий, средств ГУ»Центр занятости населения г.Сыктывкара» ежегодно формирует трудовые отряды «Бур лун» из числа детей и подростков, молодежи до 18 лет. В 2011 году численность участников трудовых отрядов составит 597 человек. В перспективе на 2012-2014 годы численность учащихся довести до 600 ежегодно.  Основными показателями достижения ^ Цели 4 «Создание благоприятных условий для развития способностей каждого человека и развитие массовой физической культуры и спорта» являются: численность детей, получающих услуги по дополнительному образованию в 2010 году составила 1277 человек против 1487 запланированной, снижение обусловлено снижением количества тренирующихся в МУ «ДЮСШ №6». Тенденция была обусловлена отсутствием нормальных условий для тренировок отделения вольной борьбы. В связи с вводом нового помещения «Клуба борьбы» в 2011 году ожидается рост тренирующихся. в плане на 2011 год – 1498 человек, в прогнозе на 2012-2014 годы - 1499 человек ежегодно. В связи с стабильным числом родившихся предпосылок для значительного роста числа занимающихся до 2014 года нет (после 2015 года возможен рост в связи с демографическими процессами 2007-2011 годов).^ Уровень фактической обеспеченности учреждениями физической культуры и спорта (без общеобразовательных, начальных профессиональных и специальных учреждений) в 2010-2011 годах составлял в зависимости от вида 9-16%. В перспективе на 2012-2014 годы он увеличится в связи со строительством крытого катка на территории района. На сегодняшний день за счет внебюджетных средств выполнены ПИР по объекту «Крытый каток с искусственным льдом по пр.Бумажников в Эжвинском районе МО ГО «Сыктывкар». В перспективе на 2012-2013 годы его строительство на условиях софинансирования с вышестоящим бюджетом.  Показателями выполнения тактической задачи 4.1. «Создание условий для развития дополнительного образования в сфере физической культуры и спорта» являются количественные и качественные показатели охвата различными видами спорта детей и учащихся.  Основными показателями результативности бюджетных расходов в спорте являются количество занимающихся в ДЮСШ и количество подготовленных спортсменов-разрядников в детско-юношеской спортивной школе.^ Количество занимающихся в ДЮСШ в 2011-2012 учебном году составит не менее 1000 человек против 786 человек в 2010 году (причины вышеперечисленны). Рост количества занимающихся обусловлен вводом нового помещения клуба борьбы с развитой базой для занятий по адресу: ул.Слободская, 25. В рамках муниципально-частного партнерства были привлечены внебюджетные источники финансирования. В задачах на 2012-2014 учебный год сохранить количественный состав тренирующихся и создать предпосылки к росту его качественных характеристик. ^ Количество подготовленных спортсменов-разрядников в 2011 году составит 130 человек как и в 2010 году. В планах на 2012-2014 увеличить этот показатель до 140 человек, этому будет способствовать качественный тренерский состав учреждения и улучшенные условия предоставления услуг. Другой тактической задачей в рамках достижения цели 4 является тактическая задача 4.2. «Создание условий для развития массовой физической культуры и спорта». Решение этой задачи будет обусловлено при условии выполнения нескольких показателей: - сохранения количества массовых физкультурно-оздоровительных мероприятий (в 2011 году составит 29 мероприятий против 27 мероприятий в 2010 году). В 2012-2014 годах стоит задача сохранения этого уровня в целях пропаганды здорового образа жизни и спорта.  - роста количества участников и посетителей массовых физкультурно-оздоровительных мероприятий (так, в 2010 году число участников и посетителей составляло 13820, в 2011 году ожидается, что их число достигнет 18605). Предпосылками роста стала активная пропаганда здорового образа жизни, реклама соревнований и ростом числа соревнований в рамках празднования 425-летия Слободы и 90-летия Эжвы. В целях популизации массовых видов спорта, повышения его роли в жизни общества как одного из факторов физического здоровья, перед администрацией стоит задача на 2012-2014 годы сохранить количество участников.  Показателями выполнения тактической задачи 4.3. «Сохранение и увеличение числа учащихся в образовательных учреждениях культуры» станут: Динамика количества учащихся в ДМШ в прогнозе на 2012-2014 годы будет также положительной и к 2014 году их число достигнет 300 человек в год против 299 человек в 2010 учебном году. Количество обучающихся в рамках муниципального задания к 2014 году составит 227 учащихся против 219 человек в 2010 учебном году. Учитывая возрастной ценз учащихся, тенденции роста рождаемости последних лет могут повлиять на численность учащихся только к 2015 году.  Динамика количества учащихся в ДХШ в прогнозе на 2012-2014 годы будет положительной и к 2014 году их число достигнет 199 человек против 192 человек в 2010 учебном году (в 2010 году снижение учащихся произошло за счет принятия достаточно «амбициозных» планов по привлечению детей за счет платной деятельности). Количество обучающихся в рамках муниципального задания к 2014 году составит 114 учащихся, как и в предыдущие годы. Объективных предпосылок для роста численности учащихся нет.  Достижение 

1   2   3   4 