

	 Требования к организационной структуре управления
	 

 
Читайте также:Cамооценка стиля управленияI. КВАЛИФИЦИОННАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА СПЕЦИАЛИСТА-МЕНЕДЖЕРА И ТРЕБОВАНИЯ К ЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ПОДГОТОВКЕI. Организационно-правовая система управленияI. Организационно-правовая система управленияI. Разрушение управления по ПФУI.Общие требованияI.Формы государственного управленияII. МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ И ТРЕБОВАНИЯ ПО ПРОВЕДЕНИЮ ГОСУДАРСТВЕННОГО ЭКЗАМЕНАII. Общие требования к строительной частиII. Принципы управления А. Файоля.II. СИСТЕМНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ И НАЧАЛО РАБОТЫII.МЕТОДЫ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ.






 
  1. Оптимальность. Структура управления признается оптимальной, если между звеньями и ступенями управле­ния на всех уровнях устанавливаются рациональные связи при наименьшем числе ступеней управления.
 2. Оперативность. Суть данного требования состоит в том, чтобы за время от принятия решения до его исполнения в управляемой системе не успели произойти необратимые отрицательные изменения, делающие ненужной реализа­цию принятых решений.
 3. Надежность. Структура аппарата управления долж­на гарантировать достоверность передачи информации, не допускать искажений управляющих команд и других пере­даваемых данных, обеспечивать бесперебойность связи в системе управления.
 4. Экономичность. Задача состоит в том, чтобы нужный эффект от управления достигался при минимальных затра­тах на управленческий аппарат. Критерием этого может служить соотношение между затратами ресурсов и полез­ным результатом.
 5. Гибкость. Организационная структура управления должна обладать способностью оперативно изменяться в соответствии с изменениями внешней среды.
 6. Устойчивость структуры управления. Неизмен­ность ее основных свойств при различных внешних воздей­ствиях, целостность функционирования системы управле­ния и ее элементов.
   
 Организационная структура фирмы направлена прежде всего на установление четких взаимосвязей между от­дельными ее подразделениями, распределение между ними прав и ответственности. «Наилучшая» структура — это та, ко­торая наилучшим образом позволяет организации эффективно взаимодействовать с внешней средой, продуктивно и целесооб­разно распределять и направлять усилия своих сотрудников, а также удовлетворять потребности клиентов и достигать своих целей с высокой эффективностью.
  



Структура органов управления, развернутая по вертикали.  | следующая ==> Факторы, определяющие организационную структуру предприятия.
Дата добавления: 2015-01-30; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студента самое главное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него.  1686 -  | 1527 -  или читать все...
  