Основные меры борьбы с терроризмом  в современных условиях российской действительности
Асс. Галачиева М.М.
Кафедра государства и права.
Северо-Кавказский горно-металлургический институт (государственный технологический университет)
Отмечены основные меры борьбы с терроризмом в современной России, выделены условия и главные направления деятельности по противодействию терроризма.
Проблема терроризма в России не только существует, но ежегодно обостряется, превращается в общегосударственную, связанную с обеспечением национальной безопасности страны в целом. 
Никакие самые строгие меры безопасности не могут полностью предотвратить совершение террористических акций. С завидным постоянством адские машинки в клочья разносят поезда, общественные и жилые здания, унося жизни ни в чем не повинных людей.
Терроризм определяется как совершение взрыва, поджога или иных действий, создающих опасность гибели людей, причинение значительного имущественного ущерба либо наступление иных общественно-опасных последствий, если эти действия совершены в целях нарушения общественной безопасности, устрашения населения либо оказания воздействия на принятие решений органами власти, а также угроза совершения указанных действий в тех же целях.
Терроризм – это метод, посредством которого организованная группа или партия стремится достичь провозглашенных ею целей – преимущественно через систематическое использование насилия. Понятие «терроризм» и «террорист» появляются в конце XVIII в. Если верить одному французскому словарю, якобинцы часто употребляли это понятие устно и письменно по отношению к себе – и всегда с положительным оттенком. Однако в ходе Великой французской революции (1789 – 1794 гг.) слово «террорист» стало носить оскорбительный смысл, превратившись в синоним слова «преступник». Впоследствии термин получил более расширенное толкование и стал означать всякую систему правления, основанную на страхе. Затем до самых недавних пор слово «терроризм» употреблялось очень широко и означало весь спектр насилия.
Терроризм, как никакое другое преступление, наиболее тесно связано с глобальными социальными, политическими и экономическими противоречиями развития общества. По своим масштабам, направленности и тяжести последствий он наиболее опасен для государства и отдельных граждан. Спецслужбы и правоохранительные органы в своей практике противодействия терроризму сталкиваются со многими проблемами, разрешение которых не в их компетенции. Устранение таких проблем – единственный путь профилактики терроризма. Поэтому главным субъектом борьбы с терроризмом должно быть само государство, законодательная, исполнительная и судебная власти.
В основе борьбы с терроризмом должна быть единая, целостная, комплексная государственная концепция, учитывающая международно-правовые акты и реалии государственного и общественного устройства страны.
25 июля 1998 г. Президентом РФ подписан Федеральный закон «О борьбе с терроризмом» № 130-ФЗ. Цель закона – определение и законодательное закрепление правовых и организационных основ борьбы с терроризмом в Российской Федерации, порядка взаимодействия и координации действий субъектов, их прав и обязанностей, а также гарантии граждан, которым причиняется вред в связи с участием в проведении контртеррористических действий в результате террористических актов.
Важнейшим условием борьбы с терроризмом является решительность, непримиримость и жестокость ответных действий, существование обученных и технически хорошо оснащенных специальных подразделений. Но этого мало. Зачастую важнее бывает наличие политической воли и готовности высшего руководства страны к решительным действиям.
К настоящему времени выработаны эффективные методы борьбы с терроризмом. Неполная готовность системы безопасности России к противодействию терроризму, неадекватность ответных действий, как и их запаздывание, связаны с недостатками функциональной нацеленности оргструктур антитеррора, с попытками использовать одну и ту же схему противодействий при разных проявлениях терроризма.
Концепцией национальной безопасности Российской Федерации, утвержденной указом президента РФ от 17 декабря 1997 г. № 1300, терроризм признается одним из явлений, представляющих национальную угрозу. В частности, в Концепции отмечается, что « во многих странах, в том числе и в Российской Федерации, резко обострилась проблема терроризма, имеющего транснациональный характер и угрожающего стабильности в мире, что обуславливает необходимость объединения усилий всего международного сообщества, повышения эффективности имеющихся форм и методов борьбы с этой угрозой, принятие безотлагательных мер по ее нейтрализации».
Терроризм возникает не сразу и не без подготовки, он рождается и вызревает в долгих социальных и личностных процессах. И типичного террориста тоже не существует. Причины лежат в общественном развитии, в групповых явлениях и индивидуальных особенностях. В настоящий момент терроризм в России развивается в самой опасной форме – стихийной и организованной. И этому способствуют различные обстоятельства.
Например, обостряет межнациональные отношения, провоцирует различные формы протеста, в том числе экстремистского и террористического свойства социальная несправедливость, базирующаяся на осуществляемых по национальному признаку нарушениях прав и свобод граждан. В условиях России, в частности, на Северном Кавказе, национальный вопрос на протяжении длительного исторического периода оставался наиболее актуальным, здесь не последнюю роль сыграли ущемление национального достоинства малых наций со стороны доминирующего большинства, отсутствие сбалансированной, компромиссной политики в национальном вопросе, принятие непродуманных решений органами власти.
Нужно исключить возможность возникновения экстремизма и терроризма на почве межнациональных отношений и для этого должны быть созданы условия, при которых реализация прав и свобод граждан не могла бы зависеть от их национальности или расы. Т.е. стержнем должна стать национальная идея – идея национального единства.
Борьба с терроризмом должна стать одной из приоритетных задач национальной политики безопасности нашего государства, а меры борьбы должны делиться на внутренние и международные.
На внутригосударственном уровне можно выделить, на наш взгляд, несколько направлений деятельности по противодействию терроризму:
Улучшение контртеррористического сотрудничества и возможностей.
Расширение профессиональной подготовки кадров, задействованных в данной сфере, формирование специальных высокопрофессиональных антитеррористических подразделений. 
Усиление контроля за производством, оборотом и использованием огнестрельного оружия, взрывчатых веществ.
Улучшение технического обеспечения, оснащенности правоохранительных органов.
Пресечение финансирования террористической деятельности. 
Усиление международного сотрудничества нашего государства по противодействию терроризму должно проходить по следующим направлениям:
Государство должно воздержатся от организации террористических актов на территории других государств.
Обеспечивать задержание и судебное преследование или выдачу лиц, совершивших теракты, согласно соответствующим положениям национального права.
Принимать активное участие в разработке и принятии модельных законов, регламентирующих различные аспекты борьбы с терроризмом.
Оказание взаимной юридической помощи.
Заключение. Терроризм в наши дни превратился в важнейший фактор угрозы национальной безопасности России. Российская система мер противодействия терроризму еще далека от совершенства. Она громоздка, допускает дублирование действий, неэффективное расходование средств и перекладывание ответственности одним исполнителем на другого, ненадлежащее взаимодействие государственных и правоохранительных органов как внутри страны, так и с аналогичными службами других государств. Тем не менее, она задействует органы федеральной и местной власти, государственные и иные силы и средства, и это позволяет говорить о том, что в России создана и функционирует единая общегосударственная политика противодействия современному терроризму.

