

	 Аллофония согласных
	 

 
Читайте также:Противопоставление твердых и мягких согласных.Сочетания согласных с гласными






Система шумных согласных английского языка
					
					
					Таблица 7.5
					
					
					Классификация звуков речи
					
					
					2.6.
					
					
					
					Система согласных  
  
 Инвентарь шумных обнаруживает два системных пробела, показанных знаками тире. Отсутствие смычных (аффрикат) в межзубном ряду мало показательно, так как эти фонемы крайне редки в языках мира. Более существенно отсутствие велярных спирантов, утраченных в прошлом. Фонема ʒ занимает маргинальную позицию в системе — она представлена лишь в заимствованиях, например, в слове gigolo (из французского языка). Однако она заполняет пустую клетку системы. Имеется еще глайд h, который не включен в таблицу, поскольку не входит в стандартную систему шумных. Эта фонема не встречается в конце слова. Имеется полная симметрия шумных по контрасту "слабый/сильный" (lenis\fortis). Фонетическая реализация этого контраста описана ниже.
 Система сонорных проста:
  
  
 m 1
 w г j
 Особенность английского — наличие постальвеолярного (а во многих диалектах ретрофлексного) r.Сегмент ŋимеет ограничение на дистрибуцию — он не встречается в начале слова. Этот звук, если не считать некоторых исключений, дополнительно распределен с h. Однако пытаться сводить эти единицы в одну фонему нет смысла ввиду очевидного фонетического несходства.
 Характерной чертой английского языка является альвеолярность апикальных (кончикоязычных) согласных (это относится также к сонорным и 1). Ретрофлексная реализация г также является, очевидно, следствием относительно глубокой локализации апикальных артикуляций, свойственной языку. 
 Наибольшие проблемы связаны с фонетическими коррелятами контраста по признаку "слабый/сильный". Он основан на нескольких фонетических параметрах, из которых главным является степень "напряженности" ротовой артикуляции. Противопоставление реализуется по-разному в разных классах согласных и в разных позициях. Фрикативные обычно противопоставлены как по напряженности (акустически это проявляется в большей интенсивности шума у сильных), так и по наличию/отсутствию озвончения звука.
 Слабые смычные b, d, g, dʒ полностью озвончены только в интервокальной позиции, а также между гласными и сонорными: above, table; ready, under; ago, anger; pigeon. В соседстве же с паузой или глухим согласным они оглушены частично или полностью: dog, abscess, bedsore. В отличие от слабых, сильные обычно произносятся с придыханием. Оно особенно ярко выражено перед ударным гласным. Например, в словах pip, tot, kick начальные согласные имеют гораздо более сильное придыхание, чем конечные. Однако в позиции после s (spot, stop, sky) придыхание совершенно отсутствует. В этой позиции контраст нейтрализован, т. е. выступают архифонемы /p b/ /t d/ /g k/

	
 В конечной позиции контраст слабых и сильных согласных поддерживается различием в длительности гласных: перед слабым она больше. Отметим еще, что глайды r j w частично или полностью оглушаются после глухих шумных: prove, cue twice. Наконец, ларингал h озвончается перед последующими сонорными и в интервокальном положении: manhood, rehearse. 
 Рассмотрим теперь более частные вопросы, связанные с реализацией групп фонем или отдельных фонем. Отсутствие размыкания начальных смычных в гоморганных сочетаниях согласных является универсальной тенденцией. Действует она и в английском языке, например, в словах goodness, somber и т. п. В сочетаниях с латеральным 1 альвеолярные имеют боковой взрыв, сохраняя язычное смыкание.:
 bottle, middle. Rubbed. Собственно английской особенностью является неразомкнутое произношение в группах негоморганных смычных: act, 
 Существует несколько естественных ассимиляций по месту образования, не влияющих на сохранность фонематических противопоставлений. Билабиальные смычные реализуются как лабиодентальные перед f и hopeful, nymph. Альвеолярные смычные становятся постальвеолярными перед rtrue, dry, Henry. Кроме того, и 1 ассимилируются перед зубными θ δ и tenth, health. Попутно отметим, что
 последние часто произносятся как межзубные. Это позволяет увеличить их артикуляционную дистанцию от s и z. Различие между этими парами фрикативных связано не только с местом, но и с разной степенью акустической выраженности шума: межзубные имеют очень малую площадь преграды и поэтому более слабый и спектрально диффузный шум.
 Согласные в целом не подвергаются заметному воздействию тембров соседних звуков. Исключением являются лишь велярные, которые коартикулируют с передними гласными и, особенно, глайдом w (quite и т. п.). Наиболее заметные тембровые варианты имеет латерал. Перед гласными он реализуется в "светлом" ("среднеевропейском") варианте, тогда как перед согласными и в конце слова - как "темное" (веляризованное) [i] (help, feel). загрузка...




Частичными и неполными.  | следующая ==> Правовое регулирование охраны использования недр
Дата добавления: 2014-02-12; просмотров: 34; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему.  1628 -  | 1488 -  или читать все...
  