

	 Дополнительное чтение
	 

 
Читайте также:II ЛОГИЧЕСКОЕ ЧТЕНИЕ СЛОЖНЫХ ПЕРИОДОВ.Аналитическое чтениеБеглое чтение в читательском процессеВажное дополнительное замечаниеВыборочное чтениеГлава 8. Чтение лентыДальнейшее чтение работы считаю нецелесообразным.Дальнейшее чтение работы считаю нецелесообразным. Желательно пройти 1-ю ступень у разных инструкторов и больше практиковать для лучшего понимания материала.Дети должны -- читать молитвы понемногу, не напрягаясь, с желанием, чтобы они -- не уставали от молитв и тогда -- чтение молитв им будет -- в радость и не надоест.Для современной молодежи чтение этоДополнительное время для духовного роста и спасенияДОПОЛНИТЕЛЬНОЕ ДОКАЗАТЕЛЬСТВО В ПОЛЬЗУ МОЕЙ ТЕОРИИ






 
 Известно не так много работ, посвященных анализу и разработке формата ответа. Книга Элизабет Ноэль-Нойман [61] является одной из лучших.
 Намного больше материалов опубликовано на тему использования отдельных вопросов для аналитических исследований. Общее обсуждение разработки шкал при измерении установок приводится в книгах Кидера (глава 9) [47] и Бейли [3]. Технические вопросы разработки шкал рассматриваются в книге Мак-Ивера и Карминса [53].
					Глава 7. ДЕМОГРАФИЧЕСКИЕ ВОПРОСЫ
					 
 Эта глава по своему построению отличается от всех предыдущих глав нашей книги. Раньше в каждом разделе мы предлагали большое количество различных примеров и давали некоторые рекомендации по формулированию вопросов. Теперь же мы приведем очень небольшой перечень вопросов, которые можно использовать практически всегда. Исключение составляют лишь особые случаи. Все представленные ниже демографические вопросы рекомендованы Советом по исследованиям в области общественных наук (СИОН) [5]. СИОН поощряет стандартизацию вопросов для того, чтобы данные, полученные различными исследователями, были совместимы и использовались для вторичной обработки и анализа трендов. Однако «...иногда исследователю приходится менять структуру интервью, если он хочет установить с высокой точностью некоторые биографические переменные или уточнить некоторые детали в соответствии с целями исследования. В тех случаях, когда организатор исследования хочет использовать отдельные характеристики человека или семьи в качестве основной зависимой переменной, ему могут понадобиться другие и/или дополнительные вопросы, не используемые в стандартной анкете» [5, р. 1-2].
 Мы приводим все типы вопросов, предлагаемых СИОН. Иногда мы будем указывать на возможные изменения в характере опроса, например при телефонных интервью или в тех случаях, когда приемлемой альтернативы не найдено. В целом, однако, мы считаем, что вопросы, приведенные в этой главе, достаточно универсальны и советуем их использовать в интервью, особенно начинающим исследователям.
 Вопросы по каждой демографической теме выделены специальным шрифтом. Затем следуют предложенные СИОН формулировки, коды и комментарии по использованию вопросов. Эти секции представлены в сжатом формате. Далее приводятся комментарий, дополнительные или уточненные вопросы. Этот текст представлен обычным шрифтом.



Визуальная и инструментальная помощь  | следующая ==> Члены семьи (домохозяйства)
Дата добавления: 2015-05-25; просмотров: 18; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Только сон приблежает студента к концу лекции. А чужой храп его отдаляет.  1529 -  | 1471 -  или читать все...
  