Реформы Петра I


Петр Первый вошел в историю Государства Российского как Величайший реформатор.
Преобразования, проводимые им, коснулись всех сторон жизни огромного государства и охватили все направления внутренней и внешней политики.

*Административные реформы*

В первые годы своего царствования Петр своим указом прекратил пополнение Боярской думы новыми членами.
Таким образом она была обречена на "вымирание".
Важные государственные решения стала принимать команда ближайших сподвижников царя.

В 1699 году была проведена первая административная реформа – учреждено особое ведомство городов, введено самоуправление для городского купечества, а также для населения поморских городов.
Таким образом, упразднялась власть всесильных некогда воевод.
Судом и сбором налогов с того момента ведали бурмистры, должность которых было выборной.
Во главе новообразованных органов стояла Московская Ратуша, которую выбирали московские купцы.
В компетенции Ратуши во главе с обер-инспектором находились основные поступления государственных доходов с городов, а также надзор за действиями всех институтов самоуправления.

Однако, с ростом государственных расходов Петр постепенно утратил доверие к финансовым возможностям Ратуши.
Тогда он решил перенести основную массу управления на места, так как "человеку трудно за очи все разуметь и править".
Такая мера обеспечивала большее удовлетворение финансовых потребностей государства.
К тому же, после окончания затянувшейся Северной войны эта реформа должна была упростить процесс размещения и обеспечения регулярных войск.

В конце 1707 года началось осуществление новой губернской реформы, и в 1708 году было объявлено создание восьми губерний (подразделявшихся на провинции): Московской, Ингерманландской (позднее Санкт-Петербургской), Киевской, Смоленской, Архангелогородской, Казанской, Азовской и Сибирской.
Главами пограничных губерний были генерал-губернаторы, остальных - губернаторы.
В провинциях правили воеводы.
При губернаторах и воеводах находилась земская канцелярия - учреждение, приводящее в исполнение все приказы и распоряжения.
Затем, с 1710 года воеводы были переименованы в уездных комендантов.
Губернаторам подчинялись вице-губернаторы (заместители), ландрихтеры - фактически судьи, провиантмейстеры и многие другие чиновники.
В результате губернской реформы Московская Ратуша фактически превратилась из общегосударственного в губернский аппарат, что упразднило реформу 1699 года.

Также в 1710 году была осуществлена подворная перепись населения страны, в результате которой была определена особая платежная единица в 5536 дворов, которая должна была обеспечивать одну "долю" средств, необходимых для покрытия военных расходов.
Вместо упраздненных комендантств были созданы новые "доли" во главе с ландратами: в больших губерниях по 12, в средних - по 10, в меньших - по 8.
Предполагалось, что в соответствии с количеством "доль" каждая губерния возьмет на содержание определенное число полков.

Но, поскольку Северная война затянулась, и не пришлось размещать в губерниях приписанные к ним полки, эта реформа оказалась нецелесообразной.
Денег по-прежнему не хватало, что создало благодатную почву для коррупции.

Вся власть была по-прежнему сконцентрирована в руках "команды" приближенных к Петру лиц, которая называлась то "ближней канцелярией", то "консилией министров".

2 марта 1711 года Указом царя было провозглашено создание нового органа государственной власти - Сената.
Формальной причиной послужил отъезд Петра на войну с Турцией.
Указ гласил:

Указ, что по отбытии нашем делать

1. Суд иметь нелицемерный и неправедных судей наказывать отнятием чести и всего имения, тож и ябедником да последует;

2. Смотреть во всем государстве расходов и ненужные а особливо напрасные, отставить;

3. Денег, как возможно, збирать, понеже деньги суть артериею войны;

4. Дворян собрат молодых для запасу в афицеры, а наипаче тех, которые кроются, сыскать; також тысячю человек людей боярских грамотных для того ж;

5. Вексели исправить и держать в одном месте;

6. Товары, которые на откупах или по канцеляриям и губерниям, осмотреть и посвидетельствовать;

7. О соли старатца отдать на откуп и потщитца прибыли у оной;

8. Торг китайской, зделав компанию добрую, отдать;

9. Персицкой торг умножить и армян, как возможно, приласкать и облехчить, в чем пристойно, дабы тем подату охоту для большева их приезду.

Сразу после учреждения Сенат состоял из девяти ближайших сотрудников царя, который настаивал на признании Сената высшим государственным органом.
Все лица и учреждения, по мнению Петра, должны были повиноваться Сенату как самому государю.

Постоянно пребывая в поиске мер жесткого контроля над управлением, Петр I в 1711 году учредил фискальную систему.
Фискалам вменялось в обязанности доносить Сенату и царю обо всех злоупотреблениях и неблаговидных поступках чиновников.
Сами фискалы были практически безнаказанны, но если их донос подтверждался, они получали половину имущества виновного.

На следующем этапе административных реформ Петр решил образовать коллегии по шведскому образцу.
23 марта 1715 года Петр в своей заметке обозначил шесть коллегий - без расшифровки их обязанностей: Юстиции, Иностранных дел, Адмиралтейская, Воинская, Камер- и Коммерц-коллегии.
В 1717-1718 гг.
Петр составил своеобразную программу предстоящих преобразований: определил число и компетенции коллегий, а также укомплектовал их руководящим составом.
Указом от 15 декабря 1717 года царь назначил президентов и вице-президентов коллегий.

Заключительным этапом формирования коллегий стало принятие в 1720 году Генерального регламента, документа, определявшего штаты коллегий и разграничивавшего их компетенцию, задачи и функции.
Коллегиальная система действовала почти столетие - с 1717 по 1802 гг.

В 1719-1720 гг. началась очередная реформа местного административно-территориального устройства, в результате которой были отменены "доли" и должности ландратов.
Теперь губернии делились на провинции, а те на дистрикты, во главе которых стояли земские комиссары, назначаемые Камер-коллегией.

Должность бурмистров в городах упразднялась.
Все население делилось на три части:

- 1-ю гильдию (богатые купцы и владельцы ремесленных мастерских);

- 2-ю гильдию (мелкие торговцы, зажиточные ремесленники);

- "подлый люд", составлявший подавляющее большинство городского

населения.
Только представители 1-ой гильдии могли избираться в новые органы городского самоуправления – магистраты.
Деятельность городских магистратов контролировал созданный в 1720 году Главный магистрат.

В 1722 году был принят Свод законов о порядке государственной службы – Табель о рангах, что явилось итогом административных реформ Петра Великого.
Табель о рангах устанавливала 14 рангов по трем видам: военные (армейские и морские), штатские и придворные.
Табель обязывала всех дворян служить и объявляла службу единственным способом получения любого государственного чина, причем открывались возможности продвижения по службе и выходцев из "подлого люда", а достижение восьмого ранга означало присвоение дворянства (в чем заключалась известная демократизация системы управления).

*Военная реформа*

Особое место среди преобразований Петра Великого занимают военные реформы.
Их основная идея заключалась в ликвидации дворянских ополчений и создании постоянной боеспособной армии с единообразной структурой, вооружением, обмундированием, дисциплиной и уставами.
Задачи создания армии и флота занимали юного Петра еще задолго до того, как он стал полновластным государем.

Военные реформы были крайне важны еще и потому, что они оказывали огромное, часто решающее, влияние на все стороны жизни государства.
Ход же их во многом определялись постоянными войнами (за 36-летний период правления Петра I можно насчитать лишь несколько мирных лет).

В соответствии с рекрутской системой, введенной в 1705 году, солдатский состав полевой армии и гарнизонных войск формировался из крестьян и других податных сословий, а офицерский корпус - исключительно из дворян.

130-ти тысячная российская армия состояла из трех родов войск: пехоты, артиллерии и кавалерии.
Помимо этого, гарнизонные войска насчитывали около 70 тысяч человек, ополчение – 6 тысяч, и 105 тысяч – казачьи и другие нерегулярные части.

Открывались специальные заведения для обучения солдат и офицеров, в том числе Морская академия в Санкт-Петербурге.

Помимо создания регулярной армии на юге и на севере страны проводилось строительство военно-морского флота.
Балтийский флот в 30-х годах 18 века стал самым мощным российским флотом.

Всего же во флоте насчитывалось 48 линейных кораблей, порядка 787 галер и мелких судов.
На службе состояло 28 тысяч человек.

В 1716 году вышел Воинский устав Петра I, состоявший из 68 глав и определявший порядок военной службы, правила взаимоотношений военнослужащих, военно-уголовную систему, систему воинских чинов, судебную систему и многие другие вопросы.

Создание мощных армии и флота способствовало увеличению расходов на их содержание: к 1725 году на военные нужды тратилось около 2/3 государственного бюджета.

*Экономические реформы*

В эпоху Петра I российская экономика поднялась на новую ступень развития, сделав поистине гигантский скачок.
В первую очередь это коснулось промышленности, в особенности тех отраслей, которые работали на нужды армии и флота: металлургической, оружейной, судостроительной, суконной, полотняной, кожевенной.

В 1723 году на Урале был построен самый большой железоделательный завод в России, из которого в дальнейшем развился город Екатеринбург.
В промышленных целях основаны города Невьянск, Каменск-Уральский, Нижний Тагил.
В Туле и Сестрорецке заработали оружейные заводы, в Петербурге и под Москвой - пороховые.

В экономической сфере Петр применял командные и протекционистские методы.
Предприниматели получали привилегии, субсидии, оборудование и сырье.

По изданной в 1719 году "Берг-привилегии", всякому давалось право всюду искать, плавить, варить и чистить металлы и минералы при условии платежа "горной подати".
Подать составляла 1/10 стоимости добычи и 32-х долей в пользу владельца той земли, где найдены залежи руды.

При Петре Первом было основано около 200 новых мануфактур в самых разных отраслях промышленности: стекольной, бумагоделательной, парусинной, полотняной, шелкоткацкой, суконной, кожевенной, канатной, шляпной, красочной, лесопильной и многих других.
Царь всячески поощрял их создание.
По праву собственности они делились на казенные, купеческие и помещичьи.
Главной проблемой на мануфактурах была нехватка рабочей силы.
Петр и здесь проявил жесткость, используя насильственные меры: к мануфактурам приписывались целые деревни и сёла, крестьяне которых отрабатывали свои подати государству на мануфактурах; на фабрики посылались преступники и нищие.
Таким образом, в период правления Петра зависимость России от импорта (в зависимости от отрасли) или существенно сократилась, или прекратилась совсем.
В 1724 году был введен покровительственный таможенный тариф — высокие пошлины на иностранные товары, если их аналоги выпускались на отечественных предприятиях.
Более того, Петр стремился, чтобы вывоз товаров из России превышал ввоз из других стран.
Так и произошло к концу его царствования – экспорт русской продукции вдвое превосходил импорт.

В итоге, царю удалось создать развитую многоотраслевую промышленность с центрами в Петербурге, Москве и на Урале.

В отличие от промышленности сельское хозяйство при Петре развивалось медленно, в основном экстенсивным путем, за счет дальнейшего освоения плодородных земель.
Царь всячески поощрял своими указами выращивание льна, конопли, табака, винограда и тутовых деревьев, а также развитие коневодства и овцеводства.

Осваивались новые земли на юге и востоке, в Среднем Поволжье и Сибири, куда в поисках лучшей доли перебирались крестьяне.

*Финансовая реформа*

Финансовые преобразования на первом этапе сводились главным образом к поиску новых источников средств в основном на военные нужды.

К уже существовавшим таможенным и кабацким поборам прибавились сборы и выгоды от монополизации продажи отдельных товаров (соли, алкоголя, дёгтя, щетины и т. д.), а также косвенные налоги (банные, рыбные, конские, налог на дубовые гробы и т. д.).
Всего косвенных сборов насчитывалось до 40 видов.

В начале 18 века Пётр I провел денежную реформу.
Важной мерой в ее осуществлении стало введение подушной подати - налога вместо подворного обложения.
Проведенная в 1710 году перепись (ревизия), обнаружила резкое уменьшение населения вследствие бегства крестьян от обременительных налогов.
Помещики также были заинтересованы в занижении количества плательщиков.
По этой причине в 1718—1724 годах была проведена повторная перепись населения.

Полученные данные позволили правительству установить размер подушной подати путем простого соотношения денег, необходимых для содержания армии и флота, и численности населения.
Податью облагались только мужчины, независимо от возраста.
Дворянство, духовенство, солдаты и казаки от подушной подати освобождались.

Результатом данной реформы явилось существенное увеличение казны, примерно в четыре раза, что в условиях постоянных войн было крайне важно для государства.

*Церковная реформа*

К концу 17 века церковь была крупнейшим феодалом в России и все еще сохраняла политическую самостоятельность, несовместимую с доктриной абсолютизма, которую исповедовал Петра I.
25 января 1721 года он начал радикальную реформу, направленную на ликвидацию поистине "княжеской" автономии церкви.
Царь утвердил Духовный регламент.
Патриаршество в России было упразднено, и для управления церковью был создан Святейший правительствующий Синод, назначаемый царем и приносивший присягу лично ему.
Синод выполнял еще и функции духовного суда.

Всем подданным настояло регулярно, под страхом огромных штрафов, являться на исповедь к священникам.
Те же, в свою очередь, должны были доносить властям обо всем противозаконном, ставшим известным на исповеди.
Из числа близких ему офицеров Петр назначил обер-прокурора, которому надлежало осуществлять надзор за деятельностью Синода.

Таким образом, церковь, полностью подчинившись власти монарха, превратилась в составную часть чиновничье-бюрократического аппарата абсолютистского государства.

*Реформы в области образования и науки*

Проведение царем преобразований во всех областях государственной деятельности, требовало реформы образования.

В 1699 году в Москве была основана Пушкарная школа, а 1701 году в здании Сухаревой башни открылась "школа математических и навигацких наук", или просто Навигацкая школа, которая стала не только первым высшим учебным заведением в России, но и явилась предшественницей Морской академии в Санкт-Петербурге, основанной в 1715 году.

В этот же период, в 1707 году была открыта Медицинская школа, а следом за ней кораблестроительные, штурманские, инженерные, горные и ремесленные школы.

Начальное образование в провинции осуществлялось в трех типах школ: епархиальных, готовящих священнослужителей, цифирных - для подготовки местных чиновников, и в гарнизонных школах - для обучения солдатских детей.
В Москве начала свою работу особая школа – "гимназия", в которой обучали главным образом иностранным языкам.

Страна нуждалось в новых учебниках, поэтому очень быстро стало развиваться издательское дело.
В 1708 году Петр I ввел новый гражданский шрифт с упрощенным начертанием букв, сменивший старый кирилловский полуустав.
За время правления Петра было создано большое количество типографий, выпустивших в свет порядка 600 наименований книг, в том числе, учебных пособий.

В 1714 году в Санкт-Петербурге открылась первая государственная общедоступная библиотека.

В Петровские времена снаряжались многочисленные экспедиции в Сибирь, Среднюю Азию и на Дальний Восток.
Изучались недра земли, велись поиски полезных ископаемых.

Русские моряки-гидрографы внесли огромный вклад в составление карт Азовского, Каспийского, Балтийского и Белого морей.

Академия наук, открытая в Петербурге в 1725 году уже после смерти Петра Великого, но по его указу от 28 января 1724 года, стала своеобразным олицетворением всех достижений эпохи Петра в области науки и образования.

