
            ﻿ЮБИЛЕИ
ЕВГЕНИЮ ДАНИЛОВИЧУ ГОЛЬДБЕРГУ - 70 ЛЕТ
25 октября 2003 г. исполняется 70 лет директору НИИ фармакологии ТНЦ СО РАМН заслуженному деятелю науки РФ, академику РАМН Гольдбергу Евгению Даниловичу. Е.Д. Гольдберг родился в 1933 г. в городе Томске в семье научных работников. В 1957 г. окончил лечебный факультет Томского медицинского института, а затем аспирантуру при кафедре патологической физиологии. Его кандидатская (1960) и докторская (1966)
диссертации посвящены вскрытию механизмов реакций системы крови при действии на организм высокоэнергетического излучения бетатронов (10— 30 Мэв). Его учителями были заслуженный деятель науки РСФСР профессор Д.И. Гольдберг и академик АМН СССР И.В. Торопцев. В 1984 г. он избран членом-корреспондентом АМН СССР, а в 1988 г. — академиком (ныне РАМН).
Е.Д. Гольдбергом впервые изучены реакции системы крови на воздействие высокоэнергетического излучения бетатронов, гематология и патоморфология острейшей формы лучевой болезни, выполнен большой цикл работ по сравнительному изучению особенностей действия на систему крови ионизирующей радиации от источников с разной энергией излучения, описаны сдвиги, возникающие при хроническом профессиональном облучении людей и при моделировании этой патологии в эксперименте. Совместно с институтом биофизики МЗ СССР проведены работы по созданию новых лекарственных препаратов для терапии лучевой болезни. Итоги исследований освещены в монографиях «Гематологические сдвиги при острой лучевой болезни, вызванной на бетатроне 25 Мэв» (1960); «Лейкозы и радиация» (1963); «Изменения системы крови при хроническом действии малых доз ионизирующих излучений» (1964); «Материалы о биологической роли ретикулярных клеток костного мозга при острой лучевой болезни» (1967); «Радиационные лейкозы» (1969); «Острейшая лучевая болезнь» (1972), а также в изданном в соавторстве с Д.И. Г ольдбергом «Атласе микрофотограмм костного мозга при острой лучевой болезни и действии цитостатических препаратов» (1973); «Таурин» (1975).
Значительное место в исследованиях Е.Д. Гольдберга занимают циклы работ, посвященных гематологии цитостатической болезни (монография «Противоопухолевые антибиотики антрациклинового ряда и система крови» в соавторстве с В.В. Новицким, 1986), разработке нормативов гематологических показателей человека и животных, новых методов исследования системы крови (монографии «Гематология животных», 1973; «Интерференционная микроскопия в гематологии», 1983; «Методы культуры тканей в гематологии», 1992), проблемам регуляции кроветворения (монографии «Роль лимфоцитов в регуляции гемопоэза», 1983; «Роль опиоидных пептидов в регуляции гемопоэза», 1990; «Роль вегетативной нервной системы в регуляции гемопоэза», 1997; «Роль гемопоэзиндуцирующего микроокружения в регуляции кроветворения при цитостатических миелосупрессиях, 1999; «Механизмы локальной регуляции кроветворения», 2000).
За цикл исследований нейрогуморальных и клеточных механизмов регуляции гемопоэза Е.Д. Гольдбергу в 1994 г. присуждена премия РАМН им. А.А. Богомольца. Широкую известность получил «Справочник по гематологии», выдержавший 7 изданий, а также руководство «Лабораторные методы исследования системы гемостаза» (1980), подготовленное в соавторстве с ведущими специалистами в области физиологии и патологии свертывающей системы крови.
Е.Д. Гольдбергом опубликовано более 700 научных работ, в том числе 38 монографий, атласы, руководства и справочники, на его счету 62 изобретения, защищенных авторскими свидетельствами и патентами РФ, он соавтор 12 лекарственных препаратов, выпускаемых фармацевтической промышленностью. Его работы опубликованы в США, Японии, Англии, Франции, Германии, Чехословакии, Венгрии и других странах. Им создана собственная школа патофизиологов и фармакологов, подготовлен большой отряд ученых, в том числе 40 докторов и 98 кандидатов наук, большинство из них работают в г. Томске, Омске, Красноярске, Иркутске, а также на Украине и в Казахстане. Он редактор и член авторского коллектива учебника «Патологическая физиология» для
студентов медицинских вузов (1994, 2001). Соро-совский профессор (1997).
Е.Д. Гольдберг — крупный организатор медицинской науки, почетный профессор Сибирского медицинского университета. Он создал первую за Уралом ЦНИЛ (1962), 15 лет (1970-1984) руководил в качестве проректора по науке научно-исследовательской работой в Томском медицинском институте, где заведовал кафедрой патофизиологии (1976-2000). В 1984 г. под его руководством организован Институт фармакологии ТНЦ СО РАМН, директором которого он является почти 20 лет. В институте успешно ведутся работы по созданию новых лекарственных средств и БАД, создана клиника на 150 коек для изучения новых лекарственных препаратов. Он один из организаторов Томского научного центра РАМН (1986). На кафедре, руководимой Е.Д. Гольдбергом, создан единственный в стране курс для студентов медико-биологического факультета, готовящий врачей-лаборантов гематологов. Более 10 лет он руководил Томской областной организацией общества «Знание», избирался членом правления Всесоюзного общества «Знание», депутатом Томского областного совета, был членом государственного комитета по Ленинским и государственным премиям.
Е.Д. Гольдберг является вице-президентом Российского научного общества патофизиологов, членом правления Российского научного общества фармакологов, председателем правления Сибирско-Дальневосточного филиала Российского научного общества патофизиологов, членом президиума СО РАМН, заместителем председателя Томского научного центра СО РАМН, председателем 2 проблемных комиссий РАМН. Он член редакционных коллегий и советов журналов «Бюллетень экспериментальной биологии и медицины», «Экспериментальная и клиническая фармакология», «Гематология и трансфузиология», «Патологическая физиология и экспериментальная терапия», «Бюллетень СО РАМН», «Сибирский медицинский журнал» и др.
Награжден орденами «Знак почета», «Дружбы народов» и медалями.