Собкин, Владимир Самуилович



 |имя = Собкин Владимир Самуилович

 |оригинал имени = 

 |изображение = Профессор Владимир Собкин На Заседании ГПК.JPG

 |ширина = 

 |описание изображения = на совместном заседании Центра социально-консервативной политики и ГПК

 |описание = 

 |имя при рождении = 

 |род деятельности = Научный деятель, публицист

 |дата рождения = 10.09.1948

 |место рождения = {{МестоРождения|Москва}}, СССР

 |подданство = 

 |дата смерти = 

 |место смерти = 

 |отец = 

 |мать = 

 |супруг = 

 |супруга = 

 |дети = 

 |награды и премии = 

 |сайт = http://www.socioedu.ru/

 |викисклад = 

Влади́мир Самуи́лович Со́бкин (10 сентября 1948 года, Москва) — руководитель Центра социологии образования Института управления образованием РАО (до 2015 — директор Института социологии образования РАО), доктор психологических наук, профессор, академик РАО. В 1972 году окончил факультет психологии МГУ им. М.В.Ломоносова. Лауреат премии Президента РФ в области образования (2002 год). Заслуженный деятель науки Российской Федерации (2008 год).

Биография

Владимир Собкин родился 10 сентября 1948 года в Москве в семье служащих. Окончил школу № 315 г. Москвы. В 1972 году окончил факультет психологии МГУ им. Ломоносова.

С 1974 по 1990 год работал в НИИ Художественного воспитания АПН СССР сначала в должности младшего, а с 1986 года — старшего научного сотрудни­ка в лаборатории социологических исследований (с 1974 по 1983 гг.). За годы работы в этой лаборатории В. С. Собкин принимал активное участие в проведении цикла социологических исследований, посвященных художественным интересам школьников. Им был разработан ряд оригинальных методик, направленных на диагностику уровня литературного развития учащихся, которые были апробированы в массовых социологических опросах. По материалам этих исследований в 1982 г. В. С. Собкин защитил кандидатскую диссертацию В 1983 году В. С. Собкин перешел в лабораторию «Воспитание школьников средствами кино и телевидения». Здесь он стал руководителем исследовательской группы по изучению отношения школьников к СМИ. Результаты этих работ были изложены в сборнике, вышедшем под его редакцией («Телевидение и школа: опыт социокультурного и психолого-педагогического анализа», 1989), и в статьях, опубликованных в различных журналах. В 1988—1990 гг. параллельно с работой в НИИ ХВ АПН СССР являлся заместителем руководителя ВНИКА «Школа» при Госкомитете по науке и образованию СССР, где, также, руководил лабораторией педа­гогической социологии. С 1990 по 1992 год работал в Центре педагогических инноваций АПН СССР в должности заведующего лабораторией педагогической социологии, а с 1991 года — заместителя директора. В этот же период являлся Членом Коллегии Министерства образования РФ, Советником ми­нистра образования РФ. Находясь на этой должности, был организатором Республиканского Центра социологии образования при Министерстве обра­зования РФ и руководил Социологической службой Министерства образования РФ. В 1993 году назначен на должность директора Центра социологии обра­зования Российской академии образования (Центр в 2008 году в связи с реорганизацией структуры РАО был переименован в Институт социологии образования, директором которого В. С. Собкин является по сей день)Постановление Правительства РФ от 04.02.2008 № 45 «О Российской академии образования». Стоял у истоков создания и более 10 лет возглавлял Психологический факультет образовательного учреждения Высшая гуманитарная школа им. Ш.Дубнова).

С 1999 по 2008 гг. В. С. Собкин осуществлял руководство (являлся председателем) Экспертного Совета по экспериментальной работе при Президиуме РАО,являлся председателем секции по этнопсихологии Российского психологического общества, членом редсовета журналов «Вопросы психологии», «Вопросы психического здоровья детей и подростков» и ряда других специализированных изданий.

В 2004 году был награждён медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени Указом Президента РФУказ Президента РФ от 07.04.2004 N 509 «О награждении государственными наградами Российской Федерации».

В 2008 году было присвоено звание «Заслуженный деятель науки Российской Федерации» Указом Президента РФ"Указ Президента РФ от 31.10.2008 N 1550 «О присвоении почетных званий Российской Федерации».

Также награждён медалью «В память 850-летия Москвы» (1997), медалью К. Д. Ушинского(1998), нагрудным знаком «Почетный работник общего образования РФ» (2003), медалью им. Г. И. Челпанова «За вклад в развитие психологической науки» (2007), Золотой медалью Российской академии образования «За достижения в науке»(2008), Медалью Российской академии образования имени В.В. Давыдова (2013). Лауреат премии Президента Российской Федерации в области образования за 2002 год.

В 2004 г. В. С. Собкину было присвоено ученое звание профессора по специальности психология личности, акмеология.

Научная деятельность

В 1982 году защитил кандидатскую диссертацию по психологии на тему «Психологический анализ уровней литературного развития старшеклассни­ков». Результаты диссертационного исследования послужили базой для последующих мониторинговых социологических опросов школьников, которые были проведены под его руководством в 1990—2000-е гг. В 1997 году — докторскую диссертацию «Динамика ценностных ориентаций в старшем школьном возрасте», где были обобщены результаты проведенных им исследований по изучению типов социокультурного развития учащихся общеобразовательных школ, ПТУ и подростков с дефектами в развитии. В 1992 году избран членом-кор­респондентом РАО, с 2001 года — действительный член (академик) РАО.

Участвовал в разработке «Концепции общего средне­го образования», «Концепции художественного образования и эстетическо­го воспитания», руководил (совместно с В. С. Лазаревым) разработкой Программы Министерства образования РФ «Российское образование в пере­ходный период: программа стабилизации и развития» (1991 год), принимал участие в разработке проекта отдельных статей Закона «Об образовании», проекта Закона "Об изменениях и дополнениях в «Закон об образовании», проекта Указа Президента «О поддержке Российской Федерацией интеграционных процессов в области образования в Содружестве Независимых Государств» N 902, проекта Закона «О негосударственном образовании» и целого ряда нормативных документов Министерства образования РФ.

С 1993 года директор-организатор и руководитель Государственного научного учреждения Центр социологии образования (Институт социологии образования с 2008 года, см. выше) РАО, который является головной организацией в Комплексных программах РАО «Социология образования» и «Образование в российском социуме: социокультурная динамика и институциональные трансформации». В рамках этих программ выполнено большое число социологических исследований направленных на изучение учительства как социально-профессиональной группы, на выявление типологических социокультурных особенностей образовательных ситуаций в Российской Федерации, на анализ ценностных ориентаций учащихся общеобразовательных школ и студентов. С середины 90-х руководитель и автор целого ряда научно-исследовательских проектов выполненных в рамках Федеральных целевых программ «Развитие образования в России», «Дети России», «Дети Чернобыля», «Формирование установок толерантного сознания и профилактика экстремизма в российском сообществе (2001—2005)». По заказу ЮНЕСКО подготовлен аналитический доклад о девиантных проявлениях в подростковой субкультуре «Подросток 90-х: движение в зону риска». По заказам целого ряда министерств и ведомств (Министерство образования Российской Федерации, Комитет по делам молодежи Российской Федерации, Московский комитет образования, Министерство по делам молодежи Республики Тыва и др.) коллективом ИСО РАО выполнено большое число научно-прикладных исследований, результаты которых были использованы при разработке региональных программ развития образования. В 2002 по результатам социологических исследований ИСО РАО (ЦСО РАО на тот момент) были представлены материалы к аналитическому докладу на Совете при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству: «Культура и дети: проблемы формирования духовного мира подрастающего поколения».

В различные годы являлся научным консультантом и соразработчиком региональных проектов по развитию образования (Республики Хакасия, г. Волжский и др.); в 1991—1992 гг. был соруководителем международного инновационного педа­гогического проекта «Metropolis», реализуемого в рамках сотрудничества Министерства образования Российской Федерации и Министерства культуры, науки и образования Нидерландов.

Публикации

Основной круг научных интересов: социология образования; детская, возрастная и педагогическая психология; психология искусства; этнопсихология.

Автор более 600 научных трудов, которые опубликованы как в России, так и за рубежом. За последние годы опубликованы следующие монографии: «Социокультурный анализ образовательной ситуации в мегаполисе» (1992) — издано в США, «Динамика художественных предпочтений старшеклассников» (1992), «Жизненные ценности и отношение к образованию: кросскультурный анализ Москва-Амстердам» (1994), «Старшеклассник в мире политики» (1997), «Подросток с дефектом слуха: ценностные ориентации, жизненные планы, социальные связи» (1997) — издано в США, «Типы региональных образовательных ситуаций в Российской Федерации» (1998), «Российский подросток 90-х: движение в зону риска» (1998), «Воспитатель детского сада: жизненные ценности и профессиональные ориентации» (2000), «Подросток: виртуальность и социальная реальность» (2001) — издано в США, «Социология семейного воспитания: дошкольный возраст» (2002), «Проблемы толерантности в подростковой субкультуре» (2003), «Возрастные особенности формирования толерантности» (2003), «Толерантность в подростковой и молодёжной среде» (2004), «Подросток: виртуальность и социальная реальность» (2004), «Подросток: нормы, риски, девиации» (2005), «Социология образования: Беседы, технологии, методы» (2006), «Социология дошкольного воспитания» (2006), «Социокультурные трансформации подростковой субкультуры» (2006), «Студент педагогического вуза: жизненные и профессиональные перспективы» (2007), «Отношение учителей к Единому Государственному Экзамену (по материалам социологического исследования)» (2009), «Фильм „Чучело“ глазами современных школьников» (2010), "Социология дошкольного детства" (2013) и др. Три монографии В.С. Собкина переведены на английский язык и изданы за рубежом: A Sociocultural Analysis of Educational Situation in the Megalopolis (1996); The Adolescent with a Hearing Disability: Value Orientations, Life Plans, Social Relations (1998); The Adolescent: Virtual and Social Reality (2004). За годы своей научной деятельности В.С. Собкин активно публиковался в ведущих отечественных научных журналах. Помимо многочисленных публикаций результаты своих исследований В.С. Собкин докладывал на большом числе общероссийских и международных конференций.

В.С. Собкин ведет большую работу по научному редактированию работ в области социальной и возрастной психологии, социологии образования. Под его редакцией вышли переводы монографий по социальным проблемам образования (П.Далина и В.Руста, 1994; Э.Дюркгейма, 1996; Т.Попкевица, 1998). Под руководством В.С. Собкина Институт социологии образования РАО стал научным учреждением, в котором с высокой эффективностью разрабатываются проблемы социологии. Выполненные в этом центре работы получили признание научной и педагогической общественности. Под научным руководством В.С. Собкина успешно защищено большое число кандидатских диссертаций по социальной психологии, возрастной психологии и педагогике, а также большое число дипломных работ в ведущих вузах страны. В.С. Собкин является членом советов по защитам кандидатских и докторских диссертаций по психологии (МГУ им. М.В. Ломоносова, МПГУ). Помимо этого он ведет большую педагогическую работу. Он читает авторские спецкурсы «Социология образования», «Методы социологических исследований», «Психология массового сознания», «Психология подросткового возраста», «Психология искусства») в различных вузах.

В.С. Собкин является научным редактором сборников статей «Труды по социологии образования» (всего издано 28 выпусков). Член редакционного совета журналов «Вопросы психологии», «Вопросы психического здоровья детей и подростков» и ряда других специализированных изданий. С 2011 года руководит проектом "Подросток на пространстве бывшего СССР: 20 лет спустя". В рамках проекта, в том числе, вышел сборник научных статей в Риге (Латвия) "Musdienu skoleni Riga un Maskava" ("Старшеклассники Риги и Москвы") под редакцией В.С. Собкина. Выступал более чем на 200 научных и научно-практических конференциях в России и за рубежом, участвовал более чем в 20 телевизионных и радиопередачах.

Источники

Ссылки

Постановление Правительства РФ от 04.02.2008 № 45 «О Российской академии образования»

Указ Президента РФ от 07.04.2004 N 509 "О награждении государственными наградами Российской Федерации

Указ Президента РФ от 31.10.2008 N 1550 «О присвоении почётных званий Российской Федерации»