
            ﻿НАУЧНЫЙ ПОИСК МОЛОДЫХ УЧЕНЫХ
УДК 796.011
Л.А. Глинчикова
ФИЗИЧЕСКАЯ КУЛЬТУРА В СИСТЕМЕ ОБРАЗОВАНИЯ КАЛИНИНГРАДСКОЙ ОБЛАСТИ
Статья посвящена истории развития физической культуры на региональном уровне (довузовское, вузовское и дополнительное образование). Модернизация физической культуры представлена в границах следующих основных направлений: обновление содержания физкультурного образования, реконструкция образовательных ресурсов (научно-методических, законодательных и исполнительных, кадровых, материально-технических).
The artical entitled «Physical culture in the educational system in Kaliningrad region» is devoted to the history of the physical culture on the regional level: academic, prevocational and vocational education.
The improvment of the physical culture is presented in the frame of the main lines: curriculum development, reconstruction of the educational and research, legislative and executive, qualificative resourses, equipment.
В Калининградской области сложилась и сохраняется достаточно разветвленная система образования. В 1945 году при областном гражданском управлении был создан отдел народного образования, начали формироваться руководящие органы. В течение 1945/46 учебного года по области открываются 20 школ, обучалось в них 3968 детей. Школы обслуживали главным образом детей военнослужащих и частично детей рабочих целлюлозно-бумажной промышленности, а с 1946 года — детей колхозников-переселенцев, а также рабочих и служащих других специальностей. В данный период были заложены основы системы народного образования в Калининградской области. Огромную помощь в открытии школ оказывали общественные организации, предприятия, воинские части, которые своими силами и средствами восстанавливали здания, изготавливали мебель, обеспечивали учебные заведения топливом. Школы области начинали работу при отсутствии программ и учебников по отдельным предметам. Так, например, по физическому воспитанию занятия проводились по комплексу «Будь готов к труду и обороне», для подготовки к урокам учителя пользовались материалами газет и журналов, начальная школа работала без учебников.
И все же в первых школах предмет «Физическая культура» стал обязательным, так как главной задачей того времени было укрепление здоровья детей, подорванного войной, но в тот период ему уделялось меньше всего внимания. Школы не имели спортивных залов, были
Вестник РГУ им. И. Канта. 2006. Вып. 11. Педагогические и психологические науки. С. 95—102.
96
плохо укомплектованы квалифицированными кадрами, уроки физической культуры в основном проводились учителем основных предметов, не были обеспечены спортивным инвентарем [2, с. 13]. Кадровые ресурсы образовательных учреждений предполагали: 1) подбор соответствующих специалистов на местах; 2) вызов учителей из других районов страны, которые желали бы работать в Калининградской области; 3) направление молодых специалистов по путевкам Министерства просвещения РСФСР.
Архивные источники (ГАКО, ф. — Р-462, оп. 2, д. 81 — 88) свидетельствуют о совершенствовании работы всех звеньев образования, расширении сети школ, укреплении материально-технической базы образовательных учреждений. С 1948 года на очереди стояли задачи качественного совершенствования системы народного образования: укомплектование всех школ области педагогическими кадрами, усиления контроля за работой школ и учителей, повышение их идейно-политического уровня и деловой квалификации, улучшения качества преподавания. В школах организовывались различные кружки (художественные, предметные, спортивные, технические). Последующая организация сети школ была направлена на полное удовлетворение прибывающих в Калининградскую область переселенцев. В 1948 году по инициативе и ходатайству областного комитета ВКП(б) и облисполкома, ЦК ВКП(б) и Совета Министров СССР постановили организовать в Калининграде Государственный педагогический институт, но специалистов по физической культуре он не готовил.
В январе 1949 года областной отдел народного образования провел областной съезд учителей, на котором были намечены мероприятия по улучшению качества учебной и воспитательной работы. В области появились программы и рекомендации обучения по физической культуре.
Итогом 1948/49 учебного года стало следующее: школы области, выполняя решение партии и правительства, приказ Министерства просвещения №434 о дальнейшем улучшении качества учебно-воспитательной работы, добились определенных успехов: программы обучения по всем предметам были выполнены. Таким образом, к 1950 году в Калининградской области была создана система народного образования, вполне достаточная для осуществления обязательного обучения.
В 1954 году вышла новая программа по развитию физической культуры. В ней большое внимание уделялось гимнастике и легкой атлетике, которые выделялись в самостоятельные разделы, впервые введены учебные нормативы по гимнастике. Помимо основного материала, обязательного для всех школ России, был введен дополнительный материал по отдельным видам спорта в зависимости от географических, климатических и других местных условий. Для девушек-старшекласс-ниц разработаны специальные упражнения, в которых в меньшем объеме представлены упражнения в висах и упорах, большое внимание уделяется укреплению мышц брюшного пресса, уменьшены дистанции в беге на выносливость, ограничены прыжки в глубину, стали шире использоваться элементы танцев.
В данный период проводится большая работа по совершенствованию учебно-воспитательного процесса, внедрению новых эффектив-
ных форм и методов обучения и воспитания. Совершенствовалась система всестороннего воспитания учащихся в процессе урочной, внеклассной и внешкольной работы. Главной воспитательной задачей учителей было поддержание юношеской мечты, романтики открытия мира, стремления понять все самому. Возросла роль учебных экскурсий. В конце 50-х — начале 60-х годов в народном образовании развернулось движение отрядов красных следопытов. Пионерские и комсомольские отряды искали места захоронения советских воинов, погибших в годы Великой Отечественной войны. В 1965 году сводный ученический отряд области стал победителем первого всесоюзного похода комсомольцев и молодежи по местам революционной, боевой и трудовой славы советского народа.	97
В 1960 году введена новая программа по физической культуре для --------
восьмилетней школы. Программа состояла из двух частей: в первой части содержался обязательный материал для всех школ — это теоретические сведения по гигиене физических упражнений и учебный материал по разделам гимнастики, легкой атлетики, лыжного спорта, подвижных игр и баскетбола; во второй части — материал для углубленного освоения одного из перечисленных видов спорта, избранного каждой школой.
Итогом работы системы образования в рассматриваемый период стало следующее: Калининградская область вошла в число передовых областей и краев РСФСР по уровню организации, качеству обучения и воспитания.
С 1965 года по конец 80-х годов совершенствовалась структура учебных заведений, внедрялись инновационные формы (коллективные, групповые; уроки-путешествия, игровые) и методы работы, модернизировалась учебно-материальная база (в частности, уроки по физической культуре стали проходить в оборудованных спортивных залах). Создание в 1967 году на базе пединститута Калининградского государственного университета обусловило качественный состав преподавателей.
В 1972 году коллегия Министерства просвещения СССР приняла решение «Об усовершенствовании программы по физической культуре к 1975 году». В программу впервые включены кроссовая подготовка и бег по пересеченной местности. В разделе спортивных игр предлагалось делать акцент на ручной мяч, поскольку в этой игре учащиеся могут совершенствоваться в беге, прыжках и метании для подготовки к сдаче норм ГТО. У школьников вырабатывались навыки самостоятельной работы, совершенствовалась система всестороннего воспитания в процессе урочной, внеклассной и внешкольной работы. Молодежь воспитывалась в духе советского патриотизма и социалистического интернационализма, любви и уважения к Советским Вооруженным Силам, стремления к овладению военными знаниями и навыками, постоянной готовности к защите Родины. Проводились походы по местам боевой и трудовой славы советского народа, совершались поездки в города-герои, традиционным стал месячник оборонно-массовой работы, организовывались кружки по военно-прикладным и техническим видам спорта, распространение получила тимуровская работа. Внешкольная работа заключалась в занятиях по охране природы,
98
спортивных состязаниях, военно-спортивных играх, соревнованиях по различным специальностям, эстафетах по гражданской обороне, сдаче норм комплекса ГТО.
В начале 70-х годов в Калининградской области, как во многих регионах Советского Союза, стали создаваться «специализированные классы по видам спорта с продленным днем обучения и углубленным учебно-тренировочным процессом». Спортивные спецклассы показали свою перспективность. Было установлено, что спецклассы дают ребятам прекрасную возможность сочетать интенсивные занятия спортом с учебой в общеобразовательной школе.
В 1981 году было принято постановление Совета Министров СССР о развитии физкультуры и спорта. В связи с нехваткой специалистов по преподаванию физической культуры, последовало решение об открытии факультетов физического воспитания. Специальность «физическая культура» была открыта в соответствии с приказом Минвуза РСФСР № 401 от 21 июня 1983 года и приказом Минвуза СССР № 1434 от 23 августа 1983 года. В Калининградском государственном университете организуется педагогический факультет с тремя отделениями по специальностям: педагогика и методика начального обучения, физическая культура, общетехнические дисциплины и труд. Это отделение на педагогическом факультете было представлено кафедрой теории и методики физического воспитания (зав. кафедрой В.К. Пельменев). Параллельно существовала общеуниверситетская кафедра физического воспитания (зав. кафедрой В.И. Юшков). В 1988 году был образован специализированный факультет физического воспитания, состоявший из двух кафедр: теории и методики физического воспитания и кафедры физического воспитания, что позволило обеспечивать область высококвалифицированными специалистами по физической культуре и спорту.
После 1991 года появилась необходимость качественных преобразований системы образования в целом и вместе с тем системы физической культуры. В 1992 — 1993 годах была разработана Региональная комплексная программа развития системы образования Калининградской области, в которой «было обращено внимание органов власти и управления на систему образования как приоритетную отрасль народного хозяйства области. И одновременно на ее недостаточный уровень развития по сравнению с потребностями региона и со среднероссийским уровнем», определена новая ценностно-нормативная база: «жизнь и здоровье человека его духовность и индивидуальность, семья, гражданственность и любовь к Родине» [4, с. 84].
В 1993 году был внедрен базисный учебный план средней общеобразовательной школы, затем временный образовательный стандарт по учебной дисциплине «физическая культура», появилось несколько учебных программ по физическому воспитанию (физкультурному образованию) для дошкольных учреждений, общеобразовательных школ. Меняется концепция разработки школьных программ, несмотря на то, что общероссийские программы сохраняются, но в них определены ос-
новные навыки и умения, которыми надлежит овладеть школьникам, независимо от того, где они обучаются, и обязательные для сдачи нормативы, выполнение которых свидетельствует об уровне двигательной подготовленности обучающихся. Однако эти программы носят характер базовый, примерный, поэтому каждый педагог вправе вносить в них свои коррективы в зависимости от местных условий и традиций.
В 1994 — 1995 годах появилась потребность в разработке долгосрочной программы развития, определяющей не только уровень знаний и культурную среду, но и формирование менталитета граждан. Программа предусматривала реформирование системы образования в регионе, преодоление недостатков и сохранение положительных качеств, повышение роли творчества в данном регионе, учет региональных требований и интересов. Были сохранены структура повышения квалификации, образовательные учреждения, расширена сеть средних и высших учебных заведений. Дальнейшее преобразование системы образования предполагало сохранение лучших традиций отечественной педагогики, их развитие, учет позитивного и негативного опыта зарубежных стран. Реализация программы происходила в период всеобщего кризиса в стране при недостатке финансирования системы образования. Таким образом, с разработкой и принятием программы, которая предполагала изменение системы образования не путем разрушения, а путем реформирования, были заложены элементы образовательной системы в регионе.
Будучи одним из важных факторов образовательно-культурного процесса, физическая культура выступает универсальным средством его гуманизации, поскольку предполагает воспроизводство личности человека именно как целостности в своем телесно-духовном единстве. В основе повышения эффективности физкультурно-спортивных занятий в звеньях системы образования заложены идеи развития личностного и деятельностного подходов, оптимизации и интенсификации учебно-воспитательного процесса на основе применения современных психолого-педагогических и психологофизиологических теорий обучения, воспитания и развития личности. Развитие идеологии нового подхода снимает многие из наболевших проблем физического воспитания. Реорганизация физической культуры в звеньях системы образования в регионе проводилась по следующим направлениям:
■	совершенствование программы по физическому воспитанию в дошкольных, средних и высших учебных заведениях. В качестве нормативной основы разрабатывался многовариантный комплекс тестовых испытаний в форме состязаний под девизом «Проверь себя»;
■	поиск новых форм урочных занятий по физической культуре. Урочные формы занятий физической культурой дополнены во вне-учебное время физкультурно-рекреативными и другими формами физкультурной активности;
■ введение физкультурно-рекреативного часа (часа здоровья) в режиме дня школы. Занятия проводить на открытом воздухе;
100
■	реализация программ обучения детей плаванию. Ввести зачет и экзамен по плаванию в средних и старших классах;
■	создание условий проведения секционных форм физического воспитания учащихся 5—6 раз в неделю;
■	разработка программ совместных занятий физической культурой, спортом родителей и детей;
■	разработка специальной физкультурной программы на время каникул;
■	расширение и модификация системы школьных состязаний. Центр соревновательной деятельности следует перенести непосредственно в школу;
■	введение теоретического курса основ здорового образа жизни и физической культуры не менее одного занятия в месяц;
■	введение экзаменов по физической культуре на тех же правах, что и по основным общеобразовательным предметам;
■	занятия спортом в вузах по интересам.
С 1994 года в области стали открываться филиалы иногородних вузов и местные высшие негосударственные образовательные структуры. Сейчас их насчитывается шестнадцать против пяти в 1994 году. Обучается в них около двух тысяч человек.
В Калининградском государственном университете на факультете физического воспитания в 1995 году была открыта кафедра спортивных и медико-биологических дисциплин (МБД). В 1999 году факультет переименован в факультет физической культуры и спорта. В настоящее время на факультете шесть кафедр: теории и методики ФК и спорта, спортивных игр, гимнастики, циклических видов, МБД, рекреации и адаптивной физической культуры. Факультет ежегодно выпускает около 80 специалистов по физической культуре и спорту. Однако в связи с тем, что в области с каждым годом растет количество образовательных учреждений, квалифицированных кадров по физической культуре и спорту не хватает [4, с. 14].
Законодательство Калининградской области об образовании основывается на Конституции Российской Федерации и законе «Об образовании», других законах и нормативно-правовых актах РФ. В частности, законом Калининградской области «Об образовании», принятым Областной думой 15 января 1998 года и законом «О физической культуре и спорте», принятым Государственной думой 13 января 1999 года, исключено право заниматься профессиональной педагогической деятельностью в области физической культуры и спорта лицам, не имеющим документа установленного образца. С другой стороны, требования указанных актов законодательства стимулируют потребность предприятий, учреждений, учебных заведений, а также органов государственного и общественного управления, коммерческих структур в специалистах физической культуры новой формации, обладающих знаниями, умениями, навыками для проведения эффективной физ-
культурно-оздоровительной и спортивно-массовой работы с различными группами населения [1, с. 9].
В Калининградской области сложилась и сохраняется достаточно разветвленная система образования. В нее входят учреждения дошкольного, школьного, внешкольного и профессионального образования. В настоящее время работает 389 дошкольных учреждений образования (с учетом ведомственных), которые посещают 29182 ребенка; 300 средних общеобразовательных школ, из них: 35 начальных, 80 основных (в том числе две школы-интерната), 173 полных (в том числе 12 школ с углубленным изучением отдельных предметов, 9 лицеев и 4 гимназии, 3 школы-интерната, 12 школ, где обучаются дети с недостатками умственного или физического развития). В школах области обучается 134576 детей. Внешкольное образование реализуют различные социально-образовательные структуры: дома творчества детей и юношества, детские спортивные школы. В Калининградской области действует 31 дом творчества и 32 спортивные школы. В систему начального профобразования входят 24 учреждения образования, из них 9 профессиональных лицеев и 15 профессиональных училищ. В них обучаются 9960 учащихся. В систему среднего профобразования входит 14 учебных заведений, из них 5 техникумов, 7 профессиональных колледжей и 2 профессиональных училища. В них обучаются 10600 детей. В систему высшего профобразования — государственные вузы, представительства иногородних государственных вузов, филиалы негосударственных вузов, учреждения дополнительного образования. Государственные вузы представлены Российским государственным университетом им. И. Канта, Калининградским государственным техническим университетом и Балтийской государственной академией рыбопромыслового флота, Калининградской высшей школой МВД РФ, и двумя военными вузами — Калининградским высшим военно-морским училищем и Калининградским военно-политехническим институтом Федеральной пограничной службы РФ. В государственных вузах обучается около 18 тысяч человек по 54 специальностям и направлениям. Во всех звеньях образовательной системы трудятся специалисты по физической культуре и спорту.
С 2000/01 учебного года введена новая программа по физической культуре для студентов всех факультетов вузов, она предусматривает выбор студентами занятий физической культурой по интересам, здесь представлены услуги всех кафедр факультета — гимнастики, спортивных игр, циклических видов спорта, а с освобожденными студентами работает кафедра рекреации и адаптивной физической культуры.
Таким образом, система образования ФК как составляющая образовательного пространства Калининградской области свидетельствует о реализации приоритетных принципов последнего: интеграции (международного, федерального, регионального и муниципального уровней, теории и практики; общеобразовательных и исследовательских методов, технологий, средств); дифференциации (создание широкой сети структур различного типа); гуманизации (введение платной формы обучения при сохранении права на бесплатное образование, расширение перечня специальностей с учетом конъюнктуры рынка, ориентация на индивидуальные виды обучения).
101
102
Список литературы
1.	Глинчикова Л.А. О роли исторического опыта в физкультурном образовании: Материалы IV Междунар. НПК // Проблемы профессионального образования по физической культуре и спорту. Калининград, 2001.
2.	Забоенкова А. Становление системы народного образования в Калининградской области // Юбилейная международная научная конференция, посвященная 50-летию образования Калининградской области Российской Федерации: Тез. докл. / Калинингр. ун-т. Калининград, 1996.
3. Клемешев А.П., Федоров Г.М. Образование и региональное развитие: Учеб. пособие. Калининград, 1998.
4.	Пельменев В.К., Локтионов С.А. Концепция развития физической культуры и спорта в Калининградской области // Вестник Балтийского научного центра. Калининград, 1999.
Об авторе
Л.А. Глинчикова — ст. преп., РГУ им. И. Канта.
УДК 796. 159.9
В. И. Мартынова
ДИНАМИКА ПОКАЗАТЕЛЕЙ ПСИХОФИЗИОЛОГИЧЕСКОГО СОСТОЯНИЯ СТУДЕНТОК В ПРОЦЕССЕ ЗАНЯТИЙ ПО ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЕ
Для работы специалистов по компьютерной информатике характерна напряженная деятельность, с нарастанием утомления. Это выдвигает одну из важных практических и теоретических проблем - изучение надежности психофизиологических функций при работе с компьютерной техникой.
In operating conditions of experts on computer science the long and intense activity takes place at accruing exhaustion. It puts forward one of the important practical and theoretical problems-studying of reliability psychophysiological functions at work with computer technique.
Любое психическое состояние студенток выражает степень их психической и двигательной активности, готовности к работе. Оно формируется в деятельности, на основе включенных в эту деятельность психических процессов — ощущений и восприятий, представлений и памяти, мышления и речи, воображения, внимания, рефлексии.
Проявление психики включает в себя три компонента: эмоциональный, физический и мыслительный (когнитивный). Если эмоциональ-
Вестник РГУ им И. Канта. 200б. Вып. ll. Педагогические и психологические науки. С. 102—10б.