1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   15 Антикризові зиґзаґи  прем’єра і президентаЗа три тижні нової влади істотних змін заз­на­ло лише повітря. Після розв’язання політичної кри­­зи в Україні президент і прем’єр займалися дріб­нич­ками: десь виступали, щось підписували, а най­­більше – лікувалися вдома і за кордоном: один у ме­жах відпустки, інший за рахунок на­чеб­то вихід­­ного дня.Їх виснажила до тла непохитна віра у свою ко­лосальну відповідальність за кращу долю краї­ни. Але насправді підірвали їхнє здоров’я нічні пе­ре­живання за самих себе, нездатних взяти мо­ра­ль­­ні висоти. Альянс «обох Вікторів» банальний до дрі­­б­­­ниць. Таке Україна вже бачила.Панам ордени,  а слугам медалі19 серпня 2006 року президент України Вік­тор Ющен­ко нагородив «добрих знайомих» олі­гар­хів за високі футбольні результати – орденом кня­зя Ярослава Мудрого V ступеня Г. Суркіса, пре­зи­ден­та Федерації футболу України, а орденами «За зас­луги» І ступеня Р. Ахметова, народного де­пу­та­та, почесного президента АТ «ФК «Шахтар» До­не­цьк», І. Суркіса, президента АТ «ФК «Динамо» Ки­їв» тощо.Медалі «За працю і звитягу» перепали «ди­на­мів­сько­му» персоналу: двом кухарям, двом во­ді­ям... Ря­до­вих «шахтарів» В. Ющенко чомусь при­забув.Зачарована таким високим рівнем ор­де­но­носної підтримки з боку президента урядова «ко­ман­да професіоналів» одразу спустила бойовий дух. І повторила подвиг газових фаворитів пре­зи­дента (січень 2006-го). Візити В. Януковича у Ро­сію (15-16 серпня у Сочі, 19 серпня у Москву) ви­я­­вилися провальними. Він фактично погодився на ціну 110 доларів за тисячу кубометрів газу в 2007-му. І це лише початкова точка відліку.Головним здобутком України напередодні 15-о­ї річниці незалежності Віктор Янукович назвав події 3 сер­пня 2006 року, бо після перших 100 днів пре­м’є­ра можна буде спитати за професійність. Аби пре­зидент не сумнівався в цьому, уряд 14 сер­пня від­разу збільшив граничну чисельність спів­ро­біт­ни­ків секретаріату Кабінету міністрів до 967 шта­т­­них одиниць (+18) і патронатних служб його ке­рів­ництва до 132 (+22).Досі шість з половиною років обходилися умін­­­ням, а не числом. Тепер усе навпаки. Начебто дріб­ничка. Та все таки – 40 нових робочих місць, оче­­видячки, з обіцяних п’яти мільйонів у пре­зи­ден­тській виборчій програмі.Спортивні  травмиУ кримській резиденції 17 серпня В. Ющенко з В. Януковичем обговорили його перший візит до Ро­сії. Президент відзначив, що прем’єрові «без кра­­ватки» вдалося закріпити домовленості, до­сяг­ну­ті в січні 2006 року. Стало зрозумілим і те, що всі пункти універсалу потраплять до програми дія­ль­ності Кабінету міністрів.Позаяк Москва прагне підняти ціни на газ до сві­­т­ового рівня і отримати доступ до на­ціо­наль­них газотранспортних мереж, то ця поїздка В­. ­Я­н­у­­ковича в цілому не досягла якогось сут­тє­во­го ре­зультату. Так, на противагу українському пре­­зи­де­н­ту прокоментували на Заході: швейцарська «Ne­u­e Zürcher Zeitung», австрійська «Der Standard, ні­ме­цька Süddeutsche Zeitung». Французька Le Figaro теж підійшла прискіпливо: для «колишнього пі­шака Крем­ля» (В. Януковича) питання про газ є тес­том на міц­ність. Аж ось його дводенна гостина у Сочі завер­шилася без жодного документу.Перший міжнародний візит В. Януковича піс­ля його повернення у прем’єрське крісло ціл­ко­ви­то вписався у неформальні рамки. Мовляв, зус­трі­лись, випили пива і просто поговорили. Не­зро­зу­мі­ло, навіщо було витрачати бюджетні кошти на чи­­малі відрядні? Невже, не дешевше отак не­фор­маль­но погомоніти по телефону. Приміром, того ж 17 серпня В. Янукович провів телефонну розмову з дер­жсекретарем К. Райс. Обоє висловилися за по­­­глиблення співробітництва між США та Ук­раї­ною. Той самий ефект.Щось не договоривши у Сочі, раптом прем’єр рва­нув у суботу 19 серпня в Москву під офі­цій­ним покровом планового медогляду через пе­ре­не­се­ні спортивні травми. Начебто для економії ро­бо­чо­го часу він обстежився на вихідний. Утім, ця су­бота була для державних службовців робочою в зв’яз­ку з продовженими вихідними до Дня не­за­ле­ж­­­ності.І знову в багатьох пересічних українців ви­ник­ли сумніви. Якщо В. Янукович справді їздив за кордон через спортивні травми, тоді здоров’я в ньо­го дуже кепське. Досі він найсильніше трав­му­вав­ся в Івано-Франківську восени 2004-го на зма­ган­нях з яйцекидання.Повторна російська місія українського пре­м’є­ра теж стала безуспішною. Як припустив бри­тан­ський The Economist, росіяни можуть нині під­си­ли­ти позиції В. Януковича незначними пос­туп­ка­ми хіба що, аби дошкулити американцям. Але цю дош­кульну ціну вони зовсім не збираються оп­ла­ти­ти своїм коштом.Тінь  реваншуПрофесор Колумбійського університету в Нью-Йор­ку Марк фон Гаґен теж сумнівається. На разі – щодо довготривалості нинішньої коаліції та по­лі­тич­них перспектив самого В. Ющенка. Небагато лю­­дей йо­му симпатизують нині, навіть у його пар­тії.Тануть рожеві сподіванки й симпатиків В. Яну­­ко­вича, тому не випадково перший віце-пре­м’єр, мі­ністр фінансів М. Азаров устиг днями про­го­ло­си­ти час прем’єрства Ю. Тимошенко і Ю. Єха­­ну­ро­ва втраченим для розвитку економіки.Тоді ж Міжнародний валютний фонд пе­рег­ля­нув прогноз росту української економіки на 2006 рік у бік підвищення – з 2,3 до 5 %. Незважаючи на політичну невизначеність, інфляція цього року не перевищить 10 %. Причому не завдяки новому уря­ду, котрий поки що нічого путнього не зробив, уявно виправляючи помилки попередників. Як у тому анекдоті про три конверти.Як відомо, першим постраждав ринок па­лив­но-мастильних матеріалів, у тому числі внаслідок стрибка ціни на нафту у світі. У середині серпня аб­солютними рекордсменами стали Донеччина і Крим, де, приміром, ціна 95-го бензину пере­ва­ли­ла за 5 грн.Прем’єр взявся за віжки адміністративного ре­гулювання, що й засвідчив 21 серпня ме­мо­ран­дум про узгодження дій між Кабміном і наф­то­трей­дерами. Відтепер граничні ціни на А-95 вста­но­вили в розмірі 4,7 гривень за літр, на А-92 – 4,55, на дизпаливо – 4,1.Можливо, в душі М. Азарову вдасться роз­ви­ну­ти українську економіку до небаченого рівня, але не в цьому «уряді професіоналів». Один прик­лад. Нинішнього міністра економіки В. Макуху від­правили послом до Японії на початку 2006 року, піс­ля того, як очолюваний ним тендерний комітет мі­ністерства закордонних справ за дивних об­ста­вин надав значну суму компанії «Конгломерат» (м. Харків). Прокуратура Харківської області зви­ну­ватила «Конгломерат» у розкраданні держав­них 6 млн. грн., призначених для виконання проекту з між­народного іміджу України.За такої розвинутої економіки, безумовно, де­хто справді буде процвітати. Які батьки держави, та­ка і свита. Отака народна мудрість. І рівень до­ві­ри.^ Штучне дихання. 2007-йЗахідна дилемаЧи стане Україна  30-им членом НАТО і ЄС?Людям властиві логічні судження з двома про­ти­лежними положеннями, що суперечать одне од­но­му і виключають вибір третьої можливості. Отак уп­родовж століть предки сучасних українців на­д­ри­­валися під ярмом геополітичної дилеми, спроек­тованої по осі Захід – Схід.Уповільнений рух українського народу до іс­то­рич­но «своєї» цивілізаційної належності поя­сню­є­ть­ся державно-правовими чинниками і рівнем по­лі­тич­ної консолідації суспільства. Хоча на рівні іде­о­­­ло­гії українці постійно вибирали взірцем Єв­ро­пу, та че­рез ускладнені «державотворчі роди» пот­рап­ля­ли під акушерську опіку Росії, котра не прак­ти­ку­вала анес­тезії та кесаревих розтинів.Розв’язкаІз перших днів незалежності Україна про­дов­жу­вала знаходитися на традиційних ге­опо­лі­тич­них терезах. Однак двополюсний та дво­век­тор­ний світ уже докорінно змінився, тому за п’ят­на­дцять років внутрішньо визрів світоглядний про­рив. Він задокументований принаймні у двох іпо­ста­сях – електоральної Помаранчевої революції лис­топада-грудня 2004-го і політичної (пар­ла­мен­т­сь­кої) кризи у серпні 2006 року.Цей прорив засвідчила тотальна заміна уря­до­вою (антикризовою) коаліцією доти пануючої ди­ле­ми «Європа – чи – Росія» спекулятивним пок­ру­чем «ЄС – чи – НАТО», відразу ж із блискавичним уточ­ненням щодо НАТО: «членство – чи – пог­либ­ле­н­е партнерство».Як не парадоксально, довготривала украї­н­ська дилема («геополітичний батіг») восени 2006-го бу­­ла фактично розв’язана в усіх середовищах пра­­влячої верхівки: революційному і кон­тр­ре­во­лю­ційному, західників і москвофілів. При тому не зов­сім сподіваним консенсусом з огляду на су­куп­ні рейтинги зовнішнього впливу, напрями век­то­рів і гасла політичних гладіаторів України 1991 – 2006 років.Отож цілком закономірним є усталення єв­ро­пей­ської пара­диг­ми для дослідження історичного роз­витку незалежної України, де пост­со­ці­алі­стич­на модернізація суспільства оперативно ко­ре­гує­ть­ся через інфор­ма­цій­но-ана­лі­тич­ні, дип­ло­ма­тич­ні та зовнішньоекономічні інструменти роз­ви­ну­тих країн.Особливо це відчутно у зв’язку з появою ве­ли­чез­ного кордону з ЄС і НАТО. 1 травня 2004 року чле­нами Європейського Союзу стали західні су­сіди – Польща, Словаччина, Угорщина, котрі ра­ні­ше приєдналися до Організації Пів­ніч­ноат­лан­тич­но­го договору. Ще один сусід-член НАТО – Румунія – в ЄС із січня 2007-го.Ряд вітчизняних бізнес-груп і політичних хол­дин­гів досі використовують «геополітичний ре­су­рс» для самозбагачення в образі хитрого телятка, що ссе двох корів – Європу і Росію. Тут іще гл­о­ба­лі­зація спро­вокувала інтерес до привабливих спо­кус, роз­та­шованих поряд чи на значній відстані.Зі слів З. Бжезинського, Україна сприйняла Є­С­, як Шрі-Ланка – США. Із поточного приводу він зау­важив: «Президент говорить, що Україна має на­мір рухатися назустріч євроатлантичному спів­то­ва­ри­ству. Це означає Євросоюз і НАТО. А з ін­шо­го бо­ку, є заяви прем’єр-міністра... Влада роз­ді­­лена, і по­­ки не зрозуміло, чим нинішня ситуація за­­вер­ши­ться» (Українська правда, 5 грудня 20­0­6­ року). Проте це не зовсім так.«Європейська ідея» (вибір, курс, платформа, ін­­те­г­рація і т. п.) втратила в Україні зразка 2006-г­­о ста­­тус політичної альтернативи, перевті­лив­ши­сь у ме­­жах єдиної національної стратегії у не­ве­ли­ч­­­ку пі­а­р-ди­ску­сію навколо техніко-тактичних дій («до­рож­ньої к­а­­р­ти») досягнення прогресу в за­хід­ному фа­р­ва­те­рі.У стислий для історії термін (усього за півтора де­­сятиліття) в змаганні за українську душу ав­то­кра­­­­тичний Схід інституційно програв де­мок­ра­ти­ч­­но­му Заходу, тобто нео(ліберально)імперська по­­­­­ту­­га поступилася магніту об’єднаної демократії.Щоправда, в світосприйнятті сучасних ук­раї­н­­­­ців рецидивом колоніального менталітету «Єв­ро­пу» спробували розщепити на дуель економічно по­­­зи­тив­ного Європейського Союзу і військово аг­ре­­­си­в­ного Північноатлантичного Альянсу.Зрештою, стосовно НАТО все звелося до мир­но­го співіснування двох надміру пер­со­ні­фі­ко­ва­них зовнішньополітичних сценаріїв, які виводять Ук­раїну на одну й ту саму програму дій щодо член­­ства з незначним часовим інтервалом: президенту по­до­бається «швидкісний підхід», прем’єру – «по­с­ту­­пова інтеграція».Нічого особливого, розбіжності лишень в імі­джі та в нюансах, навіяних В. Януковичу со­ціо­ло­гіч­ними дослідженнями громадської думки – знов та­ки західного інструменту впливу на державні рі­шення. От, якби прем’єр узяв до уваги останні рей­­тинги народної довіри до себе, то навряд чи пе­­реступив поріг свого кабінету в будинку уряду.Між іншим, після півторарічної спокути В. Я­н­у­кович повернувся на посаду прем’єра теж по-західному – внаслідок етичних провалів пре­зи­ден­т­ської коаліції. Як пішов, усі пам’ятають: явно не через етику, а через проблеми із законом.ГуморинаБезумовно, заплямована біографія, при­галь­мо­­вана дикція, вперта послідовність в іг­но­ру­ван­ні мо­ралі та права назавжди залишаться па­ра­но­р­­ма­ль­ним явищем для західної спільноти.Йдеться не про лінгвістичні відмінності між тим­часовими дуумвірами теперішньої України (з сер­пня 2006-го) – президентом В. Ющенком і пре­м’єр-міністром В. Януковичем. Тут легко ро­зіб­ра­тися: активний словник людини з се­редньою ос­ві­тою налічує 1,5-4 тис. слів, а лексичний запас на­­чи­таного випускника вищої школи вміщає до 8 ти­с. слів.Усім ясно, що до інтелектуальних бідняків на­ле­жи­ть прем’єр, а президент вільніше почувається се­­ред вишуканих ораторів. Сподіваюся, со­ціо­лін­гві­сти ще прокоментують мовою цифр обидва «по­­то­ки сві­до­­мості», висловлені у вільному режимі, без па­пір­ця спі­чрайтера.Крім того, естета «шкідливого кота Леопольда» вже третій рік переслідує кара Господня на літеру П: професор, послідовний, професіонал… От і ми­ну­лого тижня по-монаршому безцеремонно при­ни­зив і декласував свій парламентський кад­ро­вий резерв, віддавши вагому міністерську ношу по­­тішному стриптизеру.Учергове з вимученою усмішкою В. Янукович за­с­відчив, що вже у перші місяці свого самим собі за­­прогнозованого прем’єрського десятиліття ви­чер­пав інтелектуально-діловий потенціал Партії ре­­­гі­о­нів. Забракло перспективних фігур, тому до­во­­­ди­ться підбирати на узбіччі минулого кри­кли­вих ма­ріо­­неток і клоунів із числа безробітних мар­гі­на­лів. При тому без оборонно-наступального мі­ж­­­пар­тій­но­­го пакту, де хоча б гіпотетично могли при­мі­сти­ти­ся таємні протоколи.Поки що в парламенті діє антикризова угода двох сил – регіонало-комуністів і соціалістів. На­чеб­­­то зовні легальною виглядає відправка голови ра­­д­госпу і семи бригадирів покермувати пів­міль­йон­­­ною міліцією. Насправді кадровий підбір про­во­­­­диться недбало, під облудним (ква­зіп­ро­за­хід­ним) при­к­риттям охлократичного кліше про мі­ні­стра-по­­літика – насправді такого собі ідейного «біль­шо­ви­ка», без освіти, кваліфікації, досвіду і мо­­ралі, кот­рий тягне за собою таких же за­ступ­ни­ків.За критичної маси подібних призначень ан­тик­­ризовій коаліції буде складно дожити до вро­жаю свого першого року. Українці цінують гумор, але не настільки, аби перетворити країну на театр стрип­­тизу чи на вулицю червоних ліхтарів.Якщо бути чесним, то у конституційно ре­фор­мо­­вану кімнату сміху завела своїх колег май­стри­ня сатиричного жанру Ю. Тимошенко. Упро­довж ос­таннього року її агітаційно-про­па­ган­ди­ст­сь­кий та­лант призвів до того, що по­літ­тех­но­ло­гіч­ні трю­ки про «народного прем’єра» і «слабкого пр­е­­зи­ден­та» глибоко засіли у свідомості «верхів» і «низів». Весь анекдотичний комізм у тому, що в це по­ві­ри­ли «два Віктори» під мудросивочоле підтакування Олек­­сандра Мороза, щасливого співбатька нев­да­лої конституційної реформи.На­справді за діючою Конституцією у кон­флі­к­ті владних повноважень, спроектованому в гру­дні­ 2004 року, президент може дивитися на пре­м’є­ра вель­ми поблажливо, як велет на пігмея. А той му­сить ходити рядовим членом на РНБОУ, че­ка­­ти мі­сяцями на розраду від Конституційного Су­ду, піт­ніти від слів «погодження», «директиви» чи «ве­то»…Натомість екс-прем’єр Ю. Тимошенко суттєво під­вищила свій нинішній статус. Тепер вона не сті­ль­ки лідер парламентської опозиції, скільки єди­на рятівниця президента, котрий за рік пос­та­вив їй підніжку двічі – у вересні 2005-го та у лип­ні 2006 року. Така вже доля української «Жанни д’Арк». Як відомо, історичну героїню руками во­ро­гів знищив її ж король.Попри всі аналогії та особисте саме на голосах фра­кції Ю. Тимошенко нині тримається пар­ла­мен­­тська гра президента. За умови вірності БЮТ у нього є вагомий дисциплінарний вплив на Вер­хо­в­ну Раду через маневри з «вето». А це не па­пе­ро­ві ляльки з іменами Універсал і Регламент (сек­ре­та­рі­атів). Асоціальна (вибачте: антикризова) ко­­­алі­ція нарешті це усвідомила після кіль­ка­мі­сяч­ної ре­ван­шистської бравади.Ціна  і цінностіУтім, кінцеве слово за українським соціумом, де вже давно відбулася революція світогляду. Во­на безболісно перетворила традиційну дилему «Єв­ропа – чи – Росія» в музейний експонат – для пре­зи­д­ентського Мистецького Арсеналу чи по­діб­но­го, на що у Державному бюджеті 2007 р. про­пре­м’єр­ська коаліція виділила достатньо коштів.У цьому сенсі примітно, що 5 грудня 20­06­ р­о­ку прем’єр В. Янукович, перебуваючи з офі­­­ційним ві­зитом у Вашингтоні, по суті, назвав ціновий фак­тор вирішальним у російсько-ук­раї­н­ських від­но­синах, деталізуючи останні пе­ре­мо­вини з ак­цен­том на ціні 130 дол. за тисячу ку­бо­мет­рів газу се­редньоазійського походження (55 млрд. м3), що їх насилу росіяни (як не­під­пи­сан­ти Енергетичної хар­тії) перепродують українцям. Інше – «тривала іс­­торія», «спільна доля» – телевізійні сентименти з ми­нулого, котрому нема місця в ко­мер­ці­а­лі­зо­ва­но­му майбутньому, просякнутому винятково па­ль­ним і газом.Скориставшись зручною нагодою, питання єв­роатлантичної інтеграції Віктор Янукович від­дав на поталу громадської думки, позаяк членство Ук­раїни в НАТО восени 2006-го підтримував ли­ше кожен п’ятий українець. Проте прем’єр відразу ж спрогнозував пронатівський «розігрів» ук­раї­н­ців у 2008, 2009, 2010 чи 2011 роках. І тут же під­­со­лодив Росію патетикою на одвічну тему друж­би на­родів. Це в репертуарі В. Януковича. При­га­ду­ю­ться цукерки-«смоктунчики», від яких від­мо­вив­ся російський президент В. Путін під час вій­сь­кового параду в Києві 28 жовтня 2004 року. Од­­наковий ефект.Як бачимо, у стосунках із Москвою в най­більш проросійського з усіх українських прем’єрів зав­ше на думці оптова ціна «хліба насущного», а що­до Брюсселя – спільні цінності, до яких треба до­тягуватися, у тому числі посередництвом тех­ніч­них деталей – через мережу інформаційного пар­тнерства з НАТО з метою виховання соціуму (теж рядок у Держбюджеті-2007). Ціна і цінності – од­­нокореневі, одначе на разі між ними лінгво-по­лі­тичне провалля.На початку грудня 2006-го прем’єр В. Яну­ко­вич щиросердно переконував віце-пре­зи­ден­та США Д. Чейні та держсекретаря К. Райс у від­сут­но­сті розбіжностей з президентом В. Ющен­ком що­­до національної стратегії в найближчі 20-25 ро­ків. Як і належить, її суть прем’єр знову звів до європейського вибору України, надійного і про­г­нозованого партнера НАТО.Не випадково, через два роки після По­ма­ран­че­вої революції, за дорученням президента В. Ю­щ­ен­ка у Вашингтоні прем’єр В. Янукович вру­чив ор­ден Князя Ярослава Мудрого керівнику комітету за­кор­дон­них справ Сенату Ричарду Лугару. Влас­не, зав­дя­ки Р. Лугару США включили червоне світ­ло «фаль­си­фі­кованому президентству» В. Яну­ко­­вича.Ще раз переконуємося: у Москві чинний пре­м’єр понад усе переймається ціною, а у Ва­шин­г­то­­ні чи Брюсселі – цінностями, котрі й лежать в ос­­нові будь-якої цивілізації. Про те, що таке єв­ро­пей­­ські цінності та чи поділяє їх українське сус­пі­л­ь­­­ство, експерти дискутували неодноразово. Най­го­ловнішими серед них назвали свободу осо­бис­то­сті у рівновазі із суспільством, а також по­лі­тич­ну ку­л­ь­туру суспільного тиску на державну вла­­ду – че­рез медіа, політикум, інтелектуалів то­що. Із цим і дони­ні в Україні не все гаразд, од­на­че за­па­м’я­то­ву­ю­ться найбільш одіозні випадки.За три роки прем’єр В. Янукович виявив сто­сов­но НАТО три точки зору: гарячу (вступ), про­хо­лод­ну (несприйняття) і теплу (співпраця з пер­спек­тивою членства). Порівняймо заяви В. Яну­ко­ви­ча в тому ж самому Брюсселі через три з поло­ви­ною років: у квітні 2003-го й у вересні 2006-го. Пер­шого разу прем’єр виступив як полум’яний по­бор­ник вступу України в НАТО, а другого – ві­док­ре­мив питання про членство від «нормальної взає­мо­вигідної співпраці». За цей час змінився ге­не­раль­ний секретар НАТО, але український прем’єр вд­руге випірнув у басейні влади начебто з тим са­мим прізвищем.Таку ж непослідовність видно в усіх питаннях внут­рішньої та зовнішньої політики. Ось штрих із тих, які не забудуться. У ранзі прем’єра В. Яну­ко­вич у жовтні 2003 року теж навідався у Ва­шин­г­тон, коли вище керівництво України змінило на­пря­мок потоку в нафтопроводі «Одеса – Броди» в ін­тересах Росії. Символічно введений в ек­сплу­а­та­цію з нагоди 10-ліття незалежності України, наф­топ­ровід «Одеса – Броди» у грудні 2006-го в устах пре­м’єра В. Януковича отримав «друге життя». Йш­лося про український транзит каспійської на­ф­­ти і газу, про енергетичну альтернативу все­єв­ро­пей­­ського значення. Не залишилось і васального на­­кипу від московського вояжу В. Януковича у пе­­реддень авіарейсу «Київ – Вашингтон».Принагідно ввічливі американці ненав’язливо да­ли декілька практичних порад В. Януковичу як ге­ополітичному трудоголіку. По-перше, залучити до­даткових міжнародних постачальників ядер­но­го палива, аби проявити волю до енергетичної без­пеки шляхом диверсифікації джерел по­ста­чан­ня. По-друге, своєчасно укласти угоду про роз­по­діл продукції під час видобутку нафти і газу в Чор­­ному морі, аби просигналізувати міжнародним ін­весторам про дотримання зобов’язань. По-третє, на­дати прозорості енергетичній політиці уряду, аби заспокоїти скептиків.Двері під  номером 30Геополітично Помаранчева революція про­й­шла під знаком тектонічного зсуву в бік Заходу. Єв­­ро­союз став головним посередником у роз­в’язан­ні кри­зи, а 13 січня 2005 року Єв­ро­пар­ла­ме­нт 467-ма го­ло­сами проти 19-ти проголосував ре­золюцію на­­да­ти Ук­раїні «європейську пер­спек­ти­ву» з мож­ли­вим член­ст­вом в ЄС.Одначе після Помаранчевої революції га­ран­то­ваного переможцями прориву на Захід не від­бу­лося. У високопосадовців знову проявилися оз­на­ки периферійності – все звелося до поділу посад і сфер впливу, таємних домовленостей.Якщо на початку президентської кар’єри Ле­о­нід Кучма просив правлячу верхівку підказати, яку дер­жаву будувати, то на другому році пре­зи­де­н­т­ст­ва В. Ющенко уточнював банальні речі. Він у кін­­ці січня 2005-го вказав час (упродовж де­кіль­кох тиж­нів), коли Україна подасть за­яв­ку на член­ст­во в Єв­ро­союзі. На святкуванні Дня Європи 20 тра­­в­ня 2006 ро­­ку вже проявив розмиту обе­реж­ність: Ук­раї­на ста­не пов­ноправним членом ЄС за його пре­зи­ден­­т­ст­ва (ма­буть, поточного – пер­шо­го­?).Самраз європейську інтеграцію підтримали чо­тири з п’яти політичних сил, які пройшли у пар­ла­мент: Блок «Наша Україна», Блок Юлії Ти­мо­шен­ко, Пар­тія регіонів, Соціалістична партія – 430 ман­да­тів супроти 20 комуністів.Нині стосунки між Україною та Європейським Сою­зом базуються на основі десятирічної Угоди про партнерство і співробітництво, котра завер­шу­ється майже за рік – у лютому 2008-го. Із трав­ня 2005 року двосторонні відносини Україна – ЄС роз­виваються в рамках політики сусідства, що сто­сується ще 15 країн: Алжир, Вірменія, Азер­бай­джан, Білорусь, Єгипет, Грузія, Ізраїль, Йор­да­нія, Ліван, Лівія, Молдавія, Марокко, Палестина, Си­­рія, Туніс. Це доволі бід­не при­кордоння, на­се­ле­­не 385 млн. осіб.­Нещодавно Україні запропонували поглиблену уго­ду з ЄС про зону вільної торгівлі, але після при­єд­нан­ня до Світової організації торгівлі, як очікувалося, в 2007 році. Це, до речі, один із важливих етапів при­­єднання до ЄС, де зараз є достатні ресурси для сві­тового вп­ли­ву: населення 480 млн. осіб, най­­біль­ший спільний ри­­нок, майже 50 тис. дип­ло­ма­тів, по­над 100 тис. ми­ротворців на всіх кон­ти­нен­тах то­що. Під цим ку­том зору цілком резонно го­во­рять у світі про гло­бальну місію Європи.Якщо право на вступ у ЄС не викликає в Ук­ра­ї­ні протиріч (ні за першого президентства В. Юще­н­­ка, ні за другого прем’єрства В. Яну­ко­ви­ч­а), то здо­буття членства в НАТО поки що штучно за­тя­гується. А це теж є вагомим кроком в ЄС і з по­ту­ж­ним економічним ефектом.Через гарантії безпеки НАТО Україна до­ко­рін­но зміцнює свою територіальну цілісність і по­лі­тич­ну незалежність. І це при скромному рості обо­рон­них витрат із 1,4 % до 1,7-2 % ВВП, річ­ному член­ському внеску 40-50 млн. дол. Водночас ана­лі­тики відзначають цікаву закономірність. За рік піс­ля оголошення про вступ до НАТО іноземні ін­ве­с­тиції у Польщі, Чехії та Угорщині зросли у 3,5 ра­зи, у Румунії – на 141 %.Приєднатися до НАТО легше, позаяк ви­ма­гає­ться менше фундаментальних змін у суспільно-п­о­л­і­­тичній системі. На Ризькому саміті (листопад 2006) Україну могли запросити до Плану дій щодо член­ства, а максимум у 2010-му вона б його отри­ма­ла. Як­­раз під завісу президентської каденції В. Ющен­ка. Проте впродовж двох років після По­ма­ранчевої ре­­волюції переважали уроки з ри­то­ри­ки, котрими за­хопились її чільні герої та ан­ти­ге­рої.Відбувалася неперервна гра метафор, аби за­по­в­нити історичну паузу. При чому з усіх боків, хо­ча з різних мотивів і відмінних цілей. При­мі­ром, США ніколи не відмовлялися від підтримки май­бутнього України в Європі. Це вкотре дав зро­зу­міти президент Джордж Буш на саміті в Ризі: єв­р­оатлантичні інститути – ЄС і НАТО – зал­и­шаю­ть відчинені двері для України. Девізом цього са­мі­ту став концепт «Going Global». «Ставати гло­ба­ль­­ним» означає прилучення історичних союзників Ав­стра­лії, Нової Зеландії, Японії та Південної Ко­реї. Функцію глобальної відповідальності НАТО під­креслює по­всякденна співпраця з ООН, чого не бу­ло за «хо­­лодної війни».Гостра боротьба політичних сил весною 2006 ро­ку «перегріла» частину українського сус­­піль­ства про­­блемою НАТО і привела, зокрема, до зри­­ву спіль­них навчань у Криму. Внаслідок цієї па­­узи Ук­раїну не запросили в Ригу. Втім, останній са­міт за­свідчив, що НАТО (26 країн) не відчуває «вто­ми роз­ширення», притаманної ЄС. Хорватію, Македо­нію, Албанію можуть запросити в НАТО в на­ступ­ні півтора року, позаяк вони вже приє­дна­ли­ся до Пла­ну дій щодо членства.Нині Україна може змагатися лише з Грузією за символічну 30-у інавгурацію. Поки що Грузія ве­де перед за пронатівськими настроями – більше двох третин населення.У 2005 році в Європейському Союзі сталася най­більша криза за всю його історію. Франція та Ні­дерланди відхилили на референдумах кон­сти­ту­цію ЄС, яку на той момент ратифікували 15 із 25 кра­їн-членів. Проблема не в положеннях кон­сти­ту­­ції, а у браці нових об’єднавчих ідей. Адже по­зи­­­тивні асоціації (мир, вільний ринок, відкриті ко­р­дони і євро), які раніше пов’язувалися з ЄС, ви­чер­па­ли себе. Але ця пауза «плавильного котла» мо­же тіль­ки спонукати Україну ретельніше ви­ко­ну­вати «до­машні завдання» за євросоюзівською про­г­ра­мою.У 2007 році ЄС уже матиме 27 держав (при­єд­ну­ються Румунія і Болгарія). На черзі – Туреччина і Хор­ватія. Знову ж таки символічно 30-ою могла б стати Україна…Прекрасно, що поруч з Україною на ге­ог­ра­фіч­ній карті розташована Росія, котра, будучи ге­о­по­літичним дзеркалом, сама не може обійтися без принад Заходу. Як не парадоксально, але про­дик­­тована національними інтересами, ук­раї­н­сько-ро­сій­ська конкуренція в останні роки то­чи­ть­ся за першість здобути «західні трофеї»: ка­пі­та­лі­­зацію, «Євробачення», ринковий статус, СОТ, уго­­ди з ЄС і НАТО тощо.Ясна річ, внутрішнє наповнення цих змагань мен­тально різне: українці звітують про дот­ри­ман­ня цінностей, а росіяни набивають собі ціну. І це не гра метафор під час геополітичної паузи. Її про­сто нема, бо «точку неповернення» вже прой­де­но. Усі це помітили, але не всі в Україні кажуть про це вголос із поваги до справді цінного сусіда.Що се було?
1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   15 