

	 Источники правового регулирования предпринимательской деятельности.
	 

 
Читайте также:I. Актуарные расчеты, их виды и источники.I. По принципу деловой организации предпринимательской деятельностиII. Законодательные источники.II. Источники права ЕС и Европейских СообществII.Опасности: их источники и количественные характеристики, концепция приемлемого рис- ка, а так же аксиомы БЖД.IV. Государственное регулирование страховой деятельности.Автономный метод включает в себя три способа регулирования общественных отношенийАкционерные общества как субъекты предпринимательской деятельности.АЛЬТЕРНАТИВНЫЕ (НЕТРАДИЦИОННЫЕ) ИСТОЧНИКИ ЭНЕРГИИ И ВОЗМОЖНОСТИ ИХ ПРИМЕНЕНИЯ В УКРАИНЕАльтернативные источники инфляцииАмортизация, стандартизация, сертификация, лицензирование, товарные знаки в системе государственного регулированияАнализ прибыли от основного вида деятельности.






 
 Правовое регулирование – это процесс воздействия права на общественные отношения.
 Средства правового регулирования – не только правовые нормы (законодательство в широком смысле), но и иные средства (экономические, организационные), которые приобретают правовую форму в процессе регулирования (т.е. источник правового регулирования – более широкое понятие, чем совокупность норм).
  
 Источники предпринимательского права – 1. объективные закономерности, на которых строится гражданский оборот. 2. (формальный подход) внешнее выражение права.
  
 Система источников правового регулирования предпринимательской деятельности:
 нпа судебная практика обычай  
 Особенности законодательства о предпринимательской деятельности:
 значительную часть составляют акты различной отраслевой принадлежности комплексный характер законодательство призвано обеспечить баланс публичных и частных интересов  
 Направления в системе законодательства о предпринимательской деятельности:
 законы, которые обеспчивают общее состояние рынка, его стабильность ФЗ от 26.07.2006 № 135-ФЗ «О защите конкуренции»  ФЗ от 26.10.2002 № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)»  ФЗ от 22.04.1996 № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг»  законы, устанавливающие правовое положение отдельных субъектов ФЗ от 26.12.1995 № 208-ФЗ «Об АО»  ФЗ от 08.02.1998 № 14-ФЗ «Об ООО» законы, регулирующие отдельные виды предпринимательской деятельности Закон РСФСР от 26.06. 1991 № 1488-1 «Об инвестиционной деятельности в РСФСР»  ФЗ от 13.03.2006 № 38-ФЗ «О рекламе»  ФЗ от 30.12.2008 № 307-ФЗ «Об аудиторской деятельности»  сочетание 2-ого и 3-его ФЗ от 02.12.1990 № 395-1 «О банках и банковской деятельности»  Закон РФ от 20.02.1992 № 2383-1 «О биржах и биржевой торговле» законы, содержащие требования к предпринимательской деятельности ФЗ от 08.08.2001 №129-ФЗ «О государственной регистрации юр. лиц и индивидуальных предпринимателей» ФЗ от 08.08.2001 №128-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» ФЗ от 24.07.2007 № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в РФ» ФЗ от 26.12.2008 № 294-ФЗ «О защите прав юр. лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении гос. контроля (надзора) и муниципального контроля» законы, регулирующие внешнеэкономическую деятельность ФЗ от 08.12.2003 № 164-ФЗ «Об основах гос. регулирования внешнеторговой деятельности» ФЗ от 30.12.2006 № 281-ФЗ «О специальных экономических мерах»  

 Особое место среди законов занимает ГК – общие положения о предпринимательской деятельности и специальные нормы (на пример, повышенная ответственность предпринимателей).
 Позиция КС РФ: т.к. ГК – это ФЗ, установление его приоретета не оправдано – действуют общие правила применения специальных и более поздних норм.
  
 Проблема соотношения ФЗ и законов субъектов РФ:
 п. ж ст. 71 Конст. – установление правовых основ единого рынка – ведение РФ
 в 1997г. Закон «О нефти и газе» в Якутии
 в 1999г. Закон «О нефти и газе» в Тюменской области
 Конституционны ли эти законы – дискуссионный вопрос.
  
 Судебная практика: 
 Считается источником предпринимательского права.
 решения КС РФ, содержащие прецеденты толкования решения судов общей юрисдикции о признании недействующими зоконов субъектов РФ постановления и разъяснения ВАС РФ – КС от 21.01.2010г. № 1-П – суд, в обоснование своих доводов может сослаться на постановления ВАС.  
 ИМУЩЕСТВЕННАЯ ОСНОВА ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
  
 §1. Применительно к предп.деятельности имущество выступает в различных правовых формах :
 право каждого на свободное использование своего имущества для занятия пред.деятельностью и иной не запрещенной законом деятельностью (ст.34 КРФ) это одна из сфер, способов применения имущества – ведение пред.деятельности, получение прибыли из нее одно из легальных условий – наличие обособленного имущества (признак конструкции ЮЛ) §2. Понятие имущества. Есть несколько подходов :
 а) Имущество – совокупность вещей, т.е. материальных объектов, обладающих вещественными признаками
 б) Имущество – совокупность не только вещей, но и имущественных прав (ст.66, 128 ГК РФ).
 Имущественное право – право лица требовать передачи имущества или иных материальных благ. М.б. предметом сделок, в т.ч. купли-продажи (ст. 454 ГК РФ)
 Позиция Брагинского – за имущ.права, Суханов – против. Кафедра ПП рассматривает в качестве имущества и имущ.права, и вещи, и иные объекты, имеющие ден.оценку.
 в) Имущество характеристика имущ.положения лица, включая не только вещи, имущественные права, но и обязанности (налоговое законодательство, зак-во о бух.учете)
 Статьи об имуществе по ГК – 15, 18, 46, 56, 130, 131, 123, 559, 586, 656
 §3. Отдельные виды имущества, применительно к предпринимательской деятельности :

    
        Загрузка...
    
    

  
 а) Движимое и недвижимое имущество (ст.130, 131 ГК)
 Ряд авторов критически относится к отнесению морских и возд.судов к недвижимости. Концепция развития гр.зак-ва также отрицает их отнесение к разряду недвижимости, т.к. слишком расплывчатый характер носит фраза «иные объекты, имеющие высокую ценность».
 б) Имущество производственного и непроизводственного назначения
 в) Материальные и нематериальные активы.
 Материальные активы :
 Основные средства – здания, сооружения, машины, оборудование;
 Оборотные – сырье, материалы, деньги, готовая продукция.
 Нематериальные активы : исключительные права, в т.ч. искл.права патентообладателей на приобретения, промышленный образец, искл.право автора или иного правообладателя на использование программы для ЭВМ, баз данных, интегральных микросхем, искл.право на товарный знак. В графе «учет нематериальных объектов» указывается в налоговом кодексе, Положении по бух.учету.
 Особенность! : НК РФ относит к нематериальным активам – право на фирменное наименование ноу-хау. Бух.учет же, в отл. от НК РФ, относит деловую репутацию и организационные расходы.
 Общее между материальными и нематериальными активами :
 - возможность длительного использования
 - наличие определенной стоимости
 - способность приносить доход
 г) Основные средства и оборотные средства
 д) По целевой направленности имущества : различные фонды различного назначения.
  
 §4. Правовой режим имущества
 Это совокупность прав и обязанностей, которыми обладает лицо, которому принадлежит имущество. Комплекс прав и обязанностей правообладателей – связанность с иными контрагентами (Чеговадзе, Суханов)
 В хоз. деятельности он проявляется в установлении особых правил ведения учета имущества. Учет в соответствии с законодательством о Бух.Учете, определенными принципами. Принцип : Двойная запись одной и той же операции!
  
 Правила оценки имущества : 1.Возмездное имущество – путем суммирования фактически произведенных расходов на его покупку, включая стоимость самого объекта. 2.Имущество, произведенное самой организацией – по стоимости его изготовления. 3.Имущество, полученное безвозмездно – по рыночной стоимости на дату оприходования.
  
 §5. Имущество и обязательства организации, отраженные в бухгалтерском баллансе.
 Активы :
 - основные средства
 - нематериальные активы
 - финансовые вложения
 - запасы
 дебиторская задолженность
 - денежные средства на счетах и в кассе
 Чистые активы : определяются путем вычитания из суммы активов суммы обязательства. Порядок оценки стоимости чистых активов – Приказ МинФин и ВК ЦБ от 29.01.03
  
 Пассивы :
 - капиталы и резервы организации
 - долгосрочные и краткосрочные заемные средства
 - кредиторская задолженность
  
 Виды правовых режимов имущества :
 капиталы, резервы и фонды
  
 Капиталы : собственный капитал компании
 1) Уставной (складочный) капитал
 2) Уставный фонд унитарного предприятия
 3) Добавочный капитал
 4) Резервный капитал
 5) Фонды, образуемые в компании в соответствии с уставом
 6) Целевые средства финансирования
 7) Иные поступления
  
 Уставный капитал
 Складывается из номинальной стоимости акций (долей) общества, приобретенных акционерами (участниками).
 «Общая стоимость» / денежная оценка имущества, вносимого учредителями в качестве оплаты приобретенного права участия в обществе.
 Это условная величина, не отражает рыночную стоимость имущества компании.
 Значение Уставного капитала :
 1. Гарантийная функция (обеспечительный минимум)
 2. Информационная функция
 3. Распределительная функция
 ООО – 10 000 руб, АО – привязка к МРОТ (хотят убрать это положение)
  
 Формирование Уставного капитала
 1. Доктрина : в момент учреждения общества
 2. Карелина : Это процесс, не является постоянной величиной в процессе деятельности общества. Т.к. происходит привлечение доп.средств, увеличение/уменьшение уст.капитала.
  
 При учреждении общества учредители должны решить ряд вопросов :
 1. Определить круг лиц, участвующих в формировании уставного капитала
 2. Определить, чем будет оплачиваться акции или доли участия
 3. Определить, как будет оцениваться имущество
 4. В какие сроки будет сформирован уставной капитал
  
 АО : Уст. капитал 50 % должны быть оплачены в течение первых 3 мес.(чтобы успеть выпустить акции), остальные 50 % - в теч. последующего года.
 ООО : к моменту гос. регистрации д.б. оплачено не менее половины.
 При создании ОАО и ЗАО разницы в наполнении Уставного капитала нет. Оплата, размещение акций – только среди учредителей!
  
 Увеличение уставного капитала
 1. Увеличение номинальной стоимости акций (только за счет имущества общества и только на основании решения общего собрания акционеров)
 2. Доп.эмиссия акций ( и за счет имущества общества, и за счет участников или 3-х лиц. На основании решения общего собрания акционеров или единогласного решения Совета Директоров)
  
 Уменьшение уставного капитала
 1.Уменьшение номинальной стоимости
 2. Сокращение общего количества акций, в т.ч. путем выкупа обществом и последующего погашения акций
  
 Уставный фонд унитарного предприятия
 Д.б. сформирован полностью, до гос.регистрации.
 Неделимый!
 Собственник и учредитель совпадает в одном лице!
 Добавочный капитал :
 1. Суммы от дооценки внеоборотных активов предприятия
 2. Эмиссионный доход АО (сверхноминальной стоимости размещенных обществом акций)
 3. Средства ассигнования из бюджета
 4. СРЕДСТВА ДЛЯ ПОПОЛНЕНИЯ ОБОРОТНЫХ СРЕДСТВ
 5. Положительная разница от курса валют
  
 Учитывается в пассиве компании
  
 Резервный капитал
 2 вида :
 1. В обязательном порядке д.б. создан в соответствии с законодательством
 2. Резервы, которые м.б.созданы в компании добровольно по ее усмотрени.
 Цели создания резервного капитала :
 а) покрытие потерь и убытков
 б) погашение облигаций и выкуп акций обществом
  
 Фонды компании :
 - Амортизационный
 - Предстоящих расходов
 - Сомнительных долгов
 - Резервный
 - Накопительный
 - Выплаты зар.платы
 - Акционирования
  
 Амортизационный фонд – за счет амортизационных отчислений.
 М.б. несколько способов начисления амортизационных отчислений :
 1. Годовая сумма амортизационных отчислений определяется исходя из первоначальной стоимости объекта основных средств и нормы амортизации, исчисляемой исходя из срока полезного использования этого объекта
 2. Способ уменьшаемого остатка – стоимость амортизационных отчислений определяется исходя из остаточной стоимости объекта основных средств на начало отчетного года и нормы амортизации
 3. Способ списания стоимости по числу лет полезного использования объекта.
  
 Период – отрезок времени, в течении которого объект приносит полезный доход
  
 Фонды накопления и потребления – вид специальных фондов, создаваемых за счет прибыли компании и предназначенных для средств, направляемых на потребление и накопление.
  
 Фонд (резерв) предстоящих расходов – в целях равномерного включения предстоящих расходов в издержки производства (оплата за выслугу лет)
  
 Фонд сомнительных долгов – Специфический фонд. Величина резерва определяется по каждому сомнительному долгу.
 Продолжение лекции «Корпоративные формы организации бизнеса».
 Требования законодателя при формировании уставного капитала:
 · акции или доли участия не могут передаваться безвозмездно;
 · обществу запрещается передавать акции или доли участия в счет погашения долгов общества перед участниками;
 · не допускается освобождение участника от оплаты путем зачета требований к обществу;
 · имущественный вклад должен быть подвергнут денежной оценке при учреждении – по соглашению между учредителями, а при размещении акций – по решению Совета директоров.
 (в АО независимый оценщик привлекается независимо от размера вклада.
 В ООО –если имущественный вклад более 20 тыс.руб.)
 уставом общества м.б. определены те виды имущества, которые не м.б. вкладом в уставной капитал (не м.б. вкладом- право интеллектуальной собственности и ноу-хау). В качестве вклада будут расцениваться права пользования такими объектами – на основании лицензионного договора.  
 Требования к оплате акций и долей участия:
 1-в ООО – 50% уставного капитала д.б. оплачено к моменту гос.регистрации
 В АО – не менее 50% д.б. сформированы в течение не менее 3 мес., остальное - в течение последующего года.
 2- Сроки наполнения уставного капитала м.б.сокращены (1 год является пресекательным сроком)
 3- акции и доли участия, перешедшие к обществу, не дают право голоса, не учитываются при подсчете голосов, не дают право на дивиденды; Акции д.б. реализованы в течение 1 года с момента их приобретения обществом. Иначе общество д.будет уменьшить капитал.
 4- у общества м.б. предусмотрена ответственность в виде неустойки за неисполнение обязанности по уплате акций;
 5- до момента полной оплаты акций и долей участия они не дают право голоса и другие права, ЕСЛИ иное не предусмотрено уставом.
 6- до оплаты акций и долей участия общество не может совершать сделки, не связанные с учреждением этого общества.
  
 На практике возникает много вопросов по оценке вкладов. Инф.письмо Президиума ВАС от 30.05.2005 №92-об оспаривании оценки имущества, произведенной независимым оценщиком:
 - «оценка эксперта является ОБЯЗАТЕЛЬНОЙ»
 -запрет завышения оценки имущества( п.2 ст.15 З об ООО )
 + см. п.7 Постановление ВС и ВАС от 9.12.1999
  
 ФОРМИРОВАНИЕ УСТАВНОГО КАПИТАЛА – это процесс, связанный с динамикой уставного капитала – его уменьшением, увеличением, наполнением (длящийся процесс).
 Увеличение уставного капитала -2 способа:
 1) увеличение номинальной стоимости акций
 2) путем выпуска дополнительных акций
 Организационные моменты увеличения уставного капитала:
 -увеличение номинальной стоимости осуществляется только за счет имущества общества и ТОЛЬКО на основании решения Общего собрания акционеров
 - увеличение возможно в том числе и за счет имущества общества, но оформить его можно и на основании решения Совета директоров тоже.( единогласно)
 Особые требования к увеличению уставного капитала путем выпуска дополнительных акций:
 -принцип простого большинства (50% + 1 голос)
 - 2/3 от участвующих нужно, если
 1) размещение акций осуществляется по закрытой подписке
 2) размещение через открытую подписку обыкновенных акций или иных ц.б., конвертируемых в акции, если они составляют более 25% ранее размещенных обыкновенных акций.
 3) в процессе приватизации – если речь идет о пакете акций, предоставляющем более чем 25% голосов на Общем собрании акционеров и находящимся в гос. или муниц. собственности – увеличение допускается в том случае, если при этом сохраняется доля гос-ва или муниц-го образования.
  
 Способы увеличение уставного капитала ООО:
 1)за счет имущества ООО
 2) за счет дополнительных вкладов его участников и 3 лиц, принимаемых в ООО
 Как оформляется увеличение:
 В 1-ом случае – на основании решения участников (2/3 голосов от общего числа участников). Номинальная стоимость долей всех участников увеличивается пропорционально.
 Во 2-ом случае – на основании решения участников (2/3)
 Есть 3 случай – на основании заявления участника или 3 лица, если это не запрещено Уставом, но тогда решение участников д.б. ЕДИНОГЛАСНЫМ.
  
 Уменьшение уставного капитала - императивное регулирование.(2 способа):
 1) сокращение общего кол-ва акций или погашение долей участия;
 2) уменьшение номинала
 2 ситуации, когда общество обязано уменьшить уставной капитал:
 -в случае изменения чистых активов.
 - вследствие неоплаты приобретенных акций или долей участия.



Развитие науки хозяйственного права  | следующая ==> ПРОБЛЕМЫ КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ.
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 98; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  