
          ﻿В.В. Бородина
К вопросу о законодательном регулировании жилищных прав детей, оставшихся без попечения родителей
Аннотация: работа посвящена самой острой и актуальной проблеме современной России - жилищным правам детей, оставшихся без попечения родителей. Достаточно подробно рассматриваются вопросы, касающиеся правового регулирования жилищной ситуации данной категории граждан. В статье проанализированы основные нормативные правовые акты на уровне федеральных законов и законов субъектов РФ, в которых содержатся нормы, касающиеся специфики регулирования жилищных прав детей как в Российской Федерации в целом, так и в субъектах РФ.
Работа может быть весьма полезной студентам, аспирантам и преподавателям юридических вузов.
Ключевые слова: жилище, право, дети, законодательство, семья, реализация, защита, интересы.
Дети, оставшиеся без попечения родителей, являются особой категорией граждан, их защита должна быть одной из самых важных и ответственных задач государства при осуществлении регламентации прав и свобод человека, позитивное решение которой тесно связано с использованием принятой и действующей в стране системы правовых средств в рассматриваемой сфере общественных отношений.
Многочисленные нормы международного и российского права, провозглашая человека высшей ценностью государства, подчеркивают необходимость поддержки и защиты детей, оставшихся без попечения родителей. Так, согласно п. 1 ст. 20 «Конвенции о правах ребенка» [1], «ребенок, который временно или постоянно лишен своего семейного окружения или который в его собственных наилучших интересах не может оставаться в таком окружении, имеет право на особую защиту и помощь, предоставляемые государством».
К тому же увеличение числа детей, оставшихся без попечения родителей, неизбежно ведет к увеличению числа учреждений для детей-сирот - домов ребенка, детских домов, школ-интернатов, приютов и т.д. Результатом проживания ребенка в условиях интернатного учреждения является его неготовность к самостоятельной жизни, к поиску работы и ее сохранению в условиях безработицы, неумение организовывать свой быт, досуг, создать и сохранить свою семью. И естественно, самой главной проблемой в итоге становится жилищная.
В Конституции Российской Федерации, а именно в ст. 40, сказано, что: «Каждый имеет право на жилище. Никто не может быть произвольно лишен жилища. Органы государственной власти и органы местного самоуправления поощряют жилищное строительство, создают условия для осуществления права на жилище. Малоимущим, иным указанным в законе гражданам, нуждающимся в жилище, оно предоставляется бесплатно или за доступную плату из государственных, муниципальных и других жилищных фондов в соответствии с установленными законом нормами» [2]. Таким образом, данное право закреплено в Основном законе и является одним из приоритетных направлений деятельности государства.
Но прежде чем говорить о жилищных правах детей, оставшихся без попечения родителей, мы должны дать законодательное определение данной категории граждан. Так, согласно Федеральному закону от 21 декабря 1996 г. N 159-ФЗ «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей» (с изменениями и дополнениями), дети, оставшиеся без попечения родителей, -это лица в возрасте до 18 лет, которые остались без попечения единственного или обоих родителей в связи с отсутствием родителей или лишением их родительских прав, ограничением их в родительских правах, признанием родителей безвестно отсутствующими, недееспособными (ограниченно дееспособными), находя-
В.В. Бородина,
аспирант кафедры гражданского права Российского государственного социального университета.
Базовое образование: юридический факультет Ингушского государственного университета.
Тема кандидатской диссертации: «Реализация и защита прав и интересов семьи в жилищном законодательстве».
Сфера научных интересов: жилищное законодательство: история и современность, жилищные права различных категорий семей (многодетные, молодые, малоимущие и т.д.).
E-mail: vikabor88@mail.ru.
щимися в лечебных учреждениях, объявлением их умершими, отбыванием ими наказания в учреждениях, исполняющих наказание в виде лишения свободы, нахождением в местах содержания под стражей, подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений; уклонением родителей от воспитания детей или от защиты их прав и интересов, отказом родителей взять своих детей из воспитательных, лечебных учреждений, учреждений социальной защиты населения и других аналогичных учреждений и в иных случаях признания ребенка оставшимся без попечения родителей в установленном законом порядке [3].
Исходя из данного определения можно сделать вывод о том, что дети, оставшиеся без попечения родителей, в самом начале своего становления как личности претерпевают воздействие наиболее сложных и, как правило, весьма неблагоприятных факторов окружающей действительности. И в этой ситуации государство должно обеспечить детей хотя бы жизненно необходимыми условиями.
Жилищные права детей, оставшихся без попечения родителей, регулируются на федеральном уровне нормами «Жилищного кодекса РФ» и уже ранее упомянутого Федерального закона от 21 декабря 1996 года № 159-ФЗ «О дополнительных основных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей».
Так, при передаче ребенка под опеку (попечительство) в приемную семью или в детское учреждение за ним сохраняется право на жилое помещение, из которого он выбывает, если к тому моменту ребенок имеет право пользования или право собственности на это жилое помещение (ст. 60 ЖК РФ, ст. 8 «Закона о дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей»). Если дети были пользователями жилого помещения, то в соответствии с п.3 ст. 60 ЖК они имеют право вернуться в то жилое помещение, из которого они выбыли, если в нем на момент выбытия из него детей оставались проживать другие члены семьи. Если же дети были собственниками (сособственниками) жилого помещения, то право на него сохраняется за ними без каких-либо дополнительных условий.
К тому же дети, не имевшие на момент помещения их в детское учреждение или на момент передачи под опеку (попечительство) либо в приемную семью права на какое-либо жилое помещение (например, дети, от которых отказались в роддоме, дети, брошенные лицами без определенного места жительства, и т.д.), должны жильем обеспечиваться. В соответствии с п.2 ст.37 ЖК детям, оставшимся без попечения родителей, при окончании их пребывания в учреждениях для детей, оставшихся без попечения родителей, в приемных семьях, детских домах семейного типа, у родственников, при прекращении опеки (попечительства), а также по окончании службы в Вооруженных Силах РФ либо по возвращении из учреждений, исполняющих наказание в виде лишения свободы, если им не могут быть возвращены жилые помещения, которые они ранее занимали, жилое помещение предоставляется вне очереди.
Сходную, но не тождественную норму содержит п. 1 ст. 8 «Закона о дополнительных гарантиях». В соответствии с этим Законом дети, оставшиеся без попечения родителей и имевшие закрепленное жилое помещение, сохраняют на него право на все время пребывания в образовательном учреждении или учреждении социального обслуживания населения, а также в учреждениях всех видов профессионального образования независимо от форм собственности, на период службы в рядах Вооруженных Сил РФ и на период нахождения в учреждениях, исполняющих наказание в виде лишения свободы. Если же дети, оставшиеся без попечения родителей, не имеют закрепленного жилого помещения, они должны вне очереди обеспечиваться жилым помещением, равноценным ранее занимаемому ими (или их родителями), по нормам, не ниже установленных законодательством.
Таким образом, и «Закон о дополнительных гарантиях», и ЖК в соответствующих положениях формулируют условия обеспечения выпускника детского учреждения и бывшего подопечного жилым помещением: отсутствие у ребенка закрепленного жилого помещения («Закон о дополнительных гарантиях») и невозможность возврата жилого помещения, которое ранее занимал ребенок (ЖК). На первый взгляд, нормы обоих нормативных правовых актов говорят об одном и том же условии: отсутствии у ребенка жилого помещения, в котором он мог бы проживать.
Однако применение ст. 37 ЖК в ее нынешней формулировке порождает трудноразрешимую проблему. Она связана с тем, что органы, обязанные обеспечить ребенка жилой площадью, требуют доказательств факта невозможности возврата того жилого помещения, которое ранее занимал ребенок.
Острота проблемы состоит в том, что нормы законодательства, регулирующие данный вопрос, максимально защищают жилищные права детей, оставшихся без попечения родителей. Но на практике, к сожалению, данные нормы не соблюдаются.
На сегодняшний день в судах рассматривается много споров, предметом которых выступает жилое помещение, отчужденное с нарушением прав ребенка, оставшегося без попечения родителей.
Нередко во время пребывания ребенка в детском учреждении, под опекой (попечительством) или в приемной семье, а также в период, когда ребенок проживал дома, но через какое-то время остался без попечения родителей, жилая площадь, в отношении которой ребенок имел право пользования или право собственности, переходит во владение постороннего лица. Это может произойти в результате приватизации или последующей продажи квартиры или комнаты (например, обманутыми родителями-алкоголиками
либо, напротив, родителями и другими лицами, которые намеренно воспользовались отсутствием ребенка с целью получения материальной выгоды). В случае выявления фактов незаконного отчуждения жилых помещений, нарушающих права детей, органы опеки и попечительства, опекуны (попечители), приемные родители, детские учреждения, в которых находится ребенок, или прокурор предъявляют иск в защиту несовершеннолетних. Но обратившись с иском, вышеназванные лица достаточно часто проигрывают дело в суде, так как жилое помещение находится, к сожалению, в собственности постороннего лица, который приобрел жилое помещение на законных основаниях.
Если к моменту рассмотрения спора в суде владельцем жилого помещения является лицо, непосредственно участвовавшее в сделке в качестве покупателя, то защитить интересы ребенка возможно путем предъявления иска о признании оспоримой сделки недействительной или о применении последствий ничтожной сделки в соответствии со ст.168 или со ст. 177, 178 либо 179 ГК РФ.
Следует также отметить, что воспитание ребенка как в семье, так и в обществе в целом имеет своей целью формирование человека как свободной, нравственной и просвещенной личности, уважающей честь, достоинство и свободу других людей, носителя национальной и общечеловеческой культуры [4], что находит отражение не только в федеральном законодательстве, но и в законах и иных нормативных правовых актах субъектов Российской Федерации о защите семьи, материнства, отцовства и детства. Прежде всего необходимо отметить нормы, связанные с учреждением должности Уполномоченного по правам ребенка [5].
В 2001 году был сделан первый реальный шаг в этом направлении, когда вступил в силу Закон г. Москвы от 03.10.2001 № 43 «Об уполномоченном по правам ребенка в г. Москве». А положительный опыт такой работы, имеющийся в Волгоградской, Калужской, Новгородской областях и в г. Екатеринбурге, был отмечен в докладе Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации.
Указом Президента РФ от 01.09.2009 № 986 «Об Уполномоченном при Президенте Российской Федерации по правам ребенка» должность была учреждена на федеральном уровне. Несомненно, приоритетным направлением деятельности уполномоченного является защита прав, свобод и законных интересов детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, и иных категорий детей, находящихся в сложной жизненной ситуации. В том числе защита жилищных прав названных категорий детей. Уполномоченный по правам ребенка уже есть в 58 регионах страны [6].
Учитывая все вышесказанное, остается сделать вывод о том, что государство обеспечивает защиту жилищных прав детей, оставшихся без попечения родителей, на законодательном уровне, но на практике данные нормы законодательства зачастую не соблюдаются. Считаю необходимым ужесточить надзорную деятельность при совершении сделок по продаже и (или) отчуждении жилого помещения, на которое имеет право претендовать несовершеннолетний ребенок. Данная категория детей и так лишена права воспитываться в семье в связи со сложившейся жизненной ситуацией, так им еще приходится доказывать (хоть и через определенных представителей) свое право на получение жилого помещения, при этом практически не имея надежды на положительный исход.
Список литературы
1.	«Конвенция о правах ребенка» (одобрена Генеральной Ассамблеей ООН 20.11.1989 [вступила в силу для СССР 15.09.1990]). См.: Сборник международных договоров СССР. Выпуск XL VI. 1993.
2.	Конституция РФ (принята всенародным голосованием 12.12.1993). См.: Российская газета. - 2009. - № 7. Ст. 40.
3.	Федеральный закон от 21 декабря 1996 г. № 159-ФЗ «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей». См.: «Собрание законодательства РФ» 23.12.1996. № 52. Ст. 1.
4.	Российский юридический журнал. - 2011. - № 1. - С. 90.
5.	Глушкова С.И. Права ребенка: Международные стандарты и Россия: Учеб. пособие. - Екатеринбург, 2003. С. 39.
6.	Послание Президента РФ Федеральному Собранию Российской Федерации от 30.11.2010.
Spisok literatury
1.	«Konventsiya o pravakh rebenka» (odobrena Generalnoy Assambleyey OON 20.11.1989 [vstupila v silu dlya SSSR 15.09.1990]). Sm.: Sbornik mezhdunarodnykh dogovorov SSSR. Vypusk XL VI. 1993.
2.	Konstitutsiya RF (prinyata vsenarodnym golosovaniyem 12.12.1993). Sm.: Rossiyskaya gazeta. - 2009. - № 7. St. 40.
3.	Federalnyy zakon ot 21 dekabrya 1996 g. № 159-FZ «O dopolnitelnykh garantiyakh po sotsialnoy podderzhke detey-sirot i detey, ostavshikhsya bez popecheniya roditeley». Sm.: «Sobraniye zakonodatelstva RF» 23.12.1996. № 52. St. 1.
4.	Rossiyskiy yuridicheskiy zhurnal. - 2011. - № 1. - S. 90.
5.	Glushkova S.I. Prava rebenka: Mezhdunarodnyye standarty i Rossiya: Ucheb. posobiye. - Yekaterinburg, 2003. S. 39.
6.	Poslaniye Prezidenta RF Federalnomu Sobraniyu Rossiyskoy Federatsii ot 30.11.2010.