

	 Сборник рецептов блюд из зерновых, бобовых, овощей и фруктов от В. Даниэляна
	 

 
Читайте также:I. Необходимые документы для публикации статьи в сборникеV1: Потребительские свойства, классификация, экспертиза качества, хранение свежих и переработанных плодов, овощей, грибовА. Составление сборников ФикхаАроматизированные и фруктовые чаи.В СБОРНИКЕ НАУЧНЫХ ТРУДОВ (С3-1)ВОДОСБОРНИКИ И ОСВЕТЛЯЮЩИЕ РЕЗЕРВУАРЫВоенный сборник. № 10, октябрь.Действие в военное время (сборник)Для участия в сборнике необходимо предоставить оргкомитетуИз рецептов русской кухниИздание сборника материаловК оформлению статей в сборник






Гречневую муку развести водой (желательно дистиллированной), добавить натертые ядра грецких орехов, мелко нарезанные лук и чеснок. Можно добавить зелень кинзы или петрушки, а орехи заменить растительным маслом.
 Овсяную муку развести водой, подслащенной медом, добавить натертые ядра грецких орехов (или семена подсолнечника), лимонный сок и ваниль.
 Гречневую муку развести водой (дистиллированной), подслащенной медом, до густоты сметаны, добавить растительное масло и ваниль.
 Гречневую муку и молотые орехи развести гранатовым соком, подслащенным медом, добавить ваниль.
 Гречневую муку залить водой и оставить на 5-6 ч. Когда крупа разбухнет, добавить мелко нарезанные лук, зелень и растительное масло. В сезон можно добавить помидоры.
 Нарезать кабачки дольками толщиной 1 см, залить их растительным маслом и обвалять в гречневой муке. Можно полить лимонным соком.
 Овсяные хлопья («Геркулес») залить разведенным водой медом, добавить толченые орехи. По желанию можно добавить кислое яблоко.
 Натертую на мелкой терке морковь смешать с толчеными орехами, добавить ваниль, положить на тарелку и украсить ядрами абрикосовых косточек или миндалем.
 Сушеные фрукты промыть, залить водой (желательно дистиллированной) и оставить на несколько часов. Если сухофрукты не Сладкие, можно добавить мед.
 В сок шиповника положить мелко нарезанные лук, редьку, капусту, морковь, огурец, зелень петрушки, укропа.
 Горох, пролежавший в воде одни сутки, пропустить через мясорубку, добавить мелко нарезанные лук, чеснок, огурцы, красный перец, растительное масло и кислое яблоко. Можно добавить орехи.
 Проросшую пшеницу (росток должен быть не более 1-2 мм) и лимон с кожицей пропустить через
 мясорубку, замесить гречневой мукой, добавить толченые орехи и измельченные финики, или изюм, или мед. Финики и изюм можно пропустить через мясорубку вместе с пшеницей.
 Проросшую пшеницу и орехи пропустить через мясорубку, добавить мед (мед можно заменить финиками или изюмом). Полученную массу замесить гречневой мукой, выложить на тарелку и накрыть слоем натертых на терке кисловатых яблок. Яблоки можно заменить «джемом» из пропущенных через мясорубку предварительно замоченных сухофруктов.
 а) Растертые орехи перемешать с медом, добавить ваниль.

	
 б) Семена кунжута перемешать с медом, выложить массу на тарелку, разрезать ромбиками и на каждый ромбик положить по изюминке.
 в) Конопляное семя перемешать с медом или с пропущенными через мясорубку финиками или изюмом (можно добавить ваниль, хотя употребление ее нежелательно).
 К заранее замоченному овсу, добавить пролежавшую одни сутки в воде чечевицу, растительное масло, мелко нарезанный лук и лимонный сок.
 Растолченные и размоченные в воде плоды шиповника процедить, добавить заранее размоченную чечевицу и мелко нарезанные лук и любую зелень. Можно добавить растительное масло.
 Размоченный овёс пропустить через мясорубку, заправить мелко нарезанным луком и натёртой морковью, добавить протертое кислое яблоко и мелко нарезанную зелень петрушки.
 а) Проросшую пшеницу перемешать с заранее размоченной гречневой крупой, добавить мед, выложить массу на тарелку и украсить миндалем или орехами, размоченными сушеными абрикосами или черносливом и измельченными финиками.
 б) Проросшую пшеницу перемешать с размоченной гречневой крупой, добавить изюм и немного корицы. Изюм можно заменить финиками или другими сухофруктами.
 К размоченной гречневой крупе добавить молотые орехи, чеснок, лук (лук заранее мелко нарезать, залить нерафинированным растительным маслом и дать отстояться в течение 2-3 ч) и зелень. Эту массу завернуть в виноградные или капустные листья.
 Пропустить через мясорубку размоченные чечевицу и горох, добавить молотые орехи, мелко нарезанные лук, чеснок, зелень и растительное масло. Из полученной массы сформовать котлеты.
 Пропустить через мясорубку финики, добавить растительное масло, молотые орехи, немного корицы, гвоздики и, размешивая, постепенно всыпать гречневую и пшеничную муку крупного помола. Выложить массу на тарелку и сверху украсить изюмом и миндалем.
 Овсяную муку развести водой, добавить мелко нарезанные зелень, лук, огурцы и лимонный сок. Можно добавить чеснок и растительное масло.
 Пропустить через мясорубку финики и немного апельсиновых и лимонных корок, добавить корицу и растительное масло. Выложить массу на тарелку, нарезать ромбиками.
 Финики пропустить через мясорубку (желательно дважды), добавить немного корицы (можно без нее). Посыпать стол гречневой или пшеничной мукой, чтобы масса не прилипала, раскатать ее в прямоугольный пласт размером 15x5 см и толщиной 1 см, положить на середину прямоугольника в ряд, вплотную друг к другу, очищенные орехи или миндаль и завернуть трубочкой подобно рулету. Нарезать кусочками желаемой длины.загрузка...
Финики, очищенные от косточек, начинить любыми орехами или миндалем. Вместо орехов можно использовать молотые в электрической кофемолке семена кунжута.
 В качестве напитков следует употреблять свежеприготовленные соки фруктов и овощей. Избегать употребления консервированных соков.



Сборник рецептов салатов от Даниэляна  | следующая ==> Сырые конфеты
Дата добавления: 2015-06-26; просмотров: 23; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  