
Размещено на http://www.allbest.ru/

Размещено на http://www.allbest.ru/

Введение

налоговый контроль камеральный правовой

Чтобы проконтролировать правильность начисления налогов и сборов, а также соблюдение прочих норм налогового законодательства, НК РФ предусматривает проведение мероприятий налогового контроля.

Государственный налоговый контроль обеспечивает обратную связь общества, экономики и налогоплательщиков с органами государственной власти. По своей сути, налоговый контроль - это заключительная фаза управления налогообложением и один из элементов налогового механизма, тесно связанных с налоговым планированием и налоговым регулированием.

Актуальность данной темы заключается в том, что правильное и точное соблюдение налоговых норм гарантирует в нашей стране построение нормальной и правовой системы уплаты налоговых и иных обязательных платежей.

Цель данной работы - рассмотреть порядок проведения государственного налогового контроля.

Задачи работы состоят в следующем:

1. Изучить правовое регулирование и субъектов государственного налогового контроля;

2. Определить стадии государственного налогового контроля; порядок проведения камерального и выездного контроля;

3. Рассмотреть финансовую, административную, уголовную ответственность, предусмотренную за нарушение налогового законодательства.

При написании работы были использованы материалы специальной литературы, законодательные акты, справочные пособия и другие источники информации.

1. Правовое регулирование государственного налогового контроля. Субъекты государственного налогового контроля

Государственный налоговый контроль представляет собой комплекс мероприятий и деятельность высших органов государственной власти по проверке и мониторингу законности, рациональности и эффективности налоговых потоков в экономике, а также деятельность специальных контролирующих органов по учету налогоплательщиков, проверке их отчетности и объектов налогообложения, правильности исчисления и уплаты налогоплательщиками установленных налогов, по выявлению резервов увеличения налоговых поступлений, улучшению налоговой дисциплины и проверке соблюдения налогового законодательства налогоплательщиками [1, c. 22].

Государственный налоговый контроль обеспечивает формирование доходной базы бюджетов всех уровней, финансовые ресурсы которых направляются на реализацию социальных, экономических и других реформ. Решению стратегических и тактических целей государственного налогового менеджмента способствует своевременность и всеобщий охват налогового процесса контрольными действиями. Таким образом, одной из главных задач налогового контроля как функционального элемента государственного налогового менеджмента является препятствование уклонению от налогов.

Источниками налогового права являются нормативные правовые акты, в которых содержатся нормы налогового права. В качестве основных источников налогового права выступают:

- Конституция РФ,

- законы,

- указы,

- постановления,

- межведомственные и ведомственные нормативные документы и др.

Другие нормы, регулирующие налоговые отношения, могут содержаться не только в специальных налоговых законах, но и в финансовых законах.

Кроме национального законодательства отношения в налоговой сфере регламентируются также международно-правовыми договорами.

Взаимосвязанная совокупность нормативных актов различного уровня, содержащих налоговые нормы, образует систему налогового законодательства. Центральное место в системе российского налогового законодательства занимает Налоговой кодекс. Остальное законодательство принимается только в соответствии с Кодексом.

Налоговый кодекс РФ (часть первая) от 31 июля 1998 г. №146-ФЗ (ред. от 02.11.2004 г., с изм. от 01.07.2005 г.) систематизировал общие нормы налогового законодательства, регулирующие вопросы налогообложения в стране [1, c. 22].

Основы законодательства о налогах и сборах сформулированы в ст. 118 НК.

Статьей 82 НК определены формы проведения государственного налогового контроля.

Одним из способов, обеспечивающих осуществление государственного налогового контроля, является учет налогоплательщиков. Порядок и условия проведения такого учета определены ст. 83-86 НК.

Кроме того, налоговым кодексом определены виды нарушений законодательства о налогах и сборах и санкций за эти нарушения.

Субъектов контрольного налогового правоотношения можно разделить на две основные группы [8]:

- контролирующие субъекты, т.е. налоговые и другие органы, олицетворяющие государство и реализующие его интересы;

- субъекты, подверженные контролю, - контролируемые субъекты, защищающие в ходе контрольных налоговых правоотношений свои частные интересы, с другой стороны.

Контролирующими субъектами являются налоговые и таможенные органы.

Контролируемыми субъектами являются налогоплательщики и плательщики сборов, а также налоговые агенты и банки.

Особенно важно подчеркнуть, что обязанная сторона - контролируемый субъект находится лишь в функциональной зависимости от властного субъекта - контролирующего орган и организационно ему не подчинена.

Согласно законодательству (ст. 87 НК) налоговый контроль проводится должностными лицами налоговых органов в форме налоговой проверки, которой могут быть охвачены только 3 календарных года деятельности налогоплательщика, плательщика сбора и налогового агента, непосредственно предшествовавшие году проведения проверки. Вместе с тем лицо не может быть привлечено к ответственности за совершение налогового правонарушения, если со дня его совершения истекли 3 года (ст. 113 НК).

Поскольку контрольные налоговые правоотношения затрагивают интересы контролируемых субъектов, являющихся не только организациями, но и физическими лицами, осуществление налогового контроля приобретает особую социальную значимость.

2. Стадии государственного налогового контроля. Порядок проведения камерального и выездного контроля

При проведении налоговых проверок можно выделить следующие этапы [2, c. 62]:

1) Подготовка к проведению налоговой проверки, включающая изучение дела налогоплательщика, т.е. документов, имеющихся у налоговых органов (деклараций, балансов, отчетов, расчетов по налогам и т.д.);

2) Проведение налоговой проверки;

3) Оформление результатов налоговой проверки.

Камеральные налоговые проверки

Камеральная налоговая проверка - это проверка, которая проводится по месту нахождения налогового органа (таможенного органа) на основе налоговых деклараций и документов, представленных налогоплательщиком (налоговым агентом, плательщиком сбора), служащих основанием для исчисления и уплаты налога, а также документов о деятельности налогоплательщика, имеющихся у налогового органа. Камеральные проверки проводятся как в отношении организаций, так и в отношении физических лиц. Камеральная налоговая проверка является формой текущего налогового контроля и позволяет налоговым органам оперативно реагировать на нарушения налогового законодательства [6, c. 174].

К общим правилам проведения камеральной налоговой проверки относится [7]:

1. Провидится только по месту нахождения налогового (таможенного) органа.

2. Проводится уполномоченными должностными лицами налогового органа в соответствии с их служебными обязанностями без специального решения руководителя налогового органа.

3. Срок проведения: в течение 3 месяцев со дня представления налоговых деклараций и документов, служащих основанием для исчисления и уплаты налога, если налоговым законодательством не предусмотрены иные сроки.

4. Провидится на основе налоговых деклараций и документов, представляемых налогоплательщиком, и документов налогового органа либо имеющихся у налогового органа.

5. Налоговый орган вправе истребовать у налогоплательщика дополнительные сведения, получить объяснения и документы, подтверждающие правильность исчисления и своевременность уплаты налогов.

6. В случае выявления ошибок в заполнении документов или противоречий между сведениями, содержащимися в представленных документах, налоговый орган направляет сообщение налогоплательщику с требованием внести соответствующие исправления в установленный срок.

7. На суммы доплат по налогам, выявленные по результатам камеральной проверки, направляется требование об уплате суммы налога и пеней.

Камеральная налоговая проверка не предполагает специального назначения проверки путем вынесения какого-либо решения руководителя налогового органа. Началом проведения камеральной налоговой проверки является день представления налогоплательщиком налоговой декларации. Как правило, день представления налоговой декларации устанавливается законами, регулирующими порядок уплаты конкретных налогов. Длительность проведения камеральной проверки составляет 3 месяца с даты представления налоговой декларации. После истечения указанного срока в отношении налогоплательщика не могут производиться действия налоговых органов по осуществлению камеральной налоговой поверки.

В ходе камеральной налоговой проверки осуществляется проверка правильности заполнения установленных форм соответствующих отчетных документов, налоговых деклараций, расчетов сумм налогов, правильность применения налоговых льгот, наличие необходимых платежных документов, проверка соблюдения установленных сроков уплаты налогов и представления документов, производится учет поступивших в бюджет сумм налогов и сборов и другое.

Налоговый кодекс не устанавливает документ, которым оформляются результаты камеральной налоговой проверки. Однако предусматривается, что по её результатам может быть направлено требование об уплате налога и пеней.

Выездная налоговая проверка - это налоговая проверка, осуществляемая налоговыми (таможенными) органами по месту нахождения налогоплательщика, плательщика сбора, налогового агента. Налоговый кодекс не содержит прямого указания на то, что налоговые органы обязаны проводить выездную налоговую проверку по месту фактического нахождения налогоплательщика, однако определение срока проведения выездной проверки в зависимости от времени фактического нахождения на территории проверяемого налогоплательщика косвенно указывает на данный признак выездной налоговой проверки [6, c. 177].

К общим правилам проведения камеральной налоговой проверки относится [7]:

1. Проводится в отношении налогоплательщиков, плательщиков сборов и налоговых агентов (организаций, их филиалов и представительств, индивидуальных предпринимателей).

2. Налоговые органы вправе проверять филиалы и представительства налогоплательщика (налогового агента, плательщика сбора) независимо от проведения проверок самого налогоплательщика (налогового агента, плательщика сбора). Данное правило по сути своей является исключением из рассмотренного выше правила, согласно которому выездные проверки проводятся только в отношении самостоятельных налогоплательщиков, к которым филиалы и представительства не относятся. Тем не менее проведение выездных налоговых проверок филиалов и представительств независимо от организации-налогоплательщика вызвано реальностями правоприменительной практики, когда разветвленная сеть филиалов и значительная территориальная удаленность филиалов от организации в различных субъектах РФ привела к необходимости введения данной нормы в целях эффективности осуществления налогового контроля на всей территории России.

При проведении выездных проверок организаций, имеющих филиалы и представительства, срок проведения проверки увеличивается на один месяц на проверку каждого филиала и представительства.

3. Выездная проверка проводится на основании решения руководителя (его заместителя) налогового органа.

4. Выездная проверка проводится по одному или нескольким налогам. В случаях, когда выездная налоговая проверка проводится по нескольким налогам, она носит характер тематической выездной налоговой проверки, например, если осуществляется только по косвенным налогам. Если выездная налоговая проверка проводится по всем налогам, то она носит характер комплексной налоговой проверки.

5. Частота проведения налоговых проверок: не могут проводиться в течение одного календарного года две и более выездные налоговые проверки по одним и тем же налогам за один и тот же период. Данное правило совсем не исключает возможности проведения двух и более выездных налоговых проверок в течение одного календарного года в отношении одного и того же налогоплательщика, но по разным налогам или за разные периоды времени.

6. Глубина выездной налоговой проверки, т.е. временной период деятельности налогоплательщика, плательщика сбора или налогового агента, который может быть охвачен налоговой проверкой, составляет 3 календарных года, непосредственно предшествовавших году проведения проверки.

7. Продолжительность выездной налоговой проверки - 2 месяца (в исключительных случаях по решению вышестоящего налогового органа - до 3 месяцев) - фактическое нахождение на территории налогоплательщика - не включаются периоды времени между вручением налогоплательщику требования о представлении документов и представление документов.

8. Заканчивается выездная налоговая проверка составлением справки о проведенной проверке, в которой фиксируются предмет проверки и сроки ее проведения, и акта выездной налоговой проверки.

3. Финансовая, административная, уголовная ответственность за нарушение налогового законодательства

Основанием для привлечения лица к ответственности является совершение им налогового правонарушения. Налоговая ответственность выражается в применении уполномоченными органами к налогоплательщикам и лицам, содействующим уплате налога, налоговых санкций за совершение налогового правонарушения.

Организации несут следующую ответственность:

- за совершение налоговых правонарушений - штрафы;

- за несвоевременное перечисление налогов и сборов - пени [5, c. 79].

Штраф может быть уплачен добровольно, в противном случае - взыскан с налогоплательщика в принудительном порядке только по решению суда, вступившему в законную силу. В отличие от штрафов пени могут быть взысканы с налогоплательщика (налогового агента) принудительно в бесспорном порядке.

Ответственность за налоговые правонарушения предусмотрена не только налоговым законодательством, но и в Кодексе РФ об административных нарушениях, в Таможенном и Уголовном кодексах РФ.

С 1 июля 2002 г. введен в действие новый Кодекс РФ об административных правонарушениях (КоАП). Данный кодекс ввел ответственность организаций, должностных лиц и граждан за правонарушения в сферах производства и оборота алкогольной продукции, налично-денежного обращения, государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, за неприменение контрольно-кассовой техники; а также дополнительно к Налоговому кодексу ответственности должностных лиц, граждан за совершение налоговых правонарушений. В Кодексе об административных нарушениях представлена почти дословно большая часть налоговых правонарушений, установленных в Налоговом кодексе РФ. Отличия между ними в величине и порядке взыскания штрафных санкций. В Кодексе об административных нарушениях штрафы устанавливаются в кратных размерах к МРОТ, налагаются на руководителей организаций-налогоплательщиков и удерживаются из их личных доходов [3, c. 3].

Административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое КоАП установлена административная ответственность. Кодексом индивидуальные предприниматели приравнены к должностным лицам.

В Уголовном кодексе РФ кроме штрафов за налоговые правонарушения предусмотрена уголовная ответственность в виде лишения свободы для лиц, совершивших налоговые преступления.

За преступления в сфере экономики, в т. ч. и налоговые, граждане привлекаются к уголовной ответственности в соответствии с гл. 22 Уголовного кодекса РФ (УК РФ).

В зависимости от характера и степени общественной опасности все преступления делятся на 4 категории [4, c. 72]:

- небольшой тяжести - деяния, за совершение которых максимальное наказание, не превышает двух лет лишения свободы;

- средней тяжести - деяния, за совершение которых максимальное наказание, не превышает пяти лет лишения свободы;

- тяжкие - деяния, за совершение которых максимальное наказание, не превышает десяти лет лишения свободы;

- особо тяжкие - признаются деяния, за совершение которых предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше десяти лет или более строгое наказание (ст. 15 УК РФ).

Преступлениями небольшой, средней тяжести и тяжкими преступлениями признаются как умышленные, так и неосторожные деяния, а особо тяжкими - только умышленные деяния.

Уклонение от уплаты налогов с физического лица (ст. 198 УК РФ).

Уклонение от уплаты налогов с физического лица путем непредставления налоговой декларации или иных документов, представление которых является обязательным, либо путем включения в налоговую декларацию или такие документы заведомо ложных сведений, совершенное в крупном размере, - наказывается штрафом в размере от 100 до 300 тыс. руб. или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от 1 года до 2 лет, либо арестом на срок от 4 до 6 месяцев, либо лишением свободы на срок до 1 года.

То же деяние, совершенное в особо крупном размере, наказывается штрафом в размере от 200 до 500 тыс. руб. или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от 18 месяцев до 3 лет либо лишением свободы на срок до 3 лет.

Крупным размером признается сумма налогов, составляющая за период в пределах 3 финансовых лет подряд более 100 тыс. руб., при условии, что доля неуплаченных налогов превышает 10% подлежащих уплате сумм налогов, либо превышающая 300 тыс. руб., а особо крупным размером - сумма, составляющая за период в пределах 3 финансовых лет подряд более 500 тыс. руб., при условии, что доля неуплаченных налогов превышает 20% подлежащих уплате сумм налогов, либо превышающая 1 млн 500 тыс. руб.

Уклонение от уплаты налогов с организации (ст. 199 УК РФ).

Уклонение от уплаты налогов с организации путем не представления налоговой декларации или иных документов, представление которых в соответствии с законодательством является обязательным, либо путем включения в налоговую декларацию или такие документы заведомо лажных сведений, совершенное в крупном размере, - наказывается штрафом в размере от 100 до 300 тыс. руб. или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от 1 года до 2 лет, либо арестом на срок от 4 до 6 месяцев, либо лишением свободы на срок до 2 лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до 3 лет или без такового.

То же деяние, совершенное: группой лиц по предварительному сговору; в особо крупном размере, - наказывается штрафом в размере от 200 до 500 тыс. руб. или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от 1 года до 3 лет либо лишением свободы на срок до 6 лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до 3 лет или без такового. Крупным размером в данной статье, а также в ст. 199.1 УК РФ признается сумма налогов, составляющая за период в пределах 3 финансовых лет подряд более 500 тыс. руб., при условии, что доля неуплаченных налогов превышает 10% подлежащих уплате сумм налогов, либо превышающая 1 млн 500 тыс. руб., а особо крупным размером - сумма, составляющая за период в пределах 3 финансовых лет подряд более 2 млн 500 тыс. руб., при условии, что доля неуплаченных налогов превышает 20% подлежащих уплате сумм налогов, либо превышающая 7 млн 500 тыс. руб.

Заключение

Специфика налоговых правоотношений такова, что отношения, возникающие в связи с уплатой налогов, могут быть эффективно реализованы только при наличии особой формы государственного контроля - налогового контроля, который принципиально отличается от общего контроля со стороны государственных органов за соблюдением иного законодательства.

Сущность налогового контроля выражается в том, что при его проведении проверяется соблюдение налогоплательщиками (плательщиками сбора) и налоговыми агентами норм налогового законодательства.

Место налогового контроля в системе финансового контроля определяется тем, что налоги составляют до 90% государственных доходов.

Все виды налогов, права и обязанности объектов контроля устанавливаются только законодательными актами; независимость и объективность - эти принципы относятся к основополагающим принципам финансового контроля, поскольку субъекты контроля должны обладать законодательной, организационной, финансовой независимостью от тех, кого они проверяют.

Налоговый контроль должен быть основан на сборе максимально полной информации о налогоплательщике, умении выбрать для проверки тех из них, которые вызывают наибольшее сомнение в их добросовестности. При этом необходимо в полной мере обеспечить соблюдение законных прав налогоплательщиков (налоговую тайну).

Значимость налогов и сборов как элементов налоговой системы и как источников доходов федерального, региональных и местных бюджетов в первую очередь обусловливает приоритетность налогового контроля как направления деятельности налоговых органов. В большей степени именно в рамках налогового контроля изо дня в день происходит реализация государственных интересов в налоговой сфере, что вызывает повышенный интерес к изучению функционирования своеобразного механизма налогового контроля.

Налоговый контроль - это одна из составляющих налоговой системы РФ. Только благодаря налоговому контролю налоговая система обеспечивает выполнение главной государственной цели, а именно обеспечения доходной части государственного бюджета, которая создается в основном за счет налогов.

Список использованной литературы

1. Андреев А.Г., Соменков А.Д. Правовые основы финансового контроля. // Финансы. - 2010. - №4. - С. 22-24.

2. Архипов А.И., Погосов И.А. Финансы: Учебник / А.И. Архипов, И.А. Погосов и др. - М.: ТК Велби, Изд-во Проспект, 2010. - 160 с.

3. Данилевский Ю.А., Налоговый контроль: нарушения и наказания // Бухгалтерский учет. - 2012. - №11. - С. 12

4. Овсянников Л.Н. Государственный финансовый контроль / Л.Н. Овсянников // Финансы. - 2013. - №2. - С. 71-72.

5. Украинцева А.И. Сущность, формы и методы налогового контроля // Административное и муниципальное право. - 2011. - №6. - С. 79-84

6. Финансы: Учебник / Под ред. М.В. Романовского, О.В. Врублевской, Б.М. Сабанти. - М.: Юрайт-Издат, 2011. - 462 с.

7. Барулин С.В. Государственный налоговый контроль: http://www.be5.biz/ekonomika/n002/14.htm

8. Бурцев В.В. Система финансового контроля. // Материалы сайта «Современная Россия. Информационно-аналитический портал». - www.nasledie.ru/schetpal/

Размещено на Allbest.ru
								