
 

 

 
 

 

 Прими участие в Европейском конкурсе научных фотографий 2015!




 


 Гросс-мессер

 [править | править вики-текст] Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 

 
 Перейти к: навигация, поиск Современная реплика гросс-мессера производства компании «Cold Steel»[1].





Гросс-мессер (нем. Grosses Messer — большой нож; Hiebmesser — рубящий нож; Kriegmesser — боевой нож), мессер — тип немецкого позднесредневекового холодного оружия, близкого к фальшиону.
Ограниченно применялся ландскнехтами в вооружённых конфликтах XV—XVI веков.
К середине XVI века эволюционировал в тесак.

Конструкция[править | править вики-текст]

Общая длина оружия — порядка 1—1,2 м, из которых около 80 см приходится на клинок.
Лезвие чаще всего без дола, слегка искривлено, конец клинка подрезан (что делает гросс-мессер схожим с турецким киличем).
Эфес состоит из поперечной гарды, чаще всего — прямой, и нагеля с правой стороны гарды вдоль клинка, защищавшего руки бойца.
Было распространено крепление клинка к эфесу с помощью деревянных пластин, зажатых между двумя половинками рукояти, сколоченными вместе.
Часто навершия гарды вытянуты или изогнуты в сторону лезвия (данная особенность известна как шляпо-образное навершие).
Общая масса оружия в пределах 1,1—1,4 кг.

Применение[править | править вики-текст]

Поскольку обычно он приобретался воинами, которым по причине их незнатного происхождения запрещалось носить полноценные мечи[источник не указан 613 дней], гросс-мессер был значительно дешевле других типов мечей.
Кроме того, искривлённое лезвие делало гросс-мессер пригодным для повседневной работы, что избавляло его обладателя от необходимости иметь при себе хозяйственный рубяще-режущий инструмент.

Владение гросс-мессером было частью учебного плана нескольких руководств по фехтованию XIV-XV веков, включая «Кодекс Валлерштайна» (нем. Codex Wallerstein).
Кроме того, гросс-мессеры присутствуют, к примеру, на гравюрах Альбрехта Дюрера.

К середине XVI века гросс-мессеры были вытеснены тесаками.

Примечания[править | править вики-текст]


 ↑ Nathan Robinson.
A Grosse Messer from Cold Steel.
myArmoury.com.







 Это заготовка статьи об оружии.
Вы можете помочь проекту, дополнив её.


 [показать] Европейское клинковое оружие Колющее оружие с длинным клинком Кончар · Панцербрехер/Эсток · Рапира · Рапира с гнутым эфесом Рубяще-режущее и

колюще-режущее оружие

со средним и длинным клинком Сабли Абордажная сабля · Австрийская сабля («Прима Плана») · Венгерская сабля · Венгерско-польская сабля · Гусарская сабля · Карабела · Корделач · Костюшковка · Кракемарт · Мамлюкская сабля · Парамерион · Русская сабля · «Сабля Блюхера» · Чечуга · Швейцарская сабля («Шнепфер») Другое Гросс-мессер · Длинный нож · Дюссак · Каролингский меч («Меч викингов») · Копис · Лангсакс · Леппа* · Ромфея · Сика · Тесак · Фальшион · Фошард · Шашка



 Колюще и рубящее оружие

со средним и длинным клинком Мечи Акинак · Голландско-шведский меч · Гладиус · Двуручный меч («Цвайхендер») · Древнерусский меч · Ирландский меч · Кацбальгер · Клейбэг · Клеймор · Миция · Полутораручный меч («Бастард») · Романский меч · Седельный меч · Скьявона · Скьявонеска · Спата · Спатион · Фламберг · Чинкуэда · Эспадон Шпаги** Бильбо** · Валлонская шпага · Дуэльная шпага («Бретта») · Колишемард · Паппенхеймер · Шпага с гнутым эфесом · Эспадрон Палаши Абордажный палаш · Английский («Покойницкий») палаш · Хаудеген · Шотландский палаш



 Ножи и кинжалы Баселард · Бебут · Бракемарт/Дагасса · Дага · Дирк · Засапожный нож · Кортик · Мизерикорд · Подсаадачный нож · Скрамасакс · Стилет · Чинкуэда Охотничье и

специальное оружие Кабаний меч · Палаческий меч · Шпага тореадора · Хиршфангер Шаблон включает историческое оружие до XIX века включительно

* - в зависимости от длины клинка, могла также относится к ножам или тесакам

** - часть шпаг - чисто колющее оружие и не имеет лезвия

*** - тип эфеса, который мог также иногда сочетаться с клинками рапир и палашей











 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Гросс-мессер&oldid=74307235» Категории: Клинковое оружие Холодное оружие по алфавиту Мечи Европейские мечи Средневековые европейские мечи Европейские мечи по типам


Скрытые категории: Википедия:Нет источников с апреля 2014 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Незавершённые статьи об оружии



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 В других проектах


 
 Викиданные


 

 

 На других языках


 
 Deutsch English Français Italiano Lietuvių


 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 09:06, 4 ноября 2015.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
 




