

	 Профессионально-этические нормы деятельности социального педагога
	 

 
Читайте также:II. Организация и осуществление образовательной деятельностиIII. Особенности организации образовательной деятельности для лиц с ограниченными возможностями здоровьяIII. Принципы, утверждающие реализацию в процессе обучения закономерностей познавательной деятельности учащихсяIII. СТРОИТЕЛЬНЫЕ НОРМЫ И ПРАВИЛАIV. САМОСТОЯТЕЛЬНАЯ РАБОТА И ОРГАНИЗАЦИЯ КОНТРОЛЬНО-ОЦЕНОЧНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИIV. ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ЭФФЕКТИВНОСТЬ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ТОРГОВЫХ ОРГАНИЗАЦИЙIX.2.Наука как особый вид деятельностиPR в политике. Понятие, цели, задачи, основные направления деятельности, методы и функции PR в политике. Понятие политической корректности. Политический имидж.VII. Нормы и рабочие типыXIX век: формирование поля деятельности психологииZ1.2. КОММУНИКАТИВНЫЕ ЯВЛЕНИЯ И ПРОЦЕССЫ В УПРАВЛЕНЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 437А) Отношение к своей деятельности и детям






ЭТИЧЕСКИЙ КОДЕКС
 СОЦИАЛЬНОГО ПЕДАГОГА
 Главной целью Этического кодекса является установление основополагающих прав и обязанностей, вытекающих из особенностей профессиональной деятельности социального педагога.
 Кодекс призван оградить клиентов и общество в целом от нежелательных последствий бесконтрольного и неквалифицированного психологического и социально-педагогического воздействия и защитить социальных педагогов и практическую социально-педагогическую деятельность от дискредитации.
 ОСНОВНЫЕ ЭТИЧЕСКИЕ ПРИНЦИПЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СОЦИАЛЬНОГО ПЕДАГОГА
 Этические принципы призваны обеспечить:
 Ø Решение профессиональных задач в соответствии с этическими нормами;
 Ø Защиту законных прав людей, с которыми социальные педагоги вступают в профессиональное взаимодействие;
 Ø Сохранение доверия между социальным педагогом и клиентом;
 Ø Укрепление авторитета социально-педагогической службы образования среди обучающихся, воспитанников, родителей и педагогической общественности.
 Основными этическими принципами деятельности социального педагога является:
 Ø Принцип конфиденциальности и информированности клиента;
 Ø Принцип компетентности;
 Ø Принцип ответственности;
 Ø Принцип этической и юридической правомочности;
 Ø Принцип квалифицированной пропаганды социальной педагогики;
 Ø Принцип благополучия клиента;
 Ø Принцип профессиональной кооперации.
 ПРИНЦИП КОНФИДЕЦИАЛЬНОСТИ И ИНФОРМИРОВАННОСТИ КЛИЕНТА
 Полученная информация не подлежит сознательному или случайному разглашению. При необходимости передачи ее третьим лицам, информация предоставляется в форме, исключающей ее использование против интересов клиента.
 Участие обучающихся, воспитанников, их родителей, педагогов в социально-психолого-педагогических процедурах, таких как диагностика, консультирование, коррекция и др., должно быть осознанным и добровольным.
 Лица, участвующие в социально-педагогических исследованиях должны быть осведомлены об объеме и характере работы.
 При работе с клиентами использует доступный для понимания клиентов язык.
 Заключение социального педагога по результатам исследований не должно носить категоричный характер. Оно может быть предложено клиенту только в виде четких рекомендаций.
	
 Присутствие третьих лиц во время консультирования допускается только с предварительного согласия клиента или лиц, несущих за него ответственность (родителей или лиц, их заменяющих).
 ПРИНЦИП КОМПЕТЕНТНОСТИ
 Социальный педагог обязан четко определить и учитывать в своей деятельности степень собственной ответственности за выбор процедур и методов работы с клиентом.
 ПРИНЦИП ОТВЕТСТВЕННОСТИ
 Социальный педагог несет ответственность за соблюдение «этического кодекса»
 В случаях, когда ребенок не достиг 16-летнего возраста, согласия на его участие в психологических процедурах должны дать родители или лица, их заменяющие.
 Социальный педагог в публичных выступлениях не имеет права пользоваться не проверенной информацией, вводить людей в заблуждение относительно своего образования и степени компетентности.
 Социальный педагог может не информировать клиента об истинных целях диагностических процедур только в тех случаях, когда альтернативные пути достижения этих целей не возможны.
 При принятии решения об оказании социально-педагогической помощи. социальный педагог несет ответственность за последствия выбранного и использованного им вмешательства.
 ПРИНЦИП ЭТИЧЕСКОЙ И ЮРИДИЧЕСКОЙ ПРАВОМОЧНОСТИ
 Социальный педагог планирует и проводит исследования в соответствии с действующим законодательством и профессиональными требованиями к проведению социально-педагогической деятельности.
 В случае расхождения между нормами данного Кодекса и обязанностями, вменяемыми ему администрацией образовательного учреждения, социальный педагог руководствуется нормами данного Кодекса.
 ПРИНЦИП КВАЛИФИЦИРОВАННОЙ ПРОПАГАНДЫ СОЦИАЛЬНОЙ ПЕДАГОГИКИ
 В любых сообщениях, предназначенных для людей, не имеющих специального образования, социальному педагогу следует избегать избыточной информации, раскрывающей суть профессиональных методов его работы. Подобная информация необходима только в сообщениях для специалистов.
 ПРИНЦИП БЛАГОПОЛУЧИЯ КЛИЕНТА
 В своих профессиональных действиях социальный педагог ориентируется на благополучие клиента. Главный принцип - «не навреди».
 ПРИНЦИП ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ КООПЕРАЦИИ
 Социальный педагог воздерживается от публичных оценок и замечаний о средствах и методах работы коллег в присутствии клиентов и обследуемых лиц.
  



Социально-педагогическая деятельность по профилактике конфликтов в образовательных учреждениях.  | следующая ==> Социализация ребенка как многофакторный процесс
Дата добавления: 2015-01-13; просмотров: 357; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  