
          ﻿Muminov A.A., Anoyatbekov M.A.
Summary
In article the data of results of studying of seasonal prevalence display of the Siberian ulcer on months is cited and seasonal prevalence of disease of animals on I will give out that gives the chance to define correctly terms of carrying out of vaccination of animals and carrying out of others against epizooties actions. To those promotes improvement epizooties and an epidemiological situation on the Siberian ulcer in the country.
УДК 619:003.13
НАУЧНОЕ ОБОСНОВАНИЕ РАСЦЕНОК НА УСЛУГИ, ОКАЗЫВАЕМЫЕ ВЕТЕРИНАРНЫМИ ЛАБОРАТОРИЯМИ Никитин И.Н., Трофимова Е.Н., Рашидова А.Р.
ФГОУ ВПО «Казанская государственная академия ветеринарной медицины имени Н.Э. Баумана»
Ключевые слова:	ветеринарная лаборатория, расценки,
лабораторные исследования, услуги.
Key words: veterinary laboratory, prices, laboratory researches, services.
Ветеринарные лаборатории Кировской области и других субъектов Российской Федерации осуществляют большой объем исследований на платной основе в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации (1,4,5). При их осуществлении возникает определенные трудности, связанные с взаимоотношениями ветеринарных лабораторий с потребителями ветеринарных услуг, что требует научного обоснования действующих расценок.
Материалы и методы. Расценки на ветеринарные услуги, оказываемые ветеринарными лабораториями Кировской области, разработаны в соответствии с федеральным и областным законодательством в области ветеринарии (1,2), с учетом Правил оказания платных ветеринарных услуг (3) и нормативных правовых документов Российской Федерации и Кировской области по регулированию деятельности бюджетных организаций, оказывающих платные услуги (3,4,5).
При разработке расценок на лабораторные исследования использованы:	перечень работ, выполняемых ветеринарными
лабораториями Кировской области; финансовые отчеты ветеринарных лабораторий Кировской области за 2009 г.; методики проведения
исследований и других работ, осуществляемых лабораториями; нормы времени на работы, выполняемые ветеринарными лабораториями, разработанные Казанской государственной академией ветеринарной медицины им. Н.Э. Баумана (6); среднемесячная заработная плата ветеринарных врачей и лаборантов; балансовая стоимость основных средств ветеринарных лабораторий и годовые нормы их амортизации. Расчет расценок осуществлен по методике ФГОУ ВПО «Казанская государственная академия ветеринарной медицины им. Н.Э. Баумана»
(7,8).
Результаты исследований. В соответствии с перечнем исследований ветеринарных лабораторий осуществлены расчеты расценок на	серологические,	вирусологические, бактериологические,
гистологические, паразитологические, биохимические, гематологические, радиологические, радиохимические исследования. Ниже приводятся расчеты расценок на отдельные виды лабораторных исследований в условиях Кировской области, где средняя заработная плата ветеринарного врача составляет 11512,87 руб., лаборанта - 11388, 66 руб.
Расчет расценки на исследование по реакции диффузной преципитации
на бешенство
Наименование показателей	Показатели, руб.
Затраты рабочего времени ветврача, мин.	20,80
Затраты рабочего времени лаборанта, мин.	9,30
Заработная плата ветеринарных специалистов, оказывающих платную ветеринарную услугу	45,45
Начисления на оплату труда	15,54
Прочие выплаты	0,31
Услуги связи	0,78
Транспортные услуги	0,27
Коммунальные услуги	2,53
Арендная плата за пользование имуществом	0,10
Услуги по содержанию имущества	7,55
Прочие работы и услуги	4,06
Амортизация основных средств и нематериальных активов	9,64
Расходование материальных запасов	3,78
Заработная плата и начисления на выплаты по оплате труда обслуживающего персонала	34,77
Резерв на отпуска с начислениями на заработную плату	6,31
Прочие расходы	0,17
Налоги	1,57
Резерв на текущий ремонт	4,64
Всего затрат	137,47
Увеличение стоимости основных средств	5,11
Увеличение стоимости материальных запасов	2,94
Расценка	145,52
Аналогичным образом, с использованием электронной модели расчета расценок на платные услуги ветеринарных лабораторий, разработанной Казанской государственной академией ветеринарной медицины, установлены расценки на 524 вида лабораторных исследований, в том числе 18	- на серологические,	53	-
бактериологические, 56 - вирусологические, 77 - токсикологические, 122 -биохимические, 58 - паразитологические, 29 - радиологические и радиохимические, 7 - паталогоанатомические, 7 - гистологические, 10 -гематологические, 2 - ПЦР исследования, 46 - при ветеринарносанитарной экспертизе продуктов. Разработанные расценки утверждены в установленном порядке и используются в Кировской области при взаиморасчетах ветеринарных лабораторий с потребителями ветеринарных услуг.
Расчет расценки на определение кислотного числа в кормах животного происхождения
Наименование показателей	Показатели, руб-
Затраты рабочего времени ветврача, мин.	6,00
Затраты рабочего времени лаборанта, мин.	30,50
Заработная плата ветеринарных специалистов, оказывающих платную ветеринарную услугу	54,79
Начисления на оплату труда	18,74
Прочие выплаты	0,37
Услуги связи	0,94
Транспортные услуги	0,33
Коммунальные услуги	3,05
Арендная плата за пользование имуществом	0,13
Услуги по содержанию имущества	9,11
Прочие работы и услуги	4,89
Амортизация основных средств и нематериальных активов	11,62
Расходование материальных запасов	4,56
Заработная плата и начисления на выплаты по оплате труда обслуживающего персонала	41,92
Резерв на отпуска с начислениями на заработную плату	7,61
Прочие расходы	0,20
Налоги	1,89
Резерв на текущий ремонт	5,59
Всего затрат	165,75
Увеличение стоимости основных средств	6,16
Увеличение стоимости материальных запасов	3,55
Расценка	175,45
Расчет расценки на исследование фекалий на дикроцелиоз, фасциолез, парафистоматоз методом седиментации
Наименование показателей	Показатели, руб.
Затраты рабочего времени ветврача, мин.	5,00
Затраты рабочего времени лаборанта, мин.	18,80
Заработная плата ветеринарных специалистов, оказывающих платную ветеринарную услугу	35,75
Начисления на оплату труда	12,23
Прочие выплаты	0,24
Услуги связи	0,61
Транспортные услуги	0,21
Коммунальные услуги	1,99
Арендная плата за пользование имуществом	0,08
Услуги по содержанию имущества	5,94
Прочие работы и услуги	3,19
Амортизация основных средств и нематериальных активов	7,58
Расходование материальных запасов	2,97
Заработная плата и начисления на выплаты по оплате труда обслуживающего персонала	27,35
Резерв на отпуска с начислениями на заработную плату	4,96
Прочие расходы	0,13
Налоги	1,23
Резерв на текущий ремонт	3,65
Всего затрат	108,13
Увеличение стоимости основных средств	4,02
Увеличение стоимости материальных запасов	2,31
Расценка	114,46
Выводы. 1. В методике установления расценок предусмотрены влияние факторов ценообразования, более полный учет фактических затрат на лабораторные исследования, электронные модели расчета, структурный метод ценообразования, нормы затрат труда на выполнение лабораторных исследований. 2. Установленные расценки рекомендуются для ветеринарных лабораторий Кировской области и с учетом соответствующих поправок, характеризующих природно-климатические и экономические условия и рыночную конъюнктуру, в других субъектах Российской Федерации.
ЛИТЕРАТУРА: 1. О ветеринарии: Закон РФ от 14.05.1993 г. с доп. и изм. 2. О ветеринарии Кировской области: Закон Кировской области от 23.09.2009 № 406-30. 3. Приказ МСХ РФ № 746 от 22.12.2006 г. «Об утверждении тарифов (цен) на государственные услуги, оказываемые учреждениями Россельхознадзора» 2007. - 21с. 4. Правила оказания платных ветеринарных услуг. Ветеринарное законодательство т. 1. М. 2000. - с. 172-174. 5. Перечень платных и бесплатных ветеринарных услуг,
утвержденный МСХ РФ 20.01.1992 г. 6. Нормы времени на работы, выполняемые ветеринарными лабораториями. Утв. Федеральным агентством по сельскому хозяйству 19.09.2005 г. М., 2005 -43 С. 7. Никитин И.Н. Практикум по организации ветеринарного дела и предпринимательству. М.: КолосС, 2007. - с. 135-142, 169-178; 231- 235. 8. Никитин И.Н. Ветеринарное предпринимательство. М.: КолосС, 2009. - с. 160-172.
НАУЧНОЕ ОБОСНОВАНИЕ РАСЦЕНОК НА УСЛУГИ, ОКАЗЫВАЕМЫЕ ВЕТЕРИНАРНЫМИ ЛАБОРАТОРИЯМИ
Никитин И.Н., Трофимова Е.Н., Рашидова А.Р.
Резюме
Расценки на услуги, оказываемые ветеринарными лабораториями разработаны по методике Казанской государственной академии ветеринарной медицины и объективно отражают рыночные взаимоотношения лабораторий с потребителями ветеринарных услуг.
SCIENTIFIC SUBSTANTIATION OF FEES FOR SERVICES, PROVIDED BY
VETERINARY LABORATORIES
Nikitin I.N., Trofimova E.N., Rashidova A.R.
Summary
Prices for services rendered by the veterinary laboratories developed on the basis Of the Кazan state academy of veterinary medicine and objectively reflect the market relationships laboratories with consumers of the veterinary services.
УДК 619:003.13.576.89
РАСЦЕНКИ НА ПЛАТНЫЕ ВЕТЕРИНАРНЫЕ УСЛУГИ В КИРОВСКОЙ ОБЛАСТИ Никитин И.Н., Акмуллин А.И., Трофимова Е.Н., Васильев М.Н., Рашидова А.Р., Чучалин С.Ф.*, Дресвянникова С.Г.*
ФГОУ ВПО «Казанская государственная академия ветеринарной медицины имени Н.Э. Баумана»
Управление ветеринарии Кировской области*
Ключевые слова: ветеринарные работы, платные услуги, расценки. Key words: veterinary work, paid services, prices.