Халип, Яков Николаевич



 |фон = 

 |имя = Яков Николаевич Халип

 |оригинал имени = 

 |имя при рождении = 

 |изображение = Yakov Halip.jpg

 |ширина = 150px

 |описание изображения = 

 |дата рождения = 1908

 |место рождения = {{МР|Санкт-Петербург}}, Российская империя

 |дата смерти = 1980

 |место смерти = 

 |происхождение = 

 |подданство = 

 |учёба = 

 |стиль = 

 |работы = 

 |покровители = 

 |влияние = 

 |влияние на = 

 |звания = 

 |премии = 

 |сайт = 

 |викисклад = 

Яков Николаевич Халип ({{lang-en|Yakov Khalip}}; 1908—1980) — выдающийся мастер советской фотографии; известный фотограф, фотохудожник, прямой наследник русского авангарда в фотографии, ученик Александра Родченко.

Биография

Родился в Санкт-Петербурге в 1908 году.

Окончил ВГИК по специальности «оператор»

До 1931 года работал в кино ассистентом оператора и фотографом.

Фотографии учился у А. М. Родченко, А. С. Шайхета, С. О. Фридлянда, М. В. Альперта.

Первая публикация — в 1926 году.

Мастер жанрового фотоочерка и документального репортажа.

В 1938 году участвовал в экспедиции И. Д. Папанина на Северный полюс, создал серию очерков.

В 1938—1941 годах ведущий фоторепортер журнала «СССР на стройке», ответственный редактор журнала «Советское фото».

В 1941—1945 годах корреспондент газеты «Красная Звезда», Совинформбюро.

В 1946—1954 годах работал для журналов «Огонёк», «Смена», с 1954 года — журнала «Советский Союз», сотрудничал в газете «Правда», «Известия».

Творчество Я. Халипа 1950—1970-х годов включает большую серию работ, посвященных послевоенному восстановлению, фотоочерков о деятелях науки и культуры, жизни народов различных стран.

Стиль его фотографий можно назвать выражением духа современной ему эпохи. Его первый профессиональный фотокадр был сделан на похоронах В. И. Ленина в 1924 году.

Признание пришло к Халипу в 30-е годы. Широкую известность получили его довоенные репортажные снимки, рассказывающие о службе военных моряков, стройках в разных частях страны. Наиболее известные фотографии тех лет — «Торпедист», «В дозоре», «На страже», «Дирижабль над Москвой», отличаются динамичностью изображения, особенным композиционным, в ряде случаев, диагональным решением кадра. Особый «конструктивистский стиль» этих фотографий приписывается влиянию А. Родченко, с которым Халип сотрудничал в журнале «СССР на стройке». Съемка Ивана Папанина и трех его соратников на дрейфующей станции «Северный полюс — 1» стала уникальным документом советской истории.

Послевоенное время принесло новые образы, эпоха «оттепели» дала большую свободу самовыражения и добавило интересных сюжетов. Работа в журнале «Советский союз» дала возможность путешествовать. Это период романтичной, художественной фотографии Якова Халипа, где минутное настроение автора, его любование красотой пейзажа, сюжета или образа переживается особенно остро.

Яков Халип оставил уникальный архив негативов и фотографий. Его работы сегодня находятся в коллекциях многих музеев и фотогалерей Европы и Америки, появляются на международных аукционах.

Награды

орден «Знак Почёта» (первый награждённый журналист)

орден Отечественной войны II степени

орден Дружбы народов (1978)

медали

Персональные выставки

2003 — Персональная выставка Якова Халипа. Фотогалерея имени братьев Люмьер, Москва.

1975 — Персональная выставка Якова Халипа. Финляндия

1963, 1965, 1967 — Персональная выставка Якова Халипа. Чехословакия

1967—1968 — Персональная выставка Якова Халипа. Москва

1960 — Выставка советских фотографий (представлено 70 работ Я. Халипа). Лондон, Эдинбург

Книги с участием Якова Халипа

«Антология Советской фотографии, 1917—1940» Издательство ПЛАНЕТА, Москва 1986

«Антология Советской фотографии, 1941—1945» Издательство ПЛАНЕТА, Москва 1987

«PROPAGANDA & DREAMS», Edition Stemmle 1999 ISBN 3-908161-80-0

«Idea Photographic: After Modernism» 2002

Издание серии «Антология русской фотографии XX века». Москва, 2007.

Литература

Э. Велтов «Долгое счастье Якова Халипа» журнал «Советское фото» в 1978 № 11

Андрей Ковалев «Выдуманная реальность» газета «Ведомости» 05.11.2003, № 203 (1003)

Виктория Мусвик «Фотограф советского Vogue» Журнал «Weekend» № 195 от 24.10.2003

Ольга Фокина «Радужный сталинский ампир» ЕЖЕДНЕВНАЯ ДЕЛОВАЯ ГАЗЕТА 17.10.2008

«Наследник русского авангарда» журнал «Фотодело» № 11-2008

Андрей Ковалев "Яков Халип «Наследник русского авангарда» журнал «TimeOut» 9 октября 2008

Галина Ергаева «Яков Халип. Назад в будущее» журнал Foto&Video № 1 2009

Ссылки

