

	 Общество и культура
	 

 
Читайте также:B46.Культура Беларуси во второй половине 19 в.Bопрос 72. Культура Республики БеларусьI. Этикет и культура поведенияI.2.1 Традиционное общество и мифологическое сознаниеII.4. Культура переработки информацииII.5. Культура подготовки устного сообщения и выступления с нимII.6.1. Античная культура и христианствоIV. НАУКА И КУЛЬТУРАV. СОЗНАНИЕ, КУЛЬТУРА, ТЕХНОЛОГИИАкционерное обществоАкционерное общество (корпорация)Акционерное общество: основные характеристики, эволюция и формы






На самых ранних этапах существования человечества коллектив, который обеспечивал существование индивида, составлял несколько соседних очажных групп и образовывал племя, которое и было примитивной формой общества. Численность первобытных племен, внутри которых осуществлялся весь жизненный цикл, редко превышала несколько десятков, иногда – сотен человек.
 По мере роста населения Земли, усложнения и развития технологий, развития потребностей, численность таких максимальных групп возрастала, усложнялась их структура.
 Общество - объединение людей, имеющее определенные географические границы, общую законодательную систему, и определенную национальную (социально-культурную) идентичность.(См. тему 16).
 Утрата обществом качеств, перечисленных в этом определении, сопровождается распадом культуры как целого. И наоборот, распад культуры ведет к распаду общества.
 Почему же именно общество является носителем целостного комплекса культуры? Почему в строгом смысле слова нельзя говорить о целостном автономном культурном комплексе таких социальных групп как класс, страта, политическая партия, население территориально-административной единицы (области, города)?
 Прежде всего, потому, что ни одна из перечисленных групп не обеспечивает полного цикла удовлетворения основных потребностей индивидов и групп, входящих в их состав. Население города, многие социальные классы, и тем более совокупность политических единомышленников, составляющих партию, не могут обеспечить себя продовольствием без участия других социальных групп. Население области не может быть гарантировано от вооруженного вторжения, без участия всего государства. Многие большие социальные группы в современном обществе не могут обеспечить демографического и культурного воспроизводства, и тем более гарантировать соблюдение определенного нормативного порядка в своей среде. Полноту удовлетворения этих потребностей гарантирует именно общество как целое.
 Культура - свойство общества в целом. Любая группа, входящая в общество, обладает лишь частью культуры. Поэтому, строго говоря, культура отдельной социальной группы должна называться субкультурой. Однако для краткости часто говорят о культуре отдельных социальных групп.
	
 Например, группа абитуриентов вместе с преподавателем образуют социальную группу. У этой группы есть элементы собственной культуры. Однако основная часть культурных норм, управляющих этой группы, принадлежит обществу, частью которого она является.
 Одним из основных свойств культуры является ее системность. Системность культуры состоит в том, что:
 -каждый элемент культуры связан с каждым другим;
 -изменение любого существенного элемента культуры неизбежно влечет за собой изменение всех других элементов культуры.
 Понятие "системность культуры" относится только к целостному культурному комплексу, то есть к культуре общества. Субкультура, то есть культура отдельно взятой группы, не обладает свойством системности в полной мере именно потому, что многие ее элементы представляют более широкие социальные общности и не обязательно меняются вместе с изменением отдельных элементов данной группы. Например, если в группе абитуриентов изменяются способы контроля усвоения знания (вводятся домашние работы или эссе), это не меняет в принципе норм общения преподавателя и абитуриентов, или форму договора и оплаты.
 9.3. Понятия "субкультура" и "контркультура".



Культура - это групповой опыт общества или группы, который передается из поколения в поколение посредством языка.  | следующая ==> Субкультура – культура группы, нормы которой заметно отличаются от господствующей культуры, хотя и не обязательно противоречат ей.
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 45; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  