

	 Организация управления БАССР.
	 

 
Читайте также:Balanced Scorecard и другие методики управления по ключевым показателямCистемы управления базами данных следующего поколенияI. МЕТОДОЛОГИЧЕКИЕ ОСНОВЫ УПРАВЛЕНИЯI. Об органах управления промышленностьюII) Теория выбора лидером эффективного стиля управления в зависимости от его подчиненныхII. Объект, предмет и задачи социологии управленияII. Организация инженерно-геологических работ.II. Совершенствование управления, организации производства и труда, в т.ч.II. ТРЕБОВАНИЯ К ОРГАНИЗАЦИЯМIII. Метод сетевого планирования управления (СПУ)III. Организация деятельности ПМПКIII. Правовые акты органов местного самоуправления.






Расширение границ БАССР.
					
					
					
					Провозглашенная в 1917г. и признанная в 1919г. центральной Советской властью Башкирская Автономная Советская Республика (Малая Башкирия) в экономическом отношении была слабой, в основном, аграрной, со слабо развитым земледелием у самих башкир. Окончательно не была решена судьба Белорецких заводов, ибо центр склонялся к передаче их Уралтресту, т.е. республика не имела своей крупной промышленности. На территории республики не было железной дороги, она не имела и водного пути, которые соединяли бы ее с внешним миром. В районе Стерлитамака река Белая была судоходной. Столица БАССР-г. Стерлитамак-находилась в 60 километрах от ближайшей станции Раевки, в 135-от Уфы. Правительство Башкирской АССР неоднократно выносило решения о строительстве железнодорожной ветки, соединяющей Старлитамак с большой магистралью, но в тех условиях это было трудноразрешимой задачей. В Малой Башкирии почти не было городов. Центры кантонов размещались в селах и деревнях. В этих условиях Башкирская республика не могла эффективно развиваться в экономическом отношении, что отрицательно отразилось бы на жизненном уровне и духовной сфере народа.
 Между тем через Уфимскую губернию проходила Самаро-Златоустовская железная дорога. Здесь находились города Уфа, Бирск, Белебей, была развита промышленность; Советская власть имела здесь более прочную социальную опору, чем в остальных кантонах с преобладающим крестьянским населением.
 Вполне закономерно, что руководящие органы Башкирии после того, как утихла политическая борьба и наступила политическая стабильность, подняли вопрос о присоединении некоторых уездов Уфимской губернии, где проживало значительное число башкир, к Малой Башкирии.
 Центр с пониманием отнесся к ходатайству руководителей Башкирии о расширении границ республики. Такая лояльная позиция центра объясняется двумя причинами:
 1. в Башкирии к этому времени (1921 г.) установилась благоприятная обстановка для проведения общей политики большевиков и Советской власти: «националисты» разбиты и к руководству республики пришли люди послушные;
 2. центр также, как и руководители республики, был заинтересован в ее экономическом подъеме, в использовании богатых природных ресурсов для общего развития социалистического государства.

 1. Еще 26 сентября 1921г. оргбюро ЦК РКП(б) в своем решении предложило Наркомацу в месячный срок изучить вопрос о «Большой Башкирии», т.е. о расширении границ БАССР. 7 января 1922г. Наркомац вынес постановление, признающее необходимость присоединения к Башкирской республике Уфимской губернии. 17 марта 1921г. БашЦик послал телеграмму Всероссийскому Центральному Исполнительному Комитету, в которой говорилось о необходимости расширения территории БАССР до пределов Большой Башкирии. «… Образование Большой Башкирии в корне изменяет все административные и экономические условия Башреспублики, которая получит свыше миллиона башкир, в настоящее время оторванных от нее ,крупный культурно-административный центр-Уфу, большую железнодорожную и водную базу, довольно цельную в промышленно-экономическом отношении территорию (запад-сельскохозяйственный, восток-промышленно-лесной), позволяющую планомерно развивать органическую работу Башреспублики и скоро изжить экономическую разруху…»[72]
 О необходимости присоединения Уфимской губернии к Башкирской республике было написано в статье «Башкортостан хэбэрлэрэ» от 22 января 1922г.Это газета издавалась на языке тюрки в Стерлитамаке с сентября 1919г. «…При претворении в жизнь данного проекта Башкирия станет самой значительной по величине и населению среди республик России, после Украины, Туркестана, и Киргизии. Так как в нынешней Уфимской губернии башкиры и татары составляют большинство, не изменяется и национальное соотношение населения. Вместе с тем увеличивается экономическая мощь и облегчается управление. Ввиду того, что Уфа посредством железных дорог и пароходов связана со многими районами, станет более удобным сообщение с кантонами, а также перевозка товаров. Облегчится связь между центральными учреждениями Башкирии и РСФСР. Исчезнет ненормальное географическое и экономическое положение кантонов Башкирии. Тогда станет возможным укрупнить кантоны, уменьшив их число, усилить и улучшить их и тем самым уменьшить расходы государственных средств».[73]
 Пятая Башкирская конференция РКП(б) также высказалась за расширение территории БАССР и приняла решение просить ЦК партии ускорить перенесение центра республики из Стерлитамака в Уфу. После этого развернулась практическая работа по объединению партийных и государственных и советских органов БАССР и Уфимской губернии.
 22 мая 1922г. состоялось заседание Башкирского обкома РКП(б) о границах Большой Башкирии на котором было принято решение о том, что БЦИК будет настаивать перед ВЦИК на создание Большой Башкирии. К существующей Башреспублике присоединить Уфимскую губернию независимо от установления границ. Для окончательного установления и округления границ БАССР создать особую комиссию. При создании Большой Башкирии создать из нее экономический подрайон, влив ее в район общего районирования. Так как национальные объединения не могущие вследствие своей хозяйственной слабости образовать экономическую единицу, входят, как хорошо замкнутые внутренние подрайоны, в крупные районы, составляющие как бы целый производственный комбинат; это вхождение в тот или иной район решается самими национальными единицами, на основании особых договоров, с сохранением особенностей своей конструкции. Причем экономическую Уральскую область следует разделить на две области: а) Екатеринбургскую, б) Башкирскую республику рассматривать с нынешней Уфимской губернией.(Из отчета о деятельности Совета национальностей при Народном комиссариате по делам национальностей 25 апреля-6 мая 1922г)

    
        Загрузка...
    
    

 14 июня 1922 года Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет принял декрет «О расширении границ Автономной Башкирской Социалистической Советской Республики»,подписанный М.И. Калининым. «В развитие и дополнение Соглашения центральной Советской власти с Башкирским правительством от 23 марта 1919 года и постановления Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета от 12 августа 1920 года, Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет постановляет:
 1. Упразднить Уфимскую губернию, включив в состав Автономной Башкирской Социалистической Советской Республики уезды: Уфимский, Бирский, Белебеевскнй и Златоустовский.
 2. Волости Миасского уезда Челябинской губернии: Тургоякскую, Сыростанскую, Миасскую с г. Миассом, а также район горы Магнитной и Оврагов Каменных по ре ке Кизыл — передать Башкирской Социалистической Со ветской Республике.
 3. Яланский кантон Автономной Башкирской Социа листической Советской Республики перечислить в Челя- бинскую губернию.
 4. Центр Автономной Башкирской Социалистической Советской Республики перевести из города Стерлитамака в г. Уфу.
 5.Ликвидацию дел Губернского исполнительного коми тета упраздняемой Уфимской губернии, перевод центра Ав тономной Башкирской Социалистической Советской Рес публики из г. Стерлнтамака в г. Уфу и передачу органов управления территорий, отходящих из Башкирской Социа листической Советской Республики в соседние губернии и обратно, равно территорий, отходящих от Башкирской Социалистической Советской Республики в Челябинскую губернию, закончить не позднее августа 1922 года в по рядке, установленном Народным комиссариатом внутрен них дел РСФСР.
 6. Вывоз имущества и перевод сотрудников из учреж дений территорий, подлежащих передаче, до составления акта передачи допускается лишь с разрешения Народного комиссариата внутренних дел РСФСР.
 7.Народному комиссариату внутренних дел и Народ ному комиссариату по делам национальностей поручается разрешение всех вопросов и споров, могущих возникнуть между заинтересованными сторонами в связи с передачей Башкирской Социалистической Советской Республике указанной территории.»
 Таким образом Уфимская губерния упразднялась, а ее территория передавалась Башкирской республике. Столица БАССР переносилась из города Стерлитамака в г.Уфу. С необходимостью ускорить перенесение столицы Башкирской республики в г. Уфу обращались в ЦК РКП(б) Башкирский обком РКП(б) и БашЦИК еще 25 января 1922 г. «V Всебашкирская партийная конференция РКП настойчиво просит ускорить фактическое перенесение Баш-центра в Уфу, принципиально решенное уже Наркомнацем. Дальнейшее пребывание Башцентра в Стерлитамаке невозможно, огромные накладные расходы перевозок,отсутствие связи, технического аппарата провалит посевную кампанию, помощь голодающим и прочее. Перевод нужно произвести до распутицы, до марта».
 13 июля 1922 г. прошло заседание президиума БЦИК «О мероприятиях по перенесению столицы Башкирской республики из г. Стерлитамака в г. Уфу» на котором было вынесено следующее постановление: «Постановлением ВЦИК от 14 нюня 1922 года в состав Башкирской Советской Социалистической Республики включены:
 1) Уезды упраздненной Уфимской губ.: Уфимский, Бирский Белебеевский и Златоустовский.
 2) Волости Миасского уезда, Челябинской губ.; Тургояк- ская, Сыростанская, Миасская с г. Миассом, а также районы горы Магнитной и Оврагов Каменных по реке Кизыл.
 В то же время Яланский кантон БССР постановлено пере­числить в Челябинскую губернию. На основании указанного постановления БЦИК постановил:
 1) Ввиду назначения г.Уфы центром БССР всем централь­ ным учреждениям БССР немедленно озаботиться подготовкой к переводу необходимых для дальнейшей работы в Уфе сотруд­ ников, текущей и архивной переписки, необходимого живого и мертвого инвентаря с таким расчетом, чтобы все это могло быть переброшено не позднее августа месяца с. г.
 2) По всем встречающимся в связи с переходом учреждений вопросам обращаться за разъяснениями их к уполномоченному БЦИК и БСНК тов. Вискову.
 3) До получения распоряжений от БЦИК из г, Уфы или от уполномоченного БЦИК тов. Вискова никаких мер к пере­ходу учреждений или частей их не принимать.
 4) Всем учреждениям Яланского кантона БССР под лич­ ную ответственность возглавляющих их лиц до окончательной передачи кантона в ведение Челябинского губисполкома не допускать перевода сотрудников местных учреждений из пре­ делов кантона без особых в каждом случае разрешений Нар- комвнутдел РСФСР.
 5) По всем вопросам, требующим разрешения высших уч­ реждений БССР — БашЦИК и Башсовнаркома, всем централь­ ным, кантональным и прочим местным учреждениям БССР обращаться впредь в г. Уфу, где будут иметь пребывание на­ званные высшие учреждения.
 6) О переводе в г. Уфу отдельных центральных учреждений БССР будет объявляться в каждом случае особо.
 7) Настоящее постановление входит в 'силу со дня объявле­ ния его по телеграфу.»
 Вскоре был издан ряд дополнений по территориальному вопросу и разрешены территориальные споры касающиеся границ Башкирской республики. В 1922 году решается вопрос о включении в состав Башкирской АССР Южного Урала и Тамьян-Катайского кантона. Еще до образования Большой Башкирии Уралэкосо предложил присоединить к Челябинской губернии восточную, горно-заводскую часть Уфимской губернии, в том числе и г. Белорецк. Из этой территории предполагалось создать Златоустовский промышленный округ, который должен входить в Уральскую область. 7 июня 1922 г. ЦК союза металлистов направляют в административную комиссию Народного комиссариата внутренних дел РСФСР предложение о целесообразности выделения из Башкирской республики горнозаводских районов Южного Урала. «На территории Башреспублики расположен целый ряд заво­дов и других предприятий, подчиненных непосредственно прав­лению Южно-Уральского объединения, находящемуся в Зла­тоусте, в то время как другая часть 'Предприятий, входящих в то же объединение, находится на территории РСФСР.
 При таком положении объединение вынуждено разделять свое внимание на две, разделенные границей части, контактируя в своей работе по двум ветвям советских аппаратов. Это вызывает лишнюю затрату времени и сил и не гарантирует оди­накового согласованного отношения и содействия советских ор­ганов к работе объединенных заводов, например, в отношении топлива и т. д. В результате всего этого, а также того, что Баш-республика не имеет особых побуждений к отстаиванию интере­сов промышленности Южного Урала, создается такое положе­ние, которое не может быть нормальным до тех пор, пока вся территория, включающая заводы и подсобные им торфяники, месторождения и лесные дачи, не будет отнесена к РСФСР. К этому следует добавить, что рабочие заводов по своему сос­таву преимущественно русские. Ввиду изложенного президиум ЦК ВСРМ настаивает на выделении указанной территорий из состава Башреспублики и включении в состав РСФСР.»
 10 августа 1922 г. заседание Президиума ВЦИК по вопросу о Южно-Уральском горно-промышленном районе постановило: «Принять в основу проект постановления, предложенный Уралэкосо. Для установления же окончательно границ вопрос передать в административную комиссию ВЦИК, которой поручить при рассмотрении границ руководствоваться сохранением единства и цельности уральской промышленности».
 17 августа 1922г. ВЦИК принимает декрет «О дополнительном изменении границ Автономной Башкирской Социалистической Советской Республики», подписанный председателем ВЦИК М.И. Калининым.
 «1. Златоустовский уезд, за исключением волостей: Метелинской, Ярославской, Тастубинской, Дуванской, Улькундинской, Михайловской, Месягутовской, Леузинской, Ново-Муслюмовской, Емашинской, Нугушинской и Яныбаевской, присоединить к Челябинской губернии.
 Примечание. Указанные в п. 1-м волости присоединить к Дуваи-Кущинскомукантону Автономной Башкирской Социа­листической Советской Республики.
 2. Волости Уфимского уезда: Симскую, Миньярскую, Илек- скую, Еральскую, Усть-Катавскую, Серпиевскую, Аша-Ьала- шевскую, Караульскую и Катав-Ивановскую,— присоединить к Златоустовскому уезду.
 3. Волости: Авзяно-Петровскую, Байсакальскую, Белорец- кую, Вознесенскую, Инзерскую, Катайскую, Кагинскую, Ломов- скую, Мулдакаевскую, Поляковскую, Тирлянскую, Тунгатаров- скую, Узянскую, Усмангалинскую, Ахуновскую, Кубел як-Тел ев - скую, Тептяро-Учалинскую и Тамьян-Тангауровскую, Тамьян- Катайского кантона,— присоединить к Златоустовскому уезду.
 4. Волости Миасского уезда, Челябинской губ.: Тургоякскую. Сыростанскую, Миасскую с г. Миассом, а также район горы Магнитной и Оврагов Каменных по реке Кизыл,— оставить в пределах Челябинской губернии.
 5. Передачу органов управления территорий, отходящих из бывшей Уфимской губернии и Башкирской республики в состав Челябинской губернии, закончить не позднее 1 октября 1922 го­ да в порядке, установленном Народным комиссариатом внутрен­ них дел РСФСР.
 6. Вызов имушеств и перевод сотрудников из учреждений территорий, подлежащих передаче, до составления акта переда­ чи допускается лишь с разрешением Народного комиссариата внутренних дел РСФСР.
 7. Народному комиссариату внутренних дел и Народному комиссариату по делам национальностей поручается разрешение всех вопросов, могущих возникнуть между заинтересован­ными сторонами в связи с передачей Челябинской губернии ука­занной территории».
 23 августа 1922 года на заседании президиума БашЦИК передача районов Южного Урала Челябинской губернии была названа нецелесообразной, и совершенно безжизненной, аннулирующей все значения создания Большой Башкирии, существование которой при таких административно-хозяйственных взаимоотношениях совершенно немыслимо по следующим причинам: «1. Во-первых, постановление ВЦИК, вынесенное без уведом­ления об этом БССР, внесет серьезные изменения как на внешнюю структуру Башреспублики, так и на ее внутреннее строи­тельство, которое совершенно изменяет только что установлен­ные положения на Южном Урале. Указания Уралбюро о неце­лесообразности оставления заводов Южного Урала в ведении БССР и якобы об оторванности таковых от нее, что в свою оче­редь ослабляет промышленность Урала, распыляя силы таково­го ввиду существующей чересполосицы и т. д., далеко не соот­ветствуют действительности, ибо только теперь, с созданием Большой Башкирии, всякая чересполосица и оторванность унич­тожается, и Большая Башкирия собой уже обнимает весь Юж­ный Урал, являясь почти совершенно самостоятельной единицей в административно-экономическом отношении.
 2. Большая Башкирия в пределах, указанных декретом ВЦИК от 14 июня, наиболее целесообразна в том отношении, что она, объединяя в одно целое территорию, населенную глав­ ным образом башкирами, в то же время экономически вполне компактна и цела и является залогом бездефицитного существо­ вания этой республики.
 3. Создание особого центра в лице Челябинска, к которому включаются означенные промышленные районы БССР, совер­ шенно ни чем не обосновано и не вызвано жизненной потреб­ ностью края, а, наоборот, Челябинск, как принадлежащий к степной Сибири, совершенно не притягивает к себе вышеуказан­ ные районы, а 'поэтому совершенно непонятно, с какой целью производится такая перекройка БССР в хозяйственно-экономи­ ческом отношении.
 4. С точки зрения положения этого вопроса в политическом отношении оставление горнозаводского района в полном составе БССР является тем более необходимым, ибо тогда в БССР вли­ вается значительный процент рабочей массы, что безусловно необходимо и нужно в целях орабочения и пролетаризации края и поднятия его экономическо-культурной мощи.
 5. Отделение от БССР самой ее производительной части рав­носильно убийству ее хозяйственной жизни и ввержению ее в экономическую кабалу более мощных в экономическом отноше­нии окружающих ее губерний. При таком положении дела нуж­но заранее предсказать, что трудящиеся Башреспублики надол­го еще останутся в экономической кабале и не получат никакой пользы от своей национально-культурной автономии.
 6. Отрыв означенной территории (горнопромышленных за­водских районов) от БССР еще, с другой стороны, повлечет за собой уменьшение туземного населения, и тем более теперь, в связи с созданием большой Башкирской республики с центром в г. Уфе, это решение равносильно уничтожению Большой Баш­кирии в тех ее принципах, в коих она существует по принципу самоопределения наций». Тамьян-Ктайский кантисполком также протестостовал против выделения Тамьян-Катайского кантона из БАССР из-за нежелания на­селения,отсутствия связи и административного тяготения, бездеятельности райправления и неприемлемой политике в кантоне, полной возможности местных сил к управ­лению округом в экономическом и административном отноше­нии.
 В сентябре 1922 года Башкирия все же начинает ходатайствовать о возвращение этой территории в состав БАССР. 8 сентября на заседание комиссии Наркомнаца членами которой являлись Клингер, Биишев, Рыскулов, постановили: «оставить за Башкирией Яланский кантон и следующие волости Тамьян-Катайского кантона: 1) Авзяно-Петровскую, Байсакальскую, Белорецкую, Вознесенскую, Инзерскую, Катайскую, Кагинскуго, Ломовскую, Мулдакаевскую, Тирлянскую, Тангатаровскую, Узянскую, Усмангалинскую, Ахуиовскую, Кубеляк-Телевскую, Тептяро-Учалинскую и Тамьян-Тангауровскую».14 сентября 1922 года ВЦИК решил не пересматривать вопрос об отчуждении Южного Урала из Башреспублики,в том числе и обратное включение Яланского и Тамьян-Катайского кантонов. 9 ноября 1922 г. Президиум ВЦИК постановил «оставить весь Тамьян-Катайский кантон в составе Автономной БССР с тем, что управление Белорецким заводом во всех отношениях подчиняется управлению уральской промышленности».
 В конечном счете изменения, происшедшие в 1922г. свелись к тому, что в состав Башкирской АССР вошли 3 уезда Уфимской губернии: Уфимский, Бирский, и Белебеевский. Изначально разработкой проекта районирования Большой Башкирии занималась техническая подкомиссия отдела управления Уфимского губисполкома. «В основу своих работ комиссия положила следующие соображения:
 а) достичь минимального состава административного и со­ ветского аппарата;
 б) произвести районирование с наименьшей ломкой сущест­ вующих аппаратов;
 в) обеспечить возможность проведения наиболее ударных и серьезных государственных работ, каковыми комиссия призна­ ет в настоящий момент работы по продовольствию.
 4. Поэтому основными факторами районирования комиссия принимает:
 а) максимально возможную и приемлемую величину новых административных районов;
 б) минимум ломки существующих административных границ, где это окажется возможным по совокупности прочих факто­ ров;
 в) общее сельскохозяйственное состояние отдельных райо- . нов;
 г) тяготение районов (прежде всего экономическое) к опреде­ ленным центральным пунктам;
 д) наличность средств сообщения как центральных район­ ных пунктов с г. Уфой, так и сообщений внутри районов.
 5. На основании всего изложенного комиссия считает наибо­ лее целесообразным разделение всей территории Башкирской Советской Социалистической Республики на 8 отдельных кан­ тонов, возглавляемых единым центром —г. Уфой, а именно:Уфимский, 2. Белебеевский, 3. Белорецкий (Бурзян-Тамьянский), 4. Бирский, 5. Златоустовский, 6. Месягутовсккй, 7. Стерлитамакский, 8. Ташлинский (Кипчак-Усерганский)». Административная комиссия БЦИК же предлагала вместо проектируемых 8 кантонов разделить Большую Баш­кирию на 7: Уфимский, Белебеевский, Бурзян-Тамьянский, Бир­ский, Златоустовский, Стерлитамакский и Кипчак-Усерганский.I.УФИМСКИЙ КАНТОН: Границы его совпадают с исторически сложившимися грани­цами бывшего Уфимского уезда. В состав его входит 51 во­лость;
 а) 47 волостей бывшего Уфимского уезда (без Ново-Ан­ дреевской волости, отчисляемой в Стерлитамакский кантон);
 б) 2 волости Кудейского кантона (входившие до 1919 г. в состав Уфимского уезда);
 в) 2 волости быв. Табынского кантона—Бишаул-Унгаров- ская и Биштякинская, экономически тяготеющие к с. Охлеби- нино. Центр кантона — город Уфа.II.БЕЛЕБЕЕВСКИЙ КАНТОН: Белебеевский кантон намечается в исторически сложившихся .границах бывшего Белебеевского уезда, за исключением воло­стей: Покровской и Федоровской, входивших в состав уезда с 1919 г, и тяготеющих исторически и экономически к г. Стсрлитамаку. Всего кантон включает 42 волости. Центр — город Белебей.III. БУРЗЯН-ТАМЬЯНСКИЙ КАНТОН: Кантон образуется из бывшего Тамьян-Катайского кантона с присоединением 5 волостей быв. Бурзян-Тангауровского кан­тона: 2-й, 3-й и 5-й Бурзянских, Карагай-Ккпчакской и Байпа-зар-Кипчакской. Центр кантона — город Белорецк.IV. КИПЧАК-УСЕРГАНСКИЙ КАНТОН: в состав кантона входят полностью быв. Усерганский и Кипчак-Джитировский кантоны, а также Бурзян-Тангауровский без 5 волостей, отходящих к Бурзян-Тамьянскому кантону. Центр кантона в заводе Преображенском.V. БИРСКИЙ КАНТОН:границы кантона определяются границами бывшего Бирского уезда. Центр — город Бирск.VI. ЗЛАТОУСТОВ С К И Й КАНТОН:в состав кантона входят 64 волостис центром в г.Златоусте, а именно:а) 23 волости быв. Златоустовского уезда (в границах 1922 г.);
 б) 3 волости, вновь вошедшие в состав Башреспублики из Челябинской губернии;
 в) полностью Аргаяшский кантон Малой Башкирии;'
 г) 19 волостей быв. .Дуван-Кушинского кантона Малой Баш­кирии, без Яхинской волости, входящей вУфимский кантон.VII. СТЕРЛИТАМАКСКИИ КАНТОН:в исторических границах быв. Стерлнтамакского уезда с центром в г. Стерлитамаке. В состав кантона входят 47 волос­тей:
 а) быв. Табынский кантон Малой Башкирии в составе 13 во­ лостей, без 2-х — Бишаул-Унгаровской и Биштякинской, отхо­ дящих в Уфимский кантон;
 б) полностью кантоны Стерлитамакский (17 волостей) и Юр- матынский (14 волостей);
 в) волости Покровская и Федоровская быв. Бслебеевского уезда и Ново-Андреевская волость быв. Уфимского уезда.
 И 10 августа 1922г. заседание президиума Башкирского обкома РКП(б) утвердило постановление административной комиссии и БЦИК об административном делении Башкирии на 7 кантонов.
 5 октября 1922г. состоялось экстренное заседание президиума БашЦИК на котором вновь обсуждался вопрос о районировании Башкирии в связи с отторжением от Башреспублики и включением в состав Челябинской губернии быв. Златоустовского кантона и 10 волостей Уфимского кантона. На нем БашЦИК постановил:«А. Территорию Большой Башкирии разделить в администра­тивном отношении на 8 кантонов:
 1.Уфимский кантон. В состав Уфимского кантона входят: 1) весь быв. Уфимский уезд, за исключением 9 волостей его: Аша-Балашевской, Еральской, Илекской, Карауловской, Катав-Ивановскойкой, Миньярской, Серлиевской, Симской и Усть- Катавской, отчисляемых в Челябинскую губернию, одной во­ лости — Яхинской, отходящей в состав Месягутовского кантона и одной волости — Ново-Андреевской, отходящей в состав Стер- литамакского кантона (37 волостей); 2) весь бывший Кудейский кантон Малой Башкирии (2 волости); 3) две волости Бишаул- Унгаровской и Биштякинской быв. Табынского кантона Малой Башкирии (две волости). Итого 41 волость. Центр г. Уфа.
 2.Белебеевский кантон. В состав Белсбеевского кантона входит весь быв. Белебеевский уезд, за исключением Покровской и Федоровской волостей, отходящих в состав Стер- литамаксхого кантона. Итого 42 волости. Центр г. Белебей.
 3.Бирский кантон. В состав Бирского кантона вхо­ дит весь быв. Бирский уезд. Итого 43 волости. Центр — г. Бирск.
 4.Месягутовский кантон. В состав Месягутовско­ го кантона входят: 1) весь быв. Дуван-Кущннский кантон Ма­ лой Башкирии (20 волостей); 2) 12 волостей быв. Златоустовско- го уезда: Дунайская, Емашинская, Леузинская, Месягутовская, Метелинская, Михайловская, Ново-Муслимовская, Ногушинская, Тастубинская, Улькундинская, Яныбаевская и Ярославская; 3) Яхинская волость Уфимского уезда. Итого 33 волости. Центр — Месягутово.
 5.Зилаирский кантон. В состав Зилаирского канто­ на входят: 1) весь быв. Бурзян-Тангауровский кантон Малой Башкирии (14 волостей); 2) весь быв. Кипчак-Джитировский кантон Малой Башкирии (16 волостей); 3) весь быв. Усерган- ский кантон Малой Башкирии (18 волостей). Итого 48 волостей. Центр — Преображенск. В случае окончательного закрепления за
 Башреспубликой Тамьян-Катайского кантона к нему должны
 быть присоединены 5 северных волостей быв. Бурзян-Тангауровского кантона: 2-я, 3-я и 5-я Бурзянские, Карагай-Кипчакская и Байназар-Кипчакская.
 6.Тамьян-Катайский кантон с центром в г. Белорецке временно остается в своих настоящих границах .
 7.Стерлитамакский кантон. В состав Стерлитамакского кантона входят:
 1)Весь быв, Стерлитамакский кан­ тон Малой Башкирии (17 волостей); 2) весь быв. Табынский кантон Малой Башкирии, за исключением Бишаул-Унгаровской и Биштякинской волостей, отходящих в состав Уфимского кан­ тона (13 волостей); 3) весь быв. Юрматынский кантон Малой Башкирии (14 волостей); 4) одна волость быв. Уфимского уезда—Ново-Андреевская; 5) две волости быв. Бслебеевского уезда — Покровская и Федоровская. Итого 47 волостей. Центр — г. Стерлитамак.
 8.Аргаяшский кантон. В состав Аргаяшското кан- тона входит весь быв. Аргаяшский кантон Малой Башкирии. Всего 18 волостей. Центр — Аргаяш.
 Б. Весь быв. Ток-Чуранский кантон с г. Каргала подчинить временно г. Стерлитамаку.
 В. Считаясь с незначительностью территории, малочисленностью населения и оторванностью Аргаяшского кантона от центра, 'признать необходимым оставить таковой, как самостоятельный, ликвидировав кантонные отделы и организовав систе­му уполномоченных, пользующихся аппаратом кантисполкома.»



Очерки истории Башкирской организации КПСС. Уфа, 1973 г.  | следующая ==> Площадь населения кантонов Большой Башкирии по районированию 1922 г.
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 89; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  