

	 Выращивание новых зубов
	 

 
Читайте также:IV. Закрепление новых знаний (5 мин)IV. Закрепление новых знаний (5 мин)IV. Открытие новых знаний.Армирование резиновых изделийБиосинтез и использование кетоновых тел в качестве источников энергии.В концевых отделах эккриновых потовых железВнешняя политика первых царей дома Романовых.Внутренняя политика первых царей дома Романовых.вопрос. Кризис мирохозяйственной системы в 70-х годах 20 века и поиски новых концепций.Гг. – зарождение новых федеративных отношений.ГИГИЕНА ТРУДА ПРИ ВОЗДЕЛЫВАНИИ ЗЕРНОВЫХ КУЛЬТУР






Зубы и внутренние органы
					Это один из вариантов связей зубов в органами, в оригинальной статье вы можете найти и другие.
 · 1 и 2 зубы верхней и нижней челюстей (меридианы мочевого пузыря и почек)
 Органы: почки, мочеточник, мочевой пузырь, мочеиспускательный канал, генитальные органы, прямая кишка, анальный канал, задний проход.
 · 3 зуб верхней и нижней челюстей (меридианы желчного пузыря и печень).
 Органы: зуб справа — правая доля печени, желчный проток, желчный пузырь; зуб слева — левая доля печени.
 · 4-5 зубы верхней челюсти и 6-7 зубы нижней челюсти (меридианы толстого кишечника и лёгких)
 Органы: лёгкие, бронхи, трахея; зубы справа — слепая кишка с аппендиксом, восходящая ободочная кишка; зубы слева — левая часть поперечной ободочной кишки, нисходящая ободочная кишка, сигмовидная ободочная кишка.
 · 6-7 зубы верхней челюсти и 4-5 зубы нижней челюсти (меридианы желудка и селезенки – поджелудочной железы)
 Органы: пищевод, желудок; справа — тело желудка (правая часть), пилорический отдел желудка, поджелудочная железа, правая молочная железа; слева — переход пищевода в желудок, дно желудка, тело желудка (левая часть), селезёнка, левая молочная железа.
 · 8 зуб верхней и нижней челюстей (меридианы тонкого кишечника и сердца)
 Органы: сердце, тонкий кишечник; справа верхний — двенадцатиперстная кишка (нисходящий отдел, верхний горизонтальный отдел); справа нижний — подвздошная кишка; слева верхний — двенадцатиперстная кишка (тощекишечный изгиб); слева нижний — тонкая и подвздошная кишка.
 Впрочем, зубы могут рассказать не только о болезнях своего «хозяина», но и о каких-то чертах его характера. Например, мелкие и острые зубы говорят о коварстве и ехидстве, длинные – о злости и любви к сытной и обильной еде, выпячивающиеся – о жадности, а большие расстояния между зубами – признак безвольности и даже слабоумия. Повезло обладателям больших и крепких зубов, поскольку они предвещают долгую жизнь и свидетельствуют о доброте и храбрости человека. Ровные зубы часто бывают у очень добрых людей. Но если они у вас чуть-чуть неровные, не расстраивайтесь – это считается признаком глубокомысленности».
							Выращивание новых зубов
							Природа дала нам возможность менять зубы один раз в детстве и она может давать эту возможность снова и снова, если вновь «включить» этот же самый механизм обновления зубов. Все, что нужно сделать для этого – это знать на какую «кнопочку» нажимать, чтобы Ваше тело понимало, что Вы от него хотите. Сейчас эта функция спит и она будет продолжать спать, пока Вы ее не включите. Повинуясь определённой программе – зубы меняются один раз в детстве, а дальше эта «автоматическая» программа завершается и Вам по необходимости ее нужно запускать самостоятельно своим разумом.

	
 Давайте я коротко опишу как происходит рост первых зубов и затем смена зубов на новые в детстве.
 
 1. Итак, обычно первые зубы появляются около 5-7 месяцев с момента рождения, но еще с 3-4 месяцев ребенок начинает чувствовать процесс «зарождения» зубов в деснах, он все кусает и периодически плачет. Первыми появляются два нижних центральных зуба-резца.
 Через некоторое время прорезаются два верхних резца. Обратите внимание на этот важный факт- он будет важен при моём дальнейшем повествовании данной практики.
 И дальше с разной периодичностью вырастают резцы по бокам, затем коренные зубы и в конце – клыки. И в самом конце, через ощутимый интервал времени, – задние коренные зубы.
 2. Где-то в пределах шестого года начинают вначале качаться, а затем выпадают зубы в том же порядке, как они и появлялись – вначале два нижних резца, затем два верхних и т.д.
 Обратите внимание, что весь этот процесс вновь начинается с двух передних резцов.
 «Старые» зубы начинают качаться потому что внизу появляются молодые растущие новые зубы – они разрушают корни молочных зубов и расшатывают их, пока те не выпадут. Это простой и понятный процесс. Который мы все хорошо помним благодаря мудрости Природы – она через боль донесла до своих детей память об этом процессе, как бы говоря нам: «Помните Дети, я знаю, что Вам больно, но это единственный способ для того, чтобы
 3. К 12-ти годам зубы полностью обновляются на новые, также реализуется ещё одна программа роста новых зубов в возрасте примерно 18 лет, когда вырастают зубы мудрости. А дальше история знает только «случайное» включение программы роста новых зубов, когда новые зубы начинали расти у пожилых людей, которые тем или иным неосознанным действием «запустили» этот процесс, который ждет своего часа и может быть «запущен» совершенно любым человеком.Вы запомнили как растут новые зубы, чтобы при желании Вы могли вспомнить это в будущем и вырастить новые, вспомнив об этом».



ЗАКЛЮЧЕНИЕ  | следующая ==> Описание практики роста новых зубов
Дата добавления: 2015-08-12; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  