

	 Особенности хирургической техники
	 

 
Читайте также:I. Исходные функциональные особенностиIII. ПОНЯТИЕ НЕВЕРБАЛЬНОЙ КОММУНИКАЦИИ. ФУНКЦИИ И ОСОБЕННОСТИ НЕВЕРБАЛЬНОЙ КОММУНИКАЦИИ.V. Особенности продажи парфюмерно-косметических товаровVI. Особенности проведения вступительных испытаний для лиц с ограниченными возможностями здоровьяVI. Особенности проведения вступительных испытаний для лиц с ограниченными возможностями здоровьяVIII. Особенности проведения приема иностранных гражданX. Особенности проведения приема иностранных гражданXI. Особенности организации целевого приёмаXI.ПОМЕХОУСОЙЧИВОСТЬ ПРИЕМНИКА И ОПТИМАЛЬНЫЕ МЕТОДЫ ПРИЕМА. ОСОБЕННОСТИ ПРИЕМНИКОВ РАЗЛИЧНОГО НАЗНАЧЕНИЯ.Авторитаризм: сущность и особенности проявления.Автотранспортное страхование: виды и особенности организацииАграрный сектор экономики, его значение и особенности.






Для доступа к опухоли выполняется ляминэктомия. При нейрофибромах или вентральных менингиомах объем ляминэктомии часто расширяется до унилатеральной медиальной фасетэктомии. После удаления нейрофибромы необходимо обследовать межпозвонковое отверстие для исключения трансфораминального распространения. При вентральных и вентролатеральных нейрофибромах и менингиомах (локализующихся кпереди от зубовидной связки) доступ предусматривает латеральное расширение с последующим латеральным смещением спинного мозга. Для минимизации манипуляций на спинном мозге во время удаления опухоли важно произвести адекватный разрез ТМО.При вентральных и вентролатеральных опухолях предпочтительным является полулунный разрез ТМО, внешняя дуга которого направлена к срединной линии. При дорзальных и дорзолатеральных опухолях достаточно срединного разреза. Разрез ТМО начинается с уровня краниального полюса новообразования и распространяется в каудальном направлении. Целесообразно предохранять арахноидальную оболочку от повреждения для минимизации риска вклинения опухоли и ущемления спинного мозга из-за истечения ликвора каудальнее опухоли. После фиксации ТМО лигатурами арахноидальная оболочка вскрывается и иссекается вокруг опухоли и прилежащего спинного мозга.
 Для мобилизации спинного мозга при опухолях вентральной и вентролатеральной локализации целесообразным является пересечение зубовидной связки у места прикрепления ее к ТМО и использование свободного конца зубовидной связки для ротации спинного мозга. Пораженный опухолью и пересеченный задний корешок также используется для ротации спинного мозга.
 При удалении интрадуральной экстрамедуллярной опухоли с целью минимизации воздействий на спинной мозг часто необходимо пересечь два или более нервных корешка. Пересечение 2-х чувствительных корешков редко приводят к развитию неврологического дефицита в послеоперационном периоде. Следует избегать пересечения двигательных корешков, однако, в случае необходимости, унилатеральное пересечение переднего корешка на одном уровне практически не вызывает какой либо неврологической симптоматики Описанная техника позволяет хирургу подойти к большинству интрадуральных экстрамедуллярных опухолей из заднего доступа, включая опухоли локализующиеся вентрально.
	
 После иссечения опухоли остатки арахноидальной оболочки должны быть иссечены и произведен тщательный гемостаз и удаление сгустков крови для минимизации риска послеоперационных арахноидальных спаек.Особенности удаления вентральных опухолей - для удаления вентральных опухолей необходимо использовать метод кускования опухоли, что позволяет хирургу получить добиться «рождения» опухоли из под передних отделов ротированного спинного мозга.
При опухолях типа “песочных часов” часто наблюдается костные разрушения в области межпозвонкового отверстия. Для минимизации манипуляций на спинном мозге первоначально рекомендуется удаление экстрадурального компонента,
 Результаты хирургического лечения экстрадуральных опухолей обычно хорошие, часто с быстрой ликвидацией неврологических симптомов. Результаты прежде всего зависят от предоперационного неврологического статуса, возраста и длительности симптомов компрессии. Неврологические осложнения в среднем составляют менее 15%, а смертность менее 3 %. Потенциальные послеоперационные осложнения включают: ликворрею, псевдоменингоцеле, инфекционные осложнения (менингиты, арахноидиты ) и нестабильность позвоночника.
  
 134. Классификация опухолей спинного мозга. Интрамедуллярные опухоли: клиника, диагностика и лечение.
  



Опухоли из оболочек нерва  | следующая ==> Интрамедуллярные опухоли спинного мозга
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  