
Размещено на http://www.allbest.ru/

Томский экономико-юридический институт

Кафедра теории и практики государственного строительства



Реферат 

По конституционному праву зарубежных стран

на тему:

Государственное устройство США









Томск 2010



СОДЕРЖАНИЕ

Введение

Основные принципы Конституции

Законодательная власть

Законодательный процесс

Конгресс сегодня

Исполнительная власть

Укрепление власти президента

Кабинет

Федеральные ведомства

Судебная власть

Прочие суды

Гражданские и уголовные дела

Власть в штатах и на местах

Власть в штатах

Местные органы власти

Политические партии

Группы давления (лоббирование)

Подготовка и проведение выборов

Отбор кандидатов

Избирательный ценз

Процедура выборов

Оборона

Список использованной литературы 

Введение



Управление государством в США основано на Конституции. Однако практика государственного управления и его влияние на жизнь граждан коренным образом изменились со времени принятия Конституции США в 1789. Включенные в нее официальные поправки были направлены главным образом на защиту прав человека, расширение избирательных прав, развитие полномочий федерального правительства, а также уточнение различных процедур, например, передачи президентских полномочий. Судебные решения изменили интерпретацию отдельных положений Конституции. Наконец, как состав правительства, так и характер его деятельности видоизменялись в процессе установления различных политических процедур, как, например, выдвижение политическими партиями кандидатов в коллегию выборщиков.

Основные принципы Конституции

В политической жизни США изначально заложена идея, что правление должно основываться на документах, формулирующих основные законы общества. Из опыта британских и колониальных политических институтов, а также из здравого подхода вытекало, что правительство должно состоять из представителей, избранных большинством населения. Однако колониальный опыт научил американцев относиться к государственной власти с недоверием, и поэтому в Конституции они заложили принципы разделения законодательной и исполнительной властей и сдержек и противовесов. Идею разделения властей, т.е. распределения властных полномочий в государстве между различными ветвями власти, пропагандировал французский просветитель и философ Монтескье, с трудами которого были знакомы авторы Конституции США, и особенно Джеймс Мэдисон. Во время Войны за независимость несколько штатов (прежде всего Виргиния) имели централизованное правление, осуществлявшееся более или менее демократически избранными законодательными органами. Опасаясь превышения власти со стороны таких правительств, авторы Конституции обратились к принципу отделения законодательной власти от исполнительной. Новым изобретением явилось создание самостоятельной и полномочной судебной власти, наделенной правом оценивать конституционность действий законодательной и исполнительной власти. Обладая такими полномочиями, судебная ветвь могла противостоять узурпации власти двумя другими ветвями. (Полномочия судебных властей по оценке конституционности решений были распространены и на правительства штатов.) Аналогичные сдержки и противовесы, позволявшие одной ветви власти участвовать в функционировании других ветвей, представляли собой право вето президента (главы исполнительной власти) на решения законодателей; полномочия сената, органа законодательной власти, утверждать или отвергать кандидатуры на должности в системе исполнительной власти, а также право законодателей снимать с должности (подвергать импичменту) представителей исполнительной и судебной власти. Вместе взятые, принцип разделения властей и принцип сдержек и противовесов ограничивают государственную власть: первый - путем распределения ее по трем ветвям, так чтобы ни один властный орган или чиновник не мог сосредоточить в своих руках все три типа власти, а второй - путем предоставления каждой ветви власти ряда полномочий в иных ветвях, так чтобы и внутри этих ветвей власть не приобрела абсолютного характера. Помимо общего разделения властей Конституция распределила полномочия между центральной властью и властями штатов, создав федеральную систему государственного управления. Американцы, учитывая свой полутора вековой опыт жизни в отдельных колониях и штатах, ревностно оберегали прерогативы местной власти. Они считали принцип федерализма едва ли не основным гарантом от деспотии центрального правительства и предоставили этому правительству лишь ограниченные властные полномочия, передав всю остальную власть правительствам штатов и местным администрациям (это специально оговаривается в 10-й поправке к Конституции). Концепция естественных прав, не дарованных государством, имела основополагающее значение для поколения эпохи американской революции. Эта доктрина сформировалась под влиянием британского политического наследия, включая Великую хартию вольностей (1215), "Славную революцию" (1688-1689) и Билль о правах (1689), неприязнь протестантов к светской власти, труды таких философов, как Джон Локк, а также в связи с необходимостью иметь узаконенные средства защиты от действий власти. Концепция естественных прав была составной частью идейно-политической основы движения протеста против английской королевской власти, и это было учтено при составлении Декларации независимости. Американцы были полны решимости защищать даже от собственного правительства то, что они считали своими естественными правами, отчасти перечисленными в Билле о правах - первых десяти поправках к Конституции, принятых в 1791.

Законодательная власть



Конституция наделяет законодательной властью двухпалатный Конгресс, состоящий из сената и палаты представителей. Основные его полномочия включают налогообложение, регулирование торговли с зарубежными странами и между штатами, право объявления войны, формирование вооруженных сил и выделение средств на их содержание. Конгрессу также предоставляются полномочия, позволяющие принимать "необходимые и уместные" законы для эффективного функционирования государственного механизма. Конгресс работает в сессионном режиме. Ежегодно созывается одна сессия. Первоначально она длилась с первого понедельника декабря до первого понедельника после 4 марта. 20-й поправкой, принятой в 1933, дата открытия сессии Конгресса перенесена на 3 января. Но точная дата роспуска Конгресса на каникулы не установлена. Помимо регулярных сессий Конгресс может собираться на специальные сессии, созываемые президентом США. Сенат был создан как верхняя палата Конгресса, представляющая интересы штатов и имущих классов общества. Поэтому сенаторов избирали законодатели штатов. Согласно 17-й поправке, получившей силу закона в 1913, сенаторов стали выбирать прямым голосованием избиратели штата. Как верхняя палата сенат обладает особыми полномочиями, например, он может одобрять или отклонять президентские назначения на высшие государственные посты, ратифицировать или отклонять международные договоры и рассматривать дела должностных лиц, подвергнутых импичменту палатой представителей. В соответствии с Конституцией от каждого штата избирают двух сенаторов. Число сенаторов неуклонно росло по мере образования новых штатов - от 20 сенаторов в Конгрессе первого созыва в апреле 1789 (из 13 "первых" штатов Нью-Йорк, хотя и ратифицировал Конституцию, не проводил выборы сенаторов вплоть до июля, Северная Каролина ратифицировала Конституцию в ноябре, а Род-Айленд - лишь в мае 1790) до 100 в 1959, когда Аляска и Гавайи приобрели статус штатов. Сенаторов избирают сроком на шесть лет. Для сохранения преемственности власти сроки полномочий сенаторов смещены во времени таким образом, что в каждый год выборов становится вакантной только треть мест. По Конституции, сенатором может стать любой человек старше 30 лет, являющийся гражданином США не менее 9 лет и ко времени выборов проживающий в штате, от которого он избирается. В 1998 годовая заработная плата сенатора составляла 136,7 тыс. долл. Кроме того, сенаторы получали средства на содержание офиса и оплату труда помощников. Вице-президент США является председателем сената. Сенат избирает из своего состава временного председателя, который ведет заседания в отсутствие вице-президента. Впрочем, наиболее важными руководителями сената являются лидер сенатского большинства и лидер сенатского меньшинства, избираемые на совещаниях (кокусах) фракций крупнейших политических партий, представленных в сенате. Им помогают секретари партийных фракций сената. Авторы Конституции рассматривали палату представителей как нижнюю палату Конгресса, представляющую все население страны. Количество представителей пропорционально численности населения, но каждый штат имеет не менее одного представителя. Выборы представителя проводятся через процедуру всеобщего голосования по одномандатным округам с приблизительно равной численностью населения. Палата представителей первоначально насчитывала 59 членов, но к 1910 их число выросло до 435. С тех пор численный состав палаты оставался неизменным, а поправки на прирост населения делались путем расширения избирательных округов через каждые десять лет, после очередной его переписи. В результате такого "перерасчета" после переписи 1990 Калифорния имела 52 представителя, или 12% от общего числа конгрессменов; Аляска, Делавэр, Северная Дакота, Южная Дакота, Вермонт и Вайоминг - по одному представителю. Как представительный орган народа палата имеет исключительное право принимать налоговые законы. Палата представителей может возбудить импичмент против федеральных чиновников, а также полномочна избирать президента страны, если ни один кандидат не получит большинства голосов выборщиков. Члены палаты представителей избираются на двухгодичный срок. Кандидат должен быть старше 25 лет, не менее 7 лет быть гражданином США и ко времени выборов проживать на территории штата, от которого он избирается. В 1998 годовая заработная плата члена палаты составляла 136,7 тыс. долл. Кроме того, он получал средства на содержание офиса и оплату труда помощников. Спикер, или председательствующий, избирается членами палаты, другими руководителями палаты являются лидеры и секретари фракций. В Конгрессе, хотя это не оговорено Конституцией, формируются различные комитеты и комиссии. 16 постоянных комитетов в сенате и 19 постоянных комитетов в палате представителей выполняют большой объем работы по подготовке и рассмотрению законопроектов. Каждый комитет ведает конкретной областью, например, иностранными делами, обороной, сельским хозяйством, банками и финансами. Пожалуй, наиболее влиятельным является комитет по регламенту, который готовит законопроекты к прохождению через палату и определяет очередность их рассмотрения. Председатели постоянных комитетов, обладающие широкими полномочиями, избираются по принципу старшинства пребывания в Конгрессе. Председателем, как правило, становится член фракции большинства, дольше всех проработавший в данном комитете. Наибольшие шансы стать председателями комитетов имеют конгрессмены и сенаторы от округов, где традиционно доминирует какая-то одна партия, что позволяет одному и тому же лицу многократно переизбираться. (В 1971 палата представителей трансформировала систему старшинства, передав контроль за подбором руководителей комитетов кокусам основных партий.) Помимо постоянных комитетов в каждой палате Конгресса существуют и специальные комитеты. Комитеты, в которые входят члены обеих палат, называются объединенными комитетами. Для выработки компромиссных вариантов законопроектов назначаются согласительные комитеты.

Законодательный процесс

Большинство законопроектов может быть инициировано в любой из палат, но финансовые - только в палате представителей. Представленный на рассмотрение палаты законопроект направляется в соответствующий комитет и после его одобрения выносится на обсуждение всей палаты. Если палата одобрит законопроект, его направляют в другую палату, где рассмотрение начинается также с комитета. Каждая палата имеет право вносить поправки в законопроект. Разногласия между сенатом и палатой представителей снимаются в согласительном комитете, после чего компромиссный вариант законопроекта вновь выносится на обсуждение обеих палат. Принятый ими законопроект поступает на подпись к президенту, который может подписать его, наложить на него вето или оставить без рассмотрения. В первом случае законопроект обретает силу закона; во втором - становится законом лишь в том случае, если обе палаты преодолеют президентское вето большинством в две трети голосов; в третьем случае закон обретает силу по прошествии десяти дней и без президентской подписи. Если Конгресс до истечения десяти дней объявит перерыв в работе, то законопроект не становится законом; такое косвенное вето называют карманным.

Конгресс сегодня

В наши дни основные функции Конгресса отличаются от тех, которые подразумевались творцами Конституции. По их замыслу, Конгрессу надлежало быть как основным законодательным органом, так и основным инициатором законопроектов, тогда как президент был наделен правом законодательных рекомендаций. В наши дни важнейшие законодательные предложения инициируются исполнительной властью и направляются в Конгресс через президента. Конгресс делегировал также и значительную часть своих законодательных полномочий. Президент и правительственные ведомства, как правило, прописывают многие детали законов, принятых Конгрессом, поэтому огромное значение приобретает административное право. Конгресс - не только законодательный орган. Сюда поступают жалобы граждан на чиновников. На рассмотрение этих жалоб сенатор или конгрессмен в среднем тратит почти столько же времени, сколько у него уходит на законодательную работу. Конгресс привлекает внимание общественности к важным социальным проблемам и политическим альтернативам, проводя специальные слушания и расследования.

Исполнительная власть

В соответствии с Конституцией, исполнительная власть в США осуществляется президентом. В его руках сосредоточена вся полнота исполнительной власти, и он имеет возможность оперативно принимать важнейшие решения. Срок полномочий президента определен в четыре года. Эти полномочия не зависят от вотума доверия законодателей, как это принято в отношении премьер-министров в странах с парламентской системой. Согласно 22-й поправке, принятой в 1951, президент не может избираться более двух раз и исполнять свои обязанности дольше восьми лет. Президентом может стать гражданин страны по рождению, старше 35 лет и проживший на территории США не менее 14 лет. Годовая заработная плата президента 200 тыс. долл. Кроме того, ему полагаются не облагаемые налогами средства на административные расходы. Вице-президент вступает в должность президента в случае кончины или отставки действующего президента. К кандидату в вице-президенты предъявляются те же требования, что и к кандидату в президенты. Он избирается тоже на четырехлетний срок. Его годовая заработная плата 171,5 тыс. долл. Президент и вице-президент формально избираются коллегией выборщиков, за которых голосуют избиратели в каждом из штатов по спискам, предложенным политическими партиями. Выборщики, как правило, обязываются поддерживать кандидата своей партии, хотя это и не оговорено в Конституции. Попавшие в окончательный список коллегии голосуют за президента и вице-президента. Число выборщиков от каждого штата равно суммарному числу конгрессменов и сенаторов. Победителем на выборах считается кандидат, получивший большинство голосов выборщиков. Если ни один из кандидатов не получает большинства (как это случилось, например, на выборах 1800 и 1824), палата представителей путем голосования по принципу "один штат - один голос" избирает президента из трех кандидатов, набравших наибольшее число голосов выборщиков. Если ни один из кандидатов в вице-президенты не получит большинства голосов, то сенат избирает вице-президента из двух кандидатов, получивших наибольшее число голосов.

Укрепление власти президента

Хотя создатели Конституции стремились сделать исполнительную власть мощным единым центром государства, они конечно, не могли предвидеть, что в результате президентская власть приобретет столь большое значение. Полномочия президента как верховного главнокомандующего позволяют ему начинать военные действия без формального согласия Конгресса. Административные обязанности президента, например назначение высших государственных чиновников, расширились с усилением регуляторной роли исполнительной власти и ее функций в системе социального обеспечения. В условиях снижения законотворческой инициативы Конгресса еще более возросла роль президента в выработке законодательной программы государства. Президент стал также гарантом экономики, ответственным за поддержание стабильных цен и достаточно высокой занятости. Он является лидером политической партии, поддержкой которой может воспользоваться для укрепления своих позиций в Конгрессе и стране в целом. Президент - единственное официальное лицо в государстве, избираемое всенародно.

конституция конгрес президент федеральный штат

Кабинет

Главы различных министерств и ведомств исполнительной власти назначаются президентом и одновременно являются его советниками. Важнейшие чиновники образуют т.н. кабинет, или кабинет министров. Его численность сегодня возросла с 4 (государственный секретарь, министр финансов, военный министр и генеральный прокурор) до 14 (государственный секретарь, министры финансов, обороны, юстиции, внутренних дел, сельского хозяйства, торговли, труда, здравоохранения и социальных служб, жилищного строительства и городского развития, транспорта, энергетики, образования и по делам ветеранов). До 1971 в кабинете была представлена и почтовая служба. 14 министерств - огромные организации, состоящие из десятков управлений, отделов и служб. В систему министерства юстиции, к примеру, входит Федеральное бюро расследований (ФБР), а министерство обороны включает Объединенный комитет начальников штабов, консультирующих президента по военным вопросам, а также министерства сухопутных войск, военно-морских сил и военно-воздушных сил. Государственный департамент и министерство обороны являются важнейшими ведомствами исполнительной власти, однако их политический вес меняется в зависимости от влиятельности их глав и политических установок президента. Со времен Второй мировой войны власть (т.е. возможность влиять на решения президента) смещалась от министерств, которые обычно функционировали более или менее независимо, к различным отделам Исполнительного управления президента, находящегося под непосредственным контролем последнего. Исполнительное управление президента было создано в 1939. В его состав входят аппарат Белого дома, включающий советников президента, которые оказывают огромное влияние на принятие решений и в какой-то степени стали незримым "коллективным президентом", а также ряд специальных ведомств - Административно-бюджетное управление, контролирующее деятельность ведомств исполнительной власти и готовящее федеральный бюджет, Экономический совет при президенте и Совет национальной безопасности (СНБ), куда, помимо президента, входят вице-президент, государственный секретарь, министр обороны, директор Управления чрезвычайных ситуаций, а также, неформально, любые должностные лица, которых президент сочтет необходимым пригласить на заседания. Основным консультантом СНБ является Центральное разведывательное управление (ЦРУ), которое также консультирует президента по вопросам национальной безопасности.

Федеральные ведомства

Существуют отдельные ведомства, которые формально находятся в подчинении у президента, но действуют независимо. Таковы, например, администрация общих служб и управление по делам ветеранов. Есть также комиссии (например, комиссия по атомной энергии), во главе которых стоит совет директоров, представляющих обе политические партии, выражающие различные точки зрения и несущие коллективную ответственность за решение важных вопросов. Для исполнения специальных функций созданы государственные корпорации (например, Управление ресурсами бассейна Теннесси, Экспортно-импортный банк, Комиссия Панамского канала, Федеральная корпорация страхования депозитов). Быть может, важнейшими ведомствами этого типа являются независимые регулятивные комиссии, возглавляемые двухпартийными советами директоров. Члены этих комиссий подлежат ротации в разные сроки, так что в работе всегда принимают участие опытные специалисты. В качестве примеров можно назвать комиссию по торговле между штатами, федеральную комиссию по торговле, федеральную комиссию по связи. Вопреки принципу разделения властей эти комиссии совмещают все три функции государственной власти. Они разрабатывают детали законов, принятых Конгрессом; более того, из-за воздействия на прохождение законопроектов и благодаря тому, что Конгресс охотно делегирует им полномочия в области административного права, эти ведомства являются, пожалуй, в соответствующих областях наиболее влиятельной силой законодательного процесса. Комиссии несут ответственность за надлежащее исполнение вырабатываемых ими правил и реализацию политического курса президента и Конгресса. Наконец, они осуществляют квазисудебные функции, устраивая слушания и вынося решения по делам, возникающим в связи с исполнением правил и проведением политического курса. Главы федеральных ведомств, как правило, назначаются президентом с согласия сената. Обычно они вступают в должность на определенный срок и не могут быть произвольно смещены. В случае двухпартийных комиссий президент ограничен в праве назначать и смещать глав ведомств. Большинство рядовых членов комиссий входит в состав государственного аппарата и их отбор производится с учетом профессиональной квалификации, а не партийной принадлежности.

Судебная власть

В Конституции не определяется структура судебной власти, а предусматривается лишь создание Верховного суда, члены которого назначаются президентом при одобрении сената и находятся на своих постах до конца жизни при условии "безупречной службы". Учреждение же остальных судов поручается Конгрессу. В соответствии с Конституцией, общенациональная судебная власть ограничена. Федеральные суды разбирают все дела, возникающие в связи с толкованием Конституции, законодательством и международными договорами страны; дела, касающиеся иностранных дипломатов, аккредитованных в США; дела, связанные с морским правом; все споры, в которых одной из сторон являются США; все споры между двумя или более штатами, между гражданами различных штатов, между штатом или его гражданами и иностранными государствами или гражданами. 11-я поправка к Конституции, принятая в 1795, исключила из юрисдикции федеральных судов дела против штатов, возбужденные гражданами других штатов или иностранных государств. Судебная власть распространяется лишь на рассмотрение дел и споров; суды не вправе инициировать дела и оказывать консультации. Верховный суд состоит из председателя и восьми членов суда (такой состав был узаконен еще в 1869). Конгресс утверждает кандидатуры судей, которые назначаются президентом с согласия сената и могут быть смещены лишь через процедуру импичмента. Судья может уйти в отставку в возрасте 70 лет после 10 лет работы в суде или в 65 лет после 15 лет работы в суде. Пенсия назначается в размере полного годового оклада (в 1998 председатель имел годовую заработную плату 175,4 тыс. долл., члены суда - по 167,9 тыс. долл.). Верховный суд заседает с октября по июнь. Согласно Конституции, Верховный суд изначально вел все дела, касающиеся иностранных дипломатов, аккредитованных в США, а также дела, в которых одной из сторон выступает штат. Верховный суд выступает как апелляционная инстанция при ведении всех прочих дел на федеральном уровне. Большинство рассматриваемых им дел поступает в порядке апелляции из судов низших инстанций. Конгресс при этом может принимать нормативные акты, относящиеся к юрисдикции Верховного суда как апелляционной инстанции. Творцы Конституции надеялись, что Верховный суд в ходе рассмотрения конкретных дел будет определять конституционность действий властей как на федеральном уровне, так и на уровне штатов. При принятии решений судьи обладают значительной независимостью благодаря конституционным гарантиям их неприкосновенности, включая пожизненное нахождение в должности и запрет на снижение заработной платы. Тем не менее судьи не могут полностью игнорировать общественное мнение, и на Верховный суд может оказываться давление как со стороны Конгресса, так и со стороны президента. Конгресс, например, определяет апелляционную юрисдикцию суда, а президент правомочен назначать новых судей. Верховный суд, как правило, рассматривает дела государственного значения. По закону о судоустройстве 1925, он вправе по своему усмотрению выбирать дела, относящиеся к его апелляционной юрисдикции. В случае решения принять дело к производству Верховный суд направляет запрос в суд низшей инстанции. Если Верховный суд не намерен принимать дело к производству, то в таком случае решение нижестоящей апелляционной инстанции считается окончательным. В небольшом числе особых случаев, преимущественно уголовных, закон предусматривает право на апелляцию в Верховный суд. Решения Верховного суда оформляются письменно, с изложением, как мнения большинства, так и особых мнений членов суда.

Прочие суды

Помимо Верховного суда, федеральная судебная система включает 12 окружных апелляционных судов, 89 районных судов в 50 штатах (от одного до четырех в каждом), а также районные суды в федеральном округе Колумбия, в Пуэрто-Рико, на Гуаме, Виргинских и Марианских о-вах. Члены всех этих судов назначаются президентом. Районные суды являются судами первой инстанции. Апелляционные суды рассматривают апелляции по делам, прошедшим через районные суды. Они осуществляют также контроль за деятельностью федеральных ведомств. В большинстве случаев апелляционные суды являются последней инстанцией. Кроме этих трех уровней судов общей юрисдикции, существуют также специальные суды, включающие Апелляционный суд США по федеральному округу, Федеральный претензионный суд, Суд США по делам внешней торговли, Военно-апелляционный суд США.

Гражданские и уголовные дела

Суды принимают к производству гражданские и уголовные дела. Гражданские иски, занимающие более всего времени в работе судебной системы, обычно возникают в результате споров между гражданами и в качестве наказания предусматривают компенсацию причиненного ущерба. Уголовные дела возбуждаются при возникновении угрозы обществу и в ряде случаев предусматривают суровые наказания, включая пожизненное заключение и смертную казнь. Поэтому при ведении уголовных дел предусматриваются строжайшие гарантии соблюдения процедуры. Гражданские иски допускают менее жесткие процедурные нормы и нередко разрешаются без суда.

Власть в штатах и на местах

Федеральная система распределяет власть по нескольким уровням. Некоторые полномочия вверены исключительно федеральному правительству, другие - находятся в исключительном ведении штатов. Есть и т.н. совпадающие полномочия, осуществляемые как федеральными органами, так и властями штатов. В случае возникновения разногласий федеральные суды - в последней инстанции Верховный суд - обязаны разграничить сферы полномочий и защитить приоритет федеральной власти в случае совпадения этих сфер.

Власть в штатах

Как и федеральная власть, власть в штатах распадается на три ветви. Законодательные собрания (легислатуры) штатов, как и Конгресс, состоят из двух палат, за исключением Небраски, где действует однопалатное законодательное собрание. Численность легислатур, как и заработная плата законодателей, значительно варьирует. Примерно половина легислатур, в том числе законодатели самых густонаселенных штатов, собирается на ежегодные сессии, остальные - раз в два года. Члены законодательных собраний избираются по округам с примерно одинаковой численностью населения, причем процедура выборов была отработана после ряда судебных решений (начиная с дела Бейкер против Карра в 1962, когда Верховный суд установил принцип "один человек - один голос" для законодательных округов штатов). Исполнительная ветвь власти в каждом штате возглавляется губернатором. Во многих штатах власть губернатора несколько ограничена ввиду существования независимых ведомств, чья деятельность ему (полностью или частично) не подконтрольна. Большинство губернаторов избирается сроком на четыре года. Судебная система штатов обычно включает один или два типа судов первой инстанции, промежуточные апелляционные суды и суды последней инстанции (обычно их называют верховными судами штатов). Большинство судей штата избираются, а не назначаются главой исполнительной власти. Сроки их полномочий сильно варьируют. Так, члены верховных судов могут избираться на два года, как в Вермонте, или пожизненно, как в Массачусетсе или Род-Айленде.

Местные органы власти

На территории штатов имеются различные местные юрисдикции, которым власти штатов делегируют часть своих полномочий. Все штаты разделены на округа, наделенные в разных штатах различными властными полномочиями. В Род-Айленде и Коннектикуте, например, они не наделены управленческими функциями; в сельских районах Юга и Запада округа являются основными единицами местного самоуправления. На территориях таких городских агломераций, как Лос-Анджелес, округа наделены властью и многими функциями городской администрации. Большинство округов являются единицами судебной системы и выполняют такие функции, как ведение книг записей гражданского состояния и имущественных прав, осуществляют правоохранительные мероприятия, производят строительные работы и ремонт дорог. Органы управления округа, которые в разных регионах страны называют по-разному, обычно выполняют функции законодательной и исполнительной (а порой и судебной) власти. Города, поселки и деревни - относительно небольшие территориально-административные единицы, однако их органы управления обладают значительной полнотой власти и влияния на повседневную жизнь граждан, живущих в границах этих населенных пунктов. Местные органы власти, как правило, отвечают за образование, пожарную безопасность и охрану общественного порядка, водоснабжение, канализацию и др. Большинство городов, в том числе крупнейшие, управляются мэрами и городскими советами. В некоторых городах выборные органы - городские комиссии или советы - назначают городского управляющего. В Новой Англии ежегодный городской сход традиционно служил аналогом законодательного собрания, а избираемые уполномоченные отвечали за выполнение решений избирателей. Но такая система эффективно действует лишь в небольших городах, и в связи с ростом населения многие города были вынуждены обратиться к иным формам самоуправления, в том числе к представительным городским собраниям, советам и управлениям. Поселения, вошедшие в состав города, обычно управляются мэрами и местными советами. Бюджет штатов и местный бюджет. Основной источник поступлений в казну штатов, округов и городов - налоги на имущество и налоги с оборота. В большинстве штатов и некоторых городах взимается также подоходный налог, однако эти поступления незначительны. По мере роста расходной части местных бюджетов жизненно необходимой стала потребность в федеральных субсидиях. Федеральное правительство может обеспечивать до 1/4 доходной части бюджетов штатов и местных бюджетов.

Политические партии

В Конституции не упоминаются политические партии, но со временем они стали играть ключевую роль в политической жизни страны. Партии выполняют роль посредника между народом и властью, вовлекая активистов и претендентов в избирательный процесс и предлагая электорату различные программы. Общенациональные политические партии представляют собой довольно свободные конфедерации местных партийных организаций, которые объединяются с целью поддержки своего кандидата на президентских выборах или для завоевания большинства мест в Конгрессе. Система федерализма способствует усилению партийных организаций в штатах (ценой ослабления общенациональной партии) ввиду распределения многих выборных должностей на уровне штатов и обеспечения поддержки на местах. Важнейшей чертой партийной системы США является существование двух основных политических партий. На протяжении всей американской истории размежевание интересов никогда не было четким, за исключением периода Гражданской войны, и внутри обеих партий всегда проявлялись различные, подчас противоположные, интересы. Поэтому возникла необходимость идти на компромиссы при выработке политических платформ разных партий, что отражалось в их программах. Нередко итог голосования определялся отношением скорее к личности кандидата, чем к его политической программе.

Группы давления (лоббирование)

Политические группы по интересам, или группы давления, стараются оказать воздействие на правительство для достижения своих целей. Национальная ассоциация промышленников, профсоюзы, Американская ассоциация фермерских бюро и профессиональные группы вроде Американской медицинской ассоциации служат примерами организаций, действующих именно таким образом. Группы давления могут быть важными посредниками между народом и правительством. В отличие от политических партий группы давления, как правило, не стремятся расставить своих людей в правительственных структурах. Их задача - повлиять на решения правительства и действия чиновников. Некоторые группы имеют тесные связи с министерствами, комитетами и комиссиями. Члены групп устраивают встречи, распространяют информацию, организуют кампании, ведут переговоры с политиками, выступают на заседаниях законодательных комитетов, участвуют в подготовке законопроектов или административных процедур, вносят пожертвования в фонды политических организаций.

Подготовка и проведение выборов

В Конституции детально прописана процедура избрания президента коллегией выборщиков и в общих чертах регламентирован порядок избрания сенаторов и конгрессменов. Большинство деталей избирательного процесса авторы Конституции оставили на усмотрение штатов и политических партий.

Отбор кандидатов

Кандидаты на государственные должности обычно выдвигаются политическими партиями. В 20 в. предварительные выборы ("праймериз"), т.е. выборы среди членов одной партии, стали общепринятой процедурой отбора партийных кандидатов. До того как институт праймериз утвердился в стране, кандидаты отбирались на совещаниях и съездах партий. Впервые предварительные выборы стали устраивать в середине 19 в. как средство отбора кандидатов для местных выборов. Они возникли как реакция на недостатки системы выдвижения кандидатов съездами и на попытки партийных боссов вывести процесс выдвижения из-под контроля рядовых членов партии. В 1903 Висконсин стал первым штатом, потребовавшим от кандидатов прохождения через процедуру "праймериз". К 1917 система предварительных выборов утвердилась в большинстве штатов, а к 1927 почти все штаты приняли законы об обязательном проведении таких выборов. В большинстве штатов праймериз и по сей день используются для отбора кандидатов на местных выборах, а также для выдвижения кандидатов в сенат и палату представителей. Имеются, конечно, и исключения из правила. Так, например, в Индиане кандидаты в сенат США избираются на партийных съездах, а в Делавэре съезды выдвигают кандидатов как в сенат, так и в палату представителей. Законы штатов определяют, имеют ли право участвовать в праймериз только зарегистрированные члены партии (закрытые праймериз) или также другие избиратели (открытые праймериз). Закрытый вариант является более распространенным, однако на Аляске и Гавайях, в Миннесоте, Северной Дакоте, Юте, Вермонте и Висконсине проводятся открытые праймериз. Выдвижение кандидатов в президенты проводится на партийных съездах. Шумные, зачастую плохо организованные, съезды для выдвижения кандидатов первоначально возникли как конвенты Демократической партии. При создании института президентских выборщиков предполагалось, что выборщики в каждом штате будут собираться и обсуждать кандидатов. Однако развитие партийной системы потребовало выработки процедуры выдвижения кандидата. Первоначально оно проводилось на кокусах партийных фракций в Конгрессе. К 1831 кокусы перестали выражать интересы рядовых членов партий. В 1831-1832 Антимасонская партия и две крупнейшие партии, Национал-республиканская и Демократическая, провели съезды, чтобы дать возможность представителям самых широких слоев своих членов избрать кандидатов в президенты. Делегаты на партийные съезды избираются от каждого штата пропорционально численности населения. Однако число делегатов зависит и от успехов партии на последних выборах в избирательном округе или штате. Делегаты избираются разными способами, в зависимости от законов штатов: в ходе праймериз, на партийных съездах в избирательных округах или штатах, в местных комитетах партий. В большинстве штатов делегаты на общенациональные партийные съезды избираются на местных съездах. Президентские предварительные выборы раньше использовались повсеместно, теперь же это делается лишь в 14 штатах. В ряде штатов президентские праймериз проводятся не для отбора делегатов на съезд, а лишь с целью выразить предпочтение какому-либо из кандидатов на пост президента. Иногда праймериз служат одновременно обеим целям. В Орегоне избиратели голосуют за делегатов, поддерживающих определенного кандидата в президенты, и предпочтение, выраженное на предварительных выборах местными избирателями, обязывает делегатов голосовать на общенациональном съезде именно за намеченную кандидатуру. В ряде штатов такое требование к делегатам ограничивается первым туром голосования. Там исходная поддержка обычно оказывается губернатору или сенатору от штата.

Избирательный ценз

В Конституции оговорен ценз для многих должностей в национальных органах власти. Ограничения для избирателей были оставлены на усмотрение штатов с оговоркой, что лица, имеющие в данном штате право избирать членов нижней палаты законодательного собрания, автоматически наделяются правом избирать и членов палаты представителей Конгресса. В остальном штаты получили практически неограниченные права в установлении избирательного ценза. Поправки к Конституции, впрочем, лишили штаты права исключать из числа избирателей отдельные группы населения, в частности южноамериканцев (15-я поправка, 1870) и женщин (19-я поправка, 1920). Законы о гражданских правах, принятые в 1960-х годах, запретили штатам требовать от избирателей сдачи тестов на грамотность или уплаты налогов на избирателей. Один из важнейших типов избирательного ценза, до сих пор применяемый в штатах, - ценз оседлости. Он варьирует в разных штатах, но ни в одном из них минимальный срок постоянного проживания не превышает одного года. Закон об избирательных правах 1970 установил всеобщий ценз оседлости для президентских выборов - 30 дней. В некоторых штатах, например в Алабаме и Айдахо, требуется, чтобы избиратель имел репутацию нравственного человека. В большинстве штатов права голоса лишены заключенные, а также лица, имевшие судимость за тяжкие преступления. 26-я поправка к Конституции, вступившая в силу в 1971, установила минимальный возраст избирателя - 18 лет для всех выборов на уровне штата и государства в целом.

Процедура выборов

Каждый штат осуществляет контроль за проведением местных выборов, устанавливая процедуру и сроки регистрации избирателей, при этом весь штат делится на избирательные округа или участки, разрабатываются образцы бюллетеней и инструкции по утверждению результатов голосования и пересчету голосов в спорных случаях. Голосование является тайным во всех штатах.

Оборона

Согласно Конституции, президент как верховный главнокомандующий вооруженными силами несет основную ответственность за обеспечение обороны и ведение военных действий. До 1947 оборонная политика осуществлялась военным министерством и министерством военно-морских сил. По закону о национальной безопасности 1947 в целях координации всей оборонной деятельности был создан Совет национальной безопасности, дающий президенту рекомендации по вопросам обороны, и Национальное военное ведомство, проводящее оборонную политику. Этому ведомству были подчинены все три рода вооруженных сил, включая выделенные в самостоятельный род войск ВВС; министру обороны вменялась в обязанность координация деятельности трех военных министерств, соответствующих родам войск. В 1949 Национальное военное ведомство было преобразовано в министерство обороны, возглавляемое гражданским лицом (и являющимся членом кабинета). К концу сентября 1993 общая численность вооруженных сил США составила 1,7 млн. человек. В сухопутных войсках служили 572 тыс., ВМФ - 510 тыс., в ВВС - 444 тыс. и в морской пехоте - 178 тыс. человек. Кроме того, в том же году в военных ведомствах работали по найму 952 тыс. гражданских лиц, а военный резерв, включая Национальную гвардию, составлял ок. 1867 тыс. человек. Территории и владения США - федеральный округ Колумбия, где расположена столица государства, и островные административные единицы: Пуэрто-Рико, Гуам, Восточное Самоа, Виргинские о-ва. Округ Колумбия был создан в 1791, когда соседние штаты Виргиния и Мэриленд выделили земли по берегам р.Потомак для строительства столицы государства. В 1898 Испания уступила США Пуэрто-Рико в Вест-Индии и Гуам, южный остров Марианского архипелага в западной части Тихого океана. Восточное Самоа - это группа островов в южной части Тихого океана, которые отошли к США по договору с Великобританией и Германией в 1899. В 1917 США приобрели у Дании Виргинские о-ва в Вест-Индии. Округ Колумбия управляется выборным советом и мэром. Пуэрто-Рико - самоуправляемое содружество, добровольно присоединившееся к США. Гуам, Восточное Самоа и Виргинские о-ва США находятся под управлением бюро по территориальным и международным вопросам министерства внутренних дел США.

Список использованной литературы



1. Автономов А.С., Сивицкий В.А., Черкасов А.И. Конституционное (государственное) право зарубежных стран: Учебник / Под ред. д. ю. н. А.С. Автономова. -- М.: Юриспруденция, 2003.

2. Алебастрова И.А. Конституционное право зарубежных стран: Учеб. пособие. -- М.: Юриспруденция, 2000.

3. Алебастрова И.А. Основы американского конституционализма. -- М.: Юриспруденция, 2001.

4. Конституционное (государственное) право зарубежных стран: Учебник: в 4-х т. / Отв. ред. Б.А. Страшун. -- Т. 3. -- М.: Изд-во «БЕК», 1998.

5. Конституционное право зарубежных стран: Учебник для вузов / Под общ. ред. член-корр. РАН, проф. М.В. Баглая, д. ю. н., проф. Ю.И. Лейбо, д. ю. н., проф. Л.М. Энтина. -- М.: Изд-во «Норма», 2000.

6. Конституционное право зарубежных стран: Учебник для вузов / Под ред. В.О. Лучина. -- М., 2001.

7. Мишин А.А. Государственное право США. -- М., 1976.

8. Чиркин В.Е. Конституционное право зарубежных стран: Учебник. -- 3-е изд. -- М.: Юрист, 2002.

Размещено на Allbest.ru
								