

	 Механизмы поворота строительных кранов: устройство и расчет параметров.
	 

 
Читайте также:A. Устройство, предназначенное для приемки, хранения и подготовки материальных ценностей к производственному потреблению и бесперебойному питанию или потребителей.I. Выбор электродвигателя и кинематический расчет.II. Расчет зубчатых колес редуктора.III. Предварительный расчет валов редуктора.III. Предварительный расчет валов редуктора.IV. Безналичные расчеты.IV. Система расчета вознаграждения.XVIII МЕХАНИЗМЫ РАЗВИТИЯ СИМПТОМОВ И СИНДРОМОВ У ДАННОГО ПАЦИЕНТА – способом поворота, б – способом скольжения; 1 – монтажный кран; 2 – точка строповки колонны; 3 – колонна ; 4 – точка установки колонны; 5 - фундаментА) Метод начальных параметров.А) Метод расчета экономической ценностиА. Механизмы творчества с точки зрения З. Фрейда и его последователей






Механизмы поворота по компоновке подразделяют на две группы: с горизонтальным и с вертикальным расположением двигателя. Механизмы поворота могут устанавливаться на неподвижной части. Тогда движется поворотная часть относительно механизма (стационарный кран), либо на поворотной части, тогда механизм перемещается вместе с поворотной частью.
 Механизм поворота в общем случае состоит из:
 1.Червячная передача и зубчатая передача
 2.опорно поворотное устройство
 Механизмы поворота с вертикально расположенным двигателем более компактны, чем механизмы с горизонтально расположенным двигателем, поэтому они более распространены.
 Унифицированные механизмы поворота кранов серии КБ предназначаются не только для вращения поворотной части крана при работе, но и для поворота ходовой рамы при разворотах крана во время транспортирования его в виде прицепа. Башенные краны серии КБ комплектуются двумя типами механизмов поворота П-3 – планетарным или цилиндрическим. Комплект механизма независимо от типа состоит из фланцевого двигателя, тормоза, редуктора и тормозной (безопасной) рукояти. Тормоз на всех этих механизмах специальный с двумя электромагнитами МО-100Б. Каждая колодка тормоза управляется своим электромагнитом. Рама тормоза крепится к лапам электродвигателя.
 Общий расчет механизма поворота заключается в определении нагрузок на опоры поворотной части крана, в определении сопротивлений вращению, выботе двигателя, редуктора, муфт, тормоза и расчете конечного звена передачи – зубчатой, цевочной или канатной.
 1)Момент сопротивления вращению в период пуска (разгона) относительно оси вращения  , Мукл –момент сопротивления вращению поворотной части от веса крана и груза при нахождении крана на уклоне; Мв –момент сопротивления вращению поворотной части крана от ветровой нагрузки; Мтр – момент сопротивления поворотной части крана вращению от сил трения; Мин – момент сопротивления вращению механизма поворота крана от сил инерции.
 1.1)Наибольший момент сопротивления вращению относительно оси вращения крана от массы поворотной части и груза при нахождении крана на уклоне  , Gпов – масса поворотной части крана; rG –расстояние от оси вращения до центра тяжести поворотной части крана; Q – номинальная грузоподъемность; R –вылет; α – угол наклона крана, градусы.

 1.2)Наибольший момент сопротивления вращению поворотной части крана от ветровой нагрузки относительно оси вращения крана  , Wгр,Wр –ветровые нагрузки на груз и кран; rВ –расстояние от оси вращения до центра наветренной поверхности крана.
 1.3)Момент сопротивления вращению поворотной части крана от сил трения относительно оси вращения  , Аi, μi, ri –соответственно опорные давления, коэффициенты трения и радиусы трения опор поворотного крана.
 2)Пусковая мощность двигателя привода механизма поворота крана (в кВт)  , Мвр –момент сопротивления вращения в период пуска, кгс∙м ; nпов –частота вращения поворотной части крана, об/мин ; η –кпд привода механизма поворота. Подбирается двигатель.
 3)Момент сопротивления при торможении (тормозной момент) механизма поворота поворотной части крана относительно оси вращения 
 4)Предохранительная фрикционная муфта привода механизма поворота крана рассчитывается момент  , где Мдвпр –движущий момент на валу предохранительной фрикционной муфты в период пуска механизма поворота.
 5)Опорные давления опорно-поворотных устройств кранов с расположением опор в вертикальной плоскости  ;  ;  ; А,В,С- опорные давления; Р- суммирующая всех действующих на поворотную часть крана вертикальных сил; W- суммирующая всех действующих на поворотную часть крана горизонтальных сил.
 6)Момент сопротивления вращению от сил трения в опорах относительно оси вращения крана  , dA, dB, dC –диаметры цапф соответствующих опор; μА, μВ, μС –коэффициенты трения в соответствующих опорах.
 Если в опорах применяются опорные катки, то момент сопротивления вращению в такой опоре (например, в опоре А) относительно оси вращения крана  , где А- опорное давление; β- угол между опорными катками; DA- диаметр круга катания в опоре; DК –диаметр катка; f- коэф.трения качения катка; μ- коэф.трения в цапфе катка; dк – диаметр цапфы оси катка.
 
 
 
 
  
  



Определение необходимого значения тормозного момента и выбор тормоза.  | следующая ==> Техническое диагностирование строительных машин. Роль мероприятий в повышении надежности узлов и агрегатов. Комплексное и поэлементное диагностирование. Диагностические средства.
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 90; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  