
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

Забайкальский государственный педагогический университет

им. Н.Г. Чернышевского

Исторический факультет

Кафедра отечественной истории

Выпускная квалификационная работа

Тема: Нерчинский район в годы Великой Отечественной войны



Чита - 2010

Содержание



Введение

Глава I. Нерчинский район в 1941-1945 годах

1.1 Социально-экономическое положение в 1941 году

1.2 Жизнь населения в военные годы

Глава II. Нерчинцы на полях сражений

2.1 Краткая характеристика этапов Великой Отечественной войны

2.2 Нерчинцы - участники войны

Глава III. Итоги и последствия Великой Отечественной войны

3.1 Влияние войны на судьбы людей

3.2 Патриотическое воспитание на основе событий военных лет

Заключение

Библиография

Приложение

Введение



Все дальше в прошлое уходят дни Великой Отечественной войны. 60 лет прошло с тех пор, как отгремели последние залпы победного салюта 9 мая 1945 года. Все меньше становится людей - свидетелей тех дней. Все чаще появляются в районной газете некрологи, сообщающие об уходе из жизни участников Великой Отечественной войны. Все реже мы слышим о том, как воевали наши деды, как жили в то страшное время. Поэтому молодежь, в частности, школьники мало что знают о войне и еще меньше о своих земляках, участниках Великой Отечественной войны.

В сентябре 2004 г. в одной из школ г.Нерчинска было проведено анкетирование «Что я знаю о Великой Отечественной войне». Как выяснилось, нынешнее поколение школьников имеют очень скудные знания о войне. Дети не могли назвать своих героев, совершивших подвиги, кроме С.В. Достовалова.

В этом году приближается юбилей - 60-летие Победы, поэтому мы считаем, что данная тема должна изучаться и как можно больше разрабатываться по всем направлениям.

Цель работы: проследить на основе анализа источников влияние Великой Отечественной войны на жизнь и судьбы жителей Нерчинского района.

Объект работы - Великая Отечественная война 1941-1945 годов.

Предмет работы - жизнь населения Нерчинского района.

В настоящее время написано и издано большое количество литературы, посвященной Великой Отечественной войне. В частности, и о Забайкалье: о воинах, сражавшихся на фронтах Октябрьский марш. Иркутск, 1977. С.104-123. Письма живым. Иркутск, 1973. Молодые забайкальцы на фронтах ВОВ 1941-1945 гг. Боевая слава Забайкалья. Чита, 1971 и др., о жителях тыла Грунин Г.В., Сюткина Е.А. Трудящиеся Читинской области в годы ВОВ. Иркутск - Чита, 1969., о военном круге Забайкальский военный округ. Иркутск, 1972, Ордена Ленина Забайкальский Воениздат. М., 1980., о промышленности и сельском хозяйстве. Восточная Сибирь в годы ВОВ 1941-1945 гг. М., 1973. В данной литературе мы встречаем информацию и о Нерчинском районе, о солдатах: Достовалове Семене, Архиповой Вале, Горбачеве Максиме (см. Приложение № 3, 4). Одна из таких книг - «Золотые звезды забайкальцев». Золотые звезды забайкальцев. Восточно-Сибирское издательство. 1966.

Существует много сохранившихся документов данного периода, например, полная подшивка районной газеты, носившей в то время название «Большевистское знамя». Читая газеты, наблюдаем жизнь района во всем его многообразии: сводки с полей, из колхозов, с завода чередуются с личными отзывами, письмами, призывами, с подробными отчетами о военных действиях. Имеется материал о ветеранах Великой Отечественной войны, их воспоминания, личные вещи солдат и другие экспонаты.

В 1979 году в Нерчинской школе №9 под руководством директора, участника Великой Отечественной войны - Деревцова Н.Г. был создан кружок, цель которого: изучение и сбор информации о нерчинцах - участниках Великой Отечественной войны. На данной основе был создан музей боевой славы, который действует и сейчас. После выхода на пенсию Николай Григорьевич возглавил Совет ветеранов г.Нерчинска и продолжил свою работу по сбору информации.

Но, несмотря на то, что имеется неплохая источниковая база, в настоящее время нет никакой литературы, из которой бы нерчинцы могли прочитать воспоминания о жизни в войну, кроме лекций, разработанных сотрудниками Нерчинского музея: Димовой О.А., Литвинцева А.Ю.

Поэтому одна из задач работы - исследовать материал, имеющийся в Нерчинском краеведческом музее и на его основе дать представление о событиях того периода. Другая, не менее значимая задача - патриотическое воспитание школьников на основе использования краеведческого материала о Великой Отечественной войне.

Глава I. Нерчинский район в 1941-1945 годах



1.1 Социально-экономическое положение в 1941 году



В 1941 году Нерчинский район считался аграрным районом. В настоящее время он таким же и остается. В районе насчитывалось 32 колхоза, разделенные на 4 МТС: Олинскую, Бишигинскую, Нерчинскую и Знаменскую (см. Приложение № 1). В самом городе действовали: горкомбинат, мясокомбинат, силикатный завод, водочный завод (Приложение № 2). В 1949 г. был открыт сельскохозяйственный техникум, действующий до сих пор. В городе было 2 школы, 5 детских садов.

На 1940 г. было запланировано собрать урожая: семян зерновых культур - 58590 ц, картофеля - 22500 ц. Газета «Большевистское знамя» №6 от 14.01.1941 г.  И к январю 1941 г. появились точные цифры урожая, собранного в этот предвоенный год. План зерновых был выполнен на 40%, картофеля на 32,4%. А именно эти продукты являются основными для питания людей. Год 1940 был неурожайным. Но, несмотря на это, были передовики, трудившиеся лучше остальных и собравшихся с 10 по 12 декабря на районное совещание. Всего присутствовало 150 человек. Вот некоторые показатели: Там же.

- звеньевой ефремовского звена колхоза им.Сталина (Олекан) т.Нарышкин в неблагоприятных климатических условиях получил урожай пшеницы 80 ц с площади 141 га;

- звеньевой колхоза «Боевик» Полещук Матвей Михайлович - 23 ц с площади 21 га;

- заведующий пасекой колхоза им. Ворошилова т.Казанцев получил на каждую пчелосемью 54 кг меда;

- зав. пасекой колхоза «Большевик» т.Шепилов Ф.И. - 50,5 кг меда с 1 пчелосемьи. (На 1941 г. в районе действовало 32 пасеки с 2185 пчелосемьями);

- заведующий ОТФ им. ОКДВА Казанцев Т.И. получил 135 ягнят от 100 овцематок.

Эти имена гремели в предвоенный год. Большинство из них в этот же год уйдут на фронт.

В 1941 году была введена на многих фермах электрическая дойка, действовало движение рационализаторов. К июню 1941 года продолжался сев в колхозах. По сводке райзо о ходе сева на 10 июня 1941 г. по району было засеяно 25277,3 га (1940 г. - 27899,7 га).

Анализируя газеты за данное время, мы видим, что наряду со сводками часто встречаются заметки о военной подготовке в районе:

«…Военно-оборонная работа в районе на низком уровне. Насчитывается первичных организаций Осоавиахима 69, охвачено членством 10% населения…» Газета «Большевистское знамя» №43 12.04.1941 «Собрание оборонного актива города» А.Калинин

Этот вывод сделан на собрании оборонного актива города в апреле 1941 г. И именно с него в районе начинается активная работа по военной подготовке. Это подтверждает районная газета: №44 от 15.04.41 «О противовоздушных мероприятиях», №46 от 19.04.1941 «Вступаем в Осоавиахим», «Лучшие из лучших», №47 от 21.04.1941 «Я вступаю в Осоавиахим».

А на последней странице постоянно идут статьи и заметки о новостях из-за рубежа. И становится ясно, что война приближается неумолимо к границам СССР. Но они не влияют на жизнь большинства населения. В колхозах по-прежнему работают, дети проводят школьные мероприятия, например, забеги на длительные дистанции в честь 1 мая, люди ссорятся, поздравляют, обращаются с просьбами.

Вывод: До 22 июня 1941 г. население Нерчинского района не обеспокоено приближением военных действий к границам СССР и люди занимаются своими повседневными делами, не акцентируя внимание на отношения с Германией.

1.2 Жизнь населения в военные годы



22 июня - день, резко изменивший занятия и жизнь людей. Вся страна вынуждена направить свои силы - экономические, материальные, огромное количество людских ресурсов на сопротивление фашистской Германии.

23 июля 1941 года в районной газете «Большевистское знамя» было опубликовано «Обращение ко всем женщинам города и района», в котором говорилось:

«Мы, женщины г. Нерчинска, домохозяйки, работницы и служащие, заслушав на общегородском собрании текст выступления тов. Сталина и обращение Советского правительства, обязуемся и призываем вас, женщины города и района, к выполнению следующих обязательств:

1. Изучать работу мужских профессий, с тем, чтобы в любую минуту заменить на производстве и в колхозе своих мужей, братьев, сыновей, ушедших в ряды Красной Армии.

2. Организовать на каждом участке города сбор металлолома в Фонд Обороны.

3. На каждом участке организовать работу по изучению противовоздушной обороны, сдачу норм по этому курсу.

4. Оказать колхозникам помощь в сеноуборке и хлебоуборке.

5. Организовать сбор дикорастущих ягод, грибов и лекарственных растений и сдачу этой продукции государству для отправки на фронт Красной Армии.

6. Организовать от женщин посылки-подарки в действующую Армию для бойцов, командиров, политработников.

С этим обращением перекликаются и другие заметки. Их заголовки говорят о том, что жители в действительности придерживаются и поддерживают данное обращение: «Бьем врага на трудовом фронте» (Баранов), «Работают с утроенной силой» (Рубинов), «Самоотверженный труд» (Сверкунов), «Голос трудящихся с.Кулаково» (Кривоносов), «Стахановская работа» (Софронов) №76 от 1.07.1941 г.; «Начало освоения женщинами тракторов», «Девушки идут на курсы трактористов» (Константинов) №80 от 10.07.1941 г.; «Колхозницы на трактор и комбайн!» (Ковардак) №86 от 19.07.1941 г.; «Ребята, на сбор металлолома и ягод!» (З.Карева, Д. Бочкарев, Н.Карпова, А.Ковелев) №103 от 8.08.1941 г.

В статье «На помощь колхозам» №107 от 13.08.1941 г. житель Мещенков писал: «Я - инвалид, утратил здоровье во время гражданской войны, в борьбе с врагами советской власти. Сейчас, в дни Отечественной войны хочу все свои силы отдать народному делу. Я изъявил желание ехать в Бянкинский колхоз им. Ворошилова, помочь колхозницам в уборке богатого урожая…»

С первых дней войны в Нерчинске, как и во всей стране, началось создание Фонда Обороны. Первое упоминание мы находим в газете «Большевистское знамя» №80 от 10.07.1941 г. С этого времени в каждом номере газеты появляется раздел «Фонд Обороны» с заметками. В номере 110 от 16.08.1941 шесть заметок. Вот однако из них:

«Коллектив Знаменской МТС решил в августе в фонд обороны отчислить 3-дневный заработок и в последующие месяцы однодневный заработок до окончания разгрома фашизма» (Т.Фунтусов).

Точно также поступало большинство людей, работающих на предприятиях, колхозах, в школах. Многие, прервав свой отпуск или отказавшись от него, передавали компенсацию за отпуск в фонд обороны страны. Трудящимися Нерчинского района внесено в фонд 808938 рублей, золотых монет - 136 рублей, много золотых и серебряных вещей.

На постройку танковой колонны «Народный учитель» было внесено 1369 рублей. Грунин Г.В., Сюткина Е.А. «Трудящиеся Читинской области в годы Великой Отечественной войны». Иркутск-Чита, 1969 г.  Комсомольцы и молодежь Нерчинской МТМ тоже собирали средства на строительство танковой колонны «Комсомолец Забайкалья». О сдаче различных ценностей, продуктов питания, теплой одежды свидетельствуют и документы из архива музея. Колхоз «Комсомолец» один из первых сдал продукты и вещи. Накладные о сдаче продуктов и теплых вещей в Фонд обороны. Нерчинский краеведческий музей. Компьютерный диск «Великая Отечественная война»

Колхозы Нерчинского района сдали государству в счет государственных поставок в фонд Красной Армии. Грунин Г.В., Сюткина Е.А. «Трудящиеся Читинской области в годы Великой Отечественной войны». Иркутск-Чита, 1969 г. 

(в центнерах)


1942 г.


1943 г.


1944 г.


1945 г. 




Мясо


1979


3384


3393


3393




Молоко


1202


3421


5168


4904




Шерсть


167


202


224


243




Брынза


86


74


80


77




Яйцо


(шт.) 155000


151000


108000


108000






Не отставали от взрослых и дети. 1941 - 1942 учебный год начался уже в период ведения военных действий на фронтах Великой Отечественной войны.

Школьники и учащиеся не имели производственной специальности, их приходилось использовать на самых простейших работах и операциях. Работать они могли в свободное от учёбы время, чаще всего в период каникул. Но и это было большой помощью для взрослых.

Война с фашистской Германией потребовала больших финансовых издержек от государства. Поэтому были сокращены ассигнования на социально-бытовые нужды, на народное образование. Школы стали испытывать большие недостатки в топливе, учебных пособиях и оборудовании. Школьники принимали активное участие в сборе теплого белья и одежды для бойцов Красной Армии, сдавали облигации в Фонд Обороны страны.

Учителем школя №7 в годы войны работал Мамалуй Михаил Трофимович. О том, как он работал, говорит медаль «За доблестный труд в годы Великой Отечественной войны 1941-1945гг.» Работником народного просвещения в годы войны была Мария Ивановна Симонова. Когда началась война, она работала в Олинской средней школе. О своей работе в годы войны она вспоминает: «Трудно было заниматься, тетрадей, чернил, наглядных пособий не было. Писали на книгах между строчек. Вместо чернил писали марганцовкой, сажей, разведенной молоком. Учащиеся были плохо обуты и одеты, голодные. Хлебный паек для взрослых составлял 400 граммов, для детей - 150 граммов. В феврале 1942 года мужа призвали на фронт, директора школы и преподавателей, а также завхоза и рабочего. Готовили в лесу дрова, сено косили для колхозных лошадей. Копали под школой бомбоубежище, летом работали в колхозах». Казалось бы, все обыденно. Но если представить, что эти работы выполняли дети изо дня в день, домой возвращались поздно, а утром вновь на работы, можно понять, какая нагрузка легла на детские плечи. В с.Верхние Ключи, под руководством учительницы Казанцевой организованно проходил сбор колосьев, ежедневно в поле выходили по 20 ребят; учащиеся Борщевской начальной школы принимали активное участие в сборе денежных средств на строительство танковой колонны «Комсомолец Забайкалья». 26 ребят собрали 185 рублей; по инициативе заведующей начальной школы с.Большой Луг Л.Богомягковой, учащиеся выходили на прополку хлебов колхоза «Страна Советов». Активное участие принимали Аня Самодурова, Шура Бакшеева, Юра Богомягков, Аня Зенкова; 10 и 11 июля 1941 года в колхозы на прополку хлебов выехало 120 учащихся старших классов Нерчинской средней школы; в колхозе им. Молотова (с.Савватеево) заведующий начальной школой П.А.Бронников выходил в свободное время на работы в поле, ежедневно выполняя нормы на 100%; учащиеся Нерчинской средней школы во главе с преподавателем А.Бумажкиным в колхозе имени ОКДВА ОКДВА - Округа Краснознаменного Дальневосточной Армии с.Знаменка за 2 дня работы выкопали силосную траншею и заложили силоса 40 тонн; учителя Шиквинской начальной школы оказывали большую помощь колхозу имени Сталина в уборке урожая; учащиеся Олинской НСШ организовали повозку и собрали металлического лома 3085 кг, они же участвовали в сборе лекарственных трав и ягод, работали в полеводческой бригаде. За патриотическими воззваниям, громкими отчетами скрывается тяжелая работа, горькие думы об ушедших на фронт родных и близких. Дети, проводив своих отцов, стараются помочь им, заменяя их в полях, помогая старшим. Каждый, отправляя на фронт пусть лишь простые ягоды, думали о том, что шлют они все своим отцам, братьям, дядям. Так объясняют свой настрой на работу люди, бывшие в то время детьми. Беседуя с ними, слушая их рассказы, чувствуем, что переживания и сейчас волнуют их сердца. На вопрос: Как вы помните свое детство? большинство отвечали так: «Да какое детство. Весь день наработаешься, придешь домой, упадешь на кровать и уснешь. Ночью малые (т.е. дети, младшие по возрасту) плачут, просыпаешься. Утром кое-как руки-ноги разогнешь и опять в поле». Из бесед с пенсионерами с.Знаменка Нерчинского района

Им вторят их жены, матери, сестры - что встали на место своих мужей, братьев, отцов. Только взрослые чувствовали еще большой страх за своих мужей или других родных.

А заметки, статьи в районной газете за военные годы пестреют результатами их работы:

- Мария Казанцева из колхоза им. Чкалова (с. Беломестново) в 1941 году освоила трактор и комбайн. На сцепе двух комбайнов с комбайнером Астраханцевым за сезон убрали 514 га, а зимой были на ремонте тракторов;

- В селе Бишигино (колхоз им 2-й пятилетки) образцово трудились 15-летние Анатолий Гордеев и Александр Подшивалов. А. Гордеев приводом сенокосилки, собранной из утильсырья, скашивал в день от 7 до 9 га при норме 4 га. Тщательно следил за машиной. Во время работы не менее 4-х раз чистил и смазывал ее. Этим он добивался сокращения поломок. А. Подшивалов на жатке при норме 4 га ежедневно сжинал по 5 га;

- В марте 1943 года в Нерчинской МТС было решено организовать женскую тракторную бригаду… Бригаде было выделено 3 трактора…

- Комсомолки Пея Викулова и Клавдия Буищева из с.Борщевка (колхоз «Первое Мая») обучали коров работать в упряжи для весенне-полевых работ;

- Филипп Худорожко из с.Зюльзя боронил землю на быках. Улучшив уход за быками и уплотнив рабочий день, поднял выработку - вместо нормы 3 га заборанивал 4 га.

Данные заметки подтверждаются показателями таблицы (Приложение № 10) о том, что в то время большое количество лошадей были отправлены на фронт и деревенским жителям ничего не оставалось делать, как впрягать в плуг коров и быков, а так как коровы уже после работы в поле не могли давать молока, то их заменяли на коз и овец;

- Колхозница М.И.Черепанова из с.Зюльзя была направлена на 5-дневные курсы брынзоделов. В этом хозяйстве были поставлены на дойку овцы и козы.

Но не только в деревне резко изменилась жизнь. В самом Нерчинске, на предприятиях война внесла также свои коррективы:

- В начале 4 квартала промартель «Гужевик» получила задание изготовить для фронта 300 пар лыж, 17 саней и 9 телег. На поделке лыж хорошо работали и изготавливали доброкачественные лыжи плотники С.П. Кулимин, Ф.Е. Наседкин, Е.Л. Обсоков, ученики Веня Обсоков, Миша Некрасов. К январю 1943 года было изготовлено 294 пары лыж, 9 одноконных телег, сделано 29 саней.

- Женщины станции Нерчинск в выходной день выходили на погрузку вагонов металлоломом. Принимало участие 7 женщин. Ими было погружено в течение дня 2 вагона.

- В Нерчинской стройконторе был проведен воскресник по сбору металлолома и выгрузке кирпича из обжигательных кирпичей… Все заработанные на воскреснике деньги были перечислены в Фонд обороны.

- Женщины промартели «Красный маяк» овладевали мужскими профессиями. Ульяна Юдина, Устинья Моторина, Елизавета Драчева, Вера Курочкина, Боянова, Татьяна Кычакова, Марина Морозова и Мария Казакова работали в известковом цехе и на заготовке дров. В сборе ягод и грибов принимали участие шестидесятилетний М.Г.Белоусов, семидесятилетняя Е.Н.Николаева, шестидесятилетняя М.Е.Черепанова.

- Работники Знаменской больницы активно помогали колхозу им. ОКДВА в завершении уборки хлебов.

- В Нерчинской горбольнице по поводу теплых вещей и белья для Красной Армии было решено проводить сбор по подписному листу. Первой подписались главный врач Маисова на 500 рублей, врач Никитина 150 рублей… Всего на районный вещевой склад было сдано 112 вещей на сумму 2058 рублей.

Эти и другие данные свидетельствуют о большом количестве людей, желающих оказать посильную помощь фронту.

На территории города Нерчинска в годы войны были расположены эвакогоспитали. Один из них располагался в здании нынешнего торгового центра. В период войны в городе работало 8 врачей. В марте 1942 года в эвакогоспиталь поступили первые раненые. Один из раненых бойцов Калугин Сергей Спиридонович пишет о своих воспоминаниях о Нерчинском эвакогоспитале; 1418, в котором он побывал в 1942 году. В них он выражает огромную благодарность начальнику госпиталя Иванову, хирургам Полещук (муж с женой), медсестрам, санитаркам, сандружинницам за их огромный труд в деле лечения раненых. Сержант Матвеев, находясь на излечении в Нерчинском госпитале писал в районной газете о том, что очень хорошо поставлен уход за ранеными: «Все сестры, прикрепленные к палатам, заботливо ухаживают за больными, строго выполняют предписания врача».

Можно понять с какой нагрузкой приходилось работать медикам. Большую неоценимую помощь в организации медико-санитарной службы города оказала кадровая сандружина. Руководила ею Пастухова Тамара Семеновна, энергичная, инициативная женщина. Трудно поверить, как успевали эти женщины справляться, когда после напряженного трудового дня и домашних дел, они бежали в госпиталь на дежурство, выступали с художественной самодеятельностью, проводили медико-санитарные занятия. Это они принимали эшелоны с ранеными, а они зачастую приходили ночами, занимались транспортировкой и размещением их, часто были и донорами.

И врачи не только лечили раненых, но и отдавали значительную часть своей заработной платы, свой труд фронту - 6 января 1945 г. они получили благодарственную телеграмму от Верховного Главнокомандующего за то, что сдали в Фонд Обороны 33594 руб. деньгами и 18230 руб. облигациями госзаймов, 120 пудов проса и 300 пудов картофеля (госпиталь имел свое подсобное хозяйство). Газета «Большевистское знамя» №3 от 8.01.1945 г. 

Госпиталь мог обеспечивать не только себя продовольствием, но и смог помочь фронту, так как район был аграрным.

Очень тяжелым был труд санитарочек, которые были для раненых и кормилками, и нянечками, и сиделками, и психологами. Ругались матом и плакали от физической и душевной боли, а вместе с ними плакали те женщины, матери, которые выхаживали их, которые уговаривали их, и приказывали им: «Надо жить!»

О том, как население работало и жило в годы Великой Отечественной войны хорошо раскрыто и в докладе секретаря Нерчинского райкома К.Терехина: Газета «Забайкальский рабочий» 19.08.1941, ст. «С одним желанием».

«…Особенную активность проявляют женщины-патриотки. Только за последнее время 130 домашних хозяек пошли на предприятия и в учреждения, стали осваивать профессии. Они работают начальниками цехов, кладовщиками, бригадирами. На днях успешно окончили курсы и разъехались по МТС 92 трактористки и 43 комбайнерки.

Бывшая домашняя хозяйка т.Карева сейчас выдвинута на должность начальника стройконторы горсовета; т.Захарова, Шестакова, Казакова, Кириллова и другие женщины быстро освоили профессии каменщиков. Они отлично работают на выделке кирпича и на постройке МТМ. Впервые взявшись за такую работу, они ежедневно выполняют нормы выработки на 150-190%...»

Такими же темпами продолжалась работа и в последующие военные и послевоенные годы.

Вывод: С первых дней войны население Нерчинского района активно включилось в работы, направленные исключительно на помощь фронту. Каждый понимал, что его труд - это маленький вклад в большое дело и победа на фронте зависит от того, как крепок будет тыл, как народ поддержит и поможет сражающимся солдатам.

Глава II. Нерчинцы на полях сражений

2.1 Краткая характеристика этапов Великой Отечественной войны



22 июня 1941 года фашистская Германия напала на Советский Союз. Тысячи орудий открыли огонь по пограничным заставам, штабам и расположениям войск. Немецкая авиация нанесла удары по аэродромам, военным городкам, населенным пунктам Прибалтики, Белоруссии, Украины. Так началась Великая Отечественная война. С момента вступления СССР в войну и до ее окончания действия можно разделить на пять основных периодов:

I - 22 июня - ноябрь 1941 года - период отступления Красной Армии. Стратегическая инициатива, то есть возможность планировать и проводить крупномасштабные наступательные операции, принадлежала немецкому командованию. Начался интенсивный перевод экономики на военный лад. Была произведена масштабная эвакуация промышленных предприятий на Восток. Развернулась партизанская война в тылу врага. Началось формирование антигитлеровской коалиции.

II - декабрь 1941 года - ноябрь 1942 года - период неустойчивого равновесия. Первое крупное поражение противника под Москвой, срыв плана молниеносной войны. Временный переход стратегической инициативы к СССР. Весной - летом 1942 года Германия вновь перехватила инициативу. Оборона Сталинграда и битва за Кавказ. Завершение перевода экономики на военные рельсы.

III - 19 ноября 1942 года - конец 1943 года - период коренного перелома, то есть окончательного перехода стратегической инициативы к СССР. Разгром немецкой армии под Сталинградом. Сражение на Курской дуге - крушение наступательной стратегии вермахта, битва за Днепр - крушение оборонительной стратегии. Укрепление советской военной экономики.

IV - 1944 год - 9 мая 1945 года - завершающий период Великой Отечественной войны. Окончательное освобождение территории СССР. Освободительная миссия Красной Армии в Европе. Разгром и капитуляция Германии.

V - 9 августа 1945 года - 2 сентября 1945 года - война СССР против Японии. Разгром Квантунской армии в Манчжурии. Капитуляция Японии. Окончание второй мировой войны.

На начало I этапа Германия и ее союзники сосредоточили на границах СССР от Белого до Черного моря огромные для того времени военные силы: История Великой Отечественной войны Советского Союза, 1941-1945 гг., т.1. Москва, Воениздат, 1987. 190 дивизий, в составе которых было 5,5 миллионов солдат и офицеров, около 5 тысяч самолетов, более 4 тысяч танков, свыше 47 тысяч орудий и минометов. Им противостояло 170 дивизий и 2 бригады, 2 миллиона 680 тысяч личного состава, 37,5 тысяч орудий и минометов, 1475 новых танков Т-34 и КВ, 1340 самолетов, не считая устаревших танков и самолетов. Соотношение сил было в пользу противника, а на некоторых участках немцы имели превосходство в 3-4 раза. Объясняя такое положение в армии, советские историки выдвигают основной причиной - СССР к войне не готовился: имели в 1927 оду - 80 танков, производительность: в 1940 году - 32,6% бюджета на военные расходы, в 1941 г. - 43,4%.

Огромная военная машина фашистской Германии, покорившая к 1941 году 11 государств Европы и использовавшая военный потенциал этих государств в войне с Советским Союзом сумели оккупировать территорию, на которой проживало около 40% населения страны. Народное хозяйство СССР лишилось 63% добычи угля, 68% производства чугуна, 63% производства стали, 60% - алюминия, 38% сбора зерна и многого другого. Венок Славы. 9 том. Москва, Современник, 1987. Несмотря на потери, тысячи заводов и предприятий были эвакуированы в восточные районы и в короткие сроки восстановлены, в 1943 году было ликвидировано преимущество немцев по всем видам боевой техники.

За годы войны было уничтожено 77 тысяч немецких самолетов и их союзников, 167 тысяч артиллерийских орудий, 48 тысяч танков. Советские войска разгромили 607 дивизий противника. История II мировой войны 1939-1945 гг. т.12. Москва, Воениздат, 1982.

Часть Красной Армии была сосредоточена на восточных границах, так как существовала опасность военного нападения на СССР со стороны Японии.

Советские люди сражались отважно на всех фронтах, более 7,5 миллионов человек награждены медалями и орденами, 11603 человека удостоены звания Героя Советского Союза, среди них более 500 воинов-забайкальцев. Хрестоматия по истории Читинской области. Восточно-Сибирское книжное издательство. Читинское отделение. 1972 г. с.344.

2.2 Нерчинцы - участники войны



Тысячи подвигов совершили забайкальцы на фронтах Отечественной войны, многие стали кавалерами трех орденов Славы, награждены боевыми орденами и медалями. Приняли участие забайкальцы и в партизанском движении (Голумбиевская З., Шишмарев, Баранов). Боевая Слава Забайкалья. Чита, 1971.

Несмотря на все трудности, предприятия, фабрики и заводы успешно выполняли задания военного времени по производству промышленной продукции. Большую тяжесть несли на своих плечах труженики сельского хозяйства, снабжавших не только армию и городское население продуктами, но и поставлявших сельскохозяйственное сырье для растущего военного производства. В 1943 году, когда началось массовое отступление фашистов, появилась новая задача - оказание помощи населению освобожденных районов. А военные действия вынуждали брать все новые и новые людские и материальные ресурсы из сельского хозяйства. За годы войны сельское хозяйство Забайкалья сдало государству 18 миллионов пудов зерна, примерно 2 миллиона пудов мяса, сотни тысяч пудов шерсти, свыше 5 миллионов пудов молока и брынзы, десятки тысяч лошадей. О вкладе жителей Забайкалья в период Великой Отечественной войны свидетельствуют многие документы.39848 человек были награждены медалью «За доблестный труд в Великой Отечественной войне Советского Союза 1941-1945 гг.» Кузнецов И.И. Восточная Сибирь в годы Великой Отечественной войны 1941-1945 годов. Иркутск, 1974, с.504-508.

Наряду со всеми забайкальцами трудились и воевали жители Нерчинского района. За время войны из Нерчинска и сел района ушло на фронт 6323 человека, из них 265 женщин. Компьютерный диск «Великая Отечественная война». Нерчинский краеведческий музей. 2004. Многие ушли воевать добровольцами.

В газетах «Большевистское знамя» за 1941 г. было опубликовано несколько статей о том, что жители Нерчинского района идут записываться в ряды Красной Армии. Вот одна из них:

«В Нерчинский райвоенкомат продолжают поступать заявления от трудящихся города и района о зачислении их в Красную Армию, ведущую героическую борьбу с германским фашизмом.

Вот, например, 17-летняя девушка Клава Кутерева, подавая сове заявление сотруднику военкомата, написала следующее: «С чувством глубокого возмущения и негодования я узнала о нападении германских бандитов на советскую землю. Я горю желанием как можно скорее поехать на западный фронт».

Вот заявление Г. Газисова. Он коротко пишет: «Прошу меня с женой принять добровольцами в армию защищать нашу любимую Родину».

Подавшие заявления медицинские сестры комсомолки Нина Кондратчик, Вера Гриценко, Люба Кулагина, Раиса Почкаева, просят зачислить их в ряду РККА и направить в действующую армию».

Двое из воевавших стали Героями Советского Союза - пулеметчик Семен Васильевич Достовалов и летчик Никита Харитонович Ржавский. Более 2,5 тысяч Компьютерный диск «Великая Отечественная война». Нерчинский краеведческий музей. 2004. солдат из района не вернулись в родные места, навсегда оставшись там, где предопределила судьба.

Защитником Ленинградского неба был Никита Харитонович Ржавский. Они родился в 1916 г. в Краматорском районе Донецкой области. После окончания военного училища летчик-истребитель Ржавский служил в войсках Забайкальского военного округа, дислоцировавшегося в городе Нерчинске. Здесь женился, в 1940 году родился сын Валерий. Командовал звеном в 153-м истребительном авиационном полку на Ленинградском фронте. Им был сделан 81 вылет на штурмовые действия. За отличное их проведение получил 8 благодарностей командования, за 100 успешных боевых вылетов был награжден орденом Ленина. Много раз Никита Ржавский водил группы на разведку в глубокий тыл врага, поставляя сведения о противнике.

7 декабря 1941 года его самолет был подбит немецкой зениткой. Из последних сил он тянул самолеты на территорию, занятую советскими войсками, но машина потеряла управление и упала в 200 метрах от аэродрома. Указом Президиума Верховного Совета от 10 февраля 1943 года Никите Харитоновичу Ржавскому было присвоено звание героя Советского Союза посмертно.

К сожалению, в наше время имя Ржавского знают и помнят немногие. Нет в Нерчинске памятника Ржавского Никиты Харитоновича, ни названа его именем улица города. Мы надеемся, что в приближении 60-летия Победы администрацией города будут предприняты меры для того, чтобы земляки помнили имя героя. Пусть он родился не в Нерчинске, но ведь долгое и самое счастливое время своей жизни он пробыл именно здесь.

Более известно нерчинцам другое имя Героя Советского Союза - Семена Васильевича Достовалова. Его именем названа одна из центральных улиц, на которой стоит памятник героя.

Семен Васильевич Достовалов родился в 1919 году в селе Бянкино Нерчинского района. В числе других комсомольцев перед началом войны уехал в Якутию. В армию был призван в апреле 1942 года. Курс боевой подготовки прошел после призыва на Урале. Получил значок «Ворошиловский стрелок» и «ГТО». Отличился в боях под Севастополем. В районе Бакалавы заменил раненого наводчика станкового пулемета. Здесь получил первую боевую награду - медаль «За отвагу». Серьезное испытание принесла очень 1944 года. 242-ая Таманская Краснознаменная горно-стрелковая дивизия наступала на правом фланге первой Гвардейской армии генерала А.А.Гречко.

С.В.Достовалов был подносчиком патронов в пулеметном расчете сержанта Михаила Миякаева. В бою за пограничное село Ясень расчет уничтожил до 20 фашистов. В этот день, 24 сентября, Семен Достовалов встретил свой рассвет. Пулеметный расчет, в который входил Достовалов, удерживал высоту, укрывшись в пещере. Закончились патроны. Достовалов получил приказ доставить пулеметные ленты со склада боепитания. Пробираясь к складу, Достовалов был дважды серьезно ранен, но все-таки доставил патроны. А вот увидеть, как захлебнулась атака немецких войск уже не смог… Так погиб 24 сентября 1944 года, за несколько месяцев до Победы двадцатипятилетний забайкалец Семен Достовалов. За проявленную отвагу и мужество Семен Васильевич Достовалов Указом Президиума Верховного Совета СССР от 24 марта 1945 года удостоен правительственной награды звания «Героя Советского Союза» - посмертно. «Ведомости Верховного Совета СССР» №17 (344), 1945, с.3.  (Подробнее см. Приложение № 3).

Летом 1943 года совершила свой подвиг забайкальская комсомолка Валя Архипова. Она была санинструктором. 26 июля 1943 года она вынесла с поля бои 19 раненых красноармейцев и оказала помощь 85-ти бойцам. Спасая ранено командира, Валя попала в окружение. Схватив автомат, она начала отстреливаться. Но силы оказались не равны. В этом бою Валя погибла. Было ей всего 17 лет. За храбрость и мужество была награждена медалью «За отвагу» (Приложение № 4).

Валя Архипова была воспитанницей Олинского детского дома. Но, как было установлено нами, в 3 классе Валя была удочерена одной из учительниц школы и вместе с ней переехала в с.Нижние Ключи Нерчинского района. Сохранилась фотография, на которой запечатлена Валя с друзьями. Также нашлись жители села, которые вспомнили Валю и ее жизнь в данном селе.

Служили нерчинцы и в морском флоте. Геннадий Иванович Белокопытов после окончания 10 класса Нерчинской средней школы поступил в военно-морское училище в городе Ленинграде. По окончании училища был назначен командиром боевой минно-артиллерийской части подводной лодки «Ш-408» дважды Краснознаменного Балтийского флота.

На ней он встретил войну, участвовал во многих боевых операциях, на ней же вышел в свой последний поход: пройти Финский залив, который был перекрыт немцами стальными, противолодочными сетями в два ряда и заминирован, выйти в Балтийское море. При переходе лодка наскочила на мину, получила повреждения, была окружена немецкими гидросамолетами и подвергнута жестокой бомбежке. Командир принял решение вступить в бой. Артиллерийские расчеты двух 45-мм пушек под командованием старшего лейтенанта Белокопытова уничтожили половину немецкого дивизиона (4 катера) в этом бою. Последний выстрел прогремел перед тем, как лодка ушла под воды Балтийского моря. Это случилось 22 мая 1943 года. Ташлыкова В.Л. «Белокопытов Г.И.» Компьютерный диск «Великая Отечественная война». Нерчинский краеведческий музей. 

Упорное сопротивление советских войск под Смоленском, Ленинградом, Киевом и на других участках фронта не позволило осуществить план немецкого командования захватить Москву к началу осенней распутицы. Генеральное наступление немецких войск началось 30 сентября 1941 года. На заснеженных полях Подмосковья были остановлены, а затем и разгромлены немецко-фашистские войска. В обороне Москвы участвовали наши земляки - Слесаренко Степан Карпович и Петров Павел Иванович (присвоен Орден Красной Звезды). К сожалению, они не оставили после себя ни воспоминаний, ни каких-либо других сведений.

В середине июля 1942 года немецкие войска устремились на Сталинград. 200 дней и 200 ночей не стихали бои на берегах Волги. Многие наши земляки - нерчинцы принимали участие в Сталинградской битве. 68 нерчинцев остались лежать в Сталинградской земле. Уцелевшие в этой битве продолжили воевать. Среди них Паршин Андрей Иванович и Комогорцев Василий Дмитриевич.

Летом 1943 года на советско-германском фронте произошла одна из крупнейших битв Великой Отечественной войны - Курская битва. В этой битве окончательно потерпела крах немецко-фашистская армия. Курская битва явилась коренным переломом в Великой Отечественной войне. На Курской дуге сражались Пименов Степан Степанович и Верхотуров Константин Понтелеймонович, который погиб в этих жестоких боях.

25 декабря 1942 года был сформирован 294 Минометный полк. Многие солдаты были из Нерчинска и Нерчинского района. 16 марта 1943 года полк двумя эшелонами убыл из Нерчинска на фронт. 26 апреля 294 минометный полк прибыл на Курскую дугу, где вошел в состав 1-го механизированного корпуса, в составе которого воевал до конца войны. Боевые действия полка способствовали освобождению Белгорода. В тяжелых боях на подступах к г. Харькову полк потерял 25: личного состава. За героизм и доблесть солдат и офицеров в боях за освобождение г. Бреста 294 минометный полк получил название «Брестского». В августе 1944 г. полк вел бои на подступах к Варшаве. 23 апреля 1945 г. полк вел тяжелые бои за Берлин.

В послевоенное время полк в составе 1-го Красногвардейского механизированного корпуса остался в Германии в составе советских войск. К этому времени он уже стал называться Брестским, орденом М.Кутузова, А.Невского, Красной Звезды, минометным полком. Из многих воинов полка- нерчинцев живыми с войны вернулись домой двое: Чечкин Александр Николаевич и Семен Георгий Иванович.

В данное время нерчинцы помнят о своих земляках, воевавших в полку. Его именем названа улица, носившая ранее название Пионерской.

Ветераны Великой Отечественной войны, вернее, многие из них, оставили свои воспоминания, которые хранит председатель Совета ветеранов Н.Г. Деревцов. Сам Николай Григорьевич ушел на войну не один. Вместе с ним ушли защищать Родину его отец и сестра. Григорий Павлович Деревцов участвовал в трех войнах: Гражданской, на Халхин-Голе, в Великой Отечественной.

О своем участии в войне ветераны пишут, в основном, кратко, указывая, когда и где родился, где был призван, воевал, какие имеет награды. Нами были изучены воспоминания нескольких ветеранов. Вот их имена:

1. Беломестнов Георгий Васильевич

2. Бронников Михаил Александрович (28.08.1920 г.р.)

3. Бут Филипп Григорьевич (с.Олинск, 1920 г.р.)

4. Бронников Лука Александрович (21.09.1909 г.р.)

5. Ванчугов Алексей Деонисович (с.Зюльзикан, 30.03.1926 г.р.)

6. Ванчугов Евстрат Афанасьевич (с.Зюльзикан, 21.06.1909 г.р.)

7. Викулов Павел Федорович (с.Нижние Ключи, 27.02.1927 г.р.)

8. Викулов Тихон Петрович (с.Борщевка, 16.07.1919 г.р.)

9. Домашенкин Николай Петрович (с.Верхние Ключи)

10. Зуйков Михаил Федорович

11. Картунов Федор Фомич

12. Кобылкин Николай Михайлович (1921 г.р.)

13. Кириллов Афанасий Ильич (30.01.1925 г.р.)

14. Першин Михаил Иванович (20.10.1924 г.р.)

15. Рожковский Петр Никифорович

16. Курочкин Геннадий Васильевич (25.06.1925 г.р.)

17. Саватеев Константин Михайлович (1918 г.р.)

18. Чикичев Алексей Галактионович (г.Нерчинск)

19. Рязанцев Георгий Михайлович (9.05.1925 г.р.)

20. Бешенцев Дмитрий Трофимович

Из всех воспоминаний наиболее полными являются записи Курочкина Геннадия Васильевича (Приложение № 5). В них прослеживается путь простого солдата, встретившего на войне и боль, и страдания, но были в то же время и светлые минуты, и даже комические. В Приложении мы даем лишь небольшие отрывки из его записей. Кроме регулярных частей армии в военных действиях участвовали и партизаны. В партизанском отряде воевал нерчинец Михаил Дмитриевич Зуйков (см. Приложение № 6).

Сравнивая записи солдата Курочкина и партизана Зуйкова, мы замечаем, что, где бы не воевали, везде война жестока и несправедлива. Гибель солдат в бою или сожженных в деревянном доме несет боль и страдание даже нам, читающим эти строки.

Для принудительной изоляции реальных или предполагаемых противников создавались во время войны концентрационные лагеря, как на территории фашистской Германии, так и на территории оккупированных ею стран. Немногим удалось пережить ужасы концлагерей. Среди них - Федор Федорович Гучок - бывший узник Бухенвальда. Он был лейтенантом - разведчиком. Боевое крещение получил в боях за город Остров Псковской области. В августе 1941 года в боях на реке Великая был тяжело ранен. После излечения в госпитале воевал под Ленинградом, а с мая 1942 года в отдельном танковом батальоне 112 танковой бригады, 3-й танковой армии, участвовал в боях под Сталинградом, форсировал Дон. 17 марта 1943 года в бою был тяжело ранен и попал в плен, а затем в концлагерь Бухенвальд. О своем пребывании там Гучок Ф.Ф. написал воспоминания (Приложение № 7). Федор Федорович пишет все просто, не расписывая всех ужасов лагеря. Но даже в скрупулезных строках можно заметить, какой ужас пришлось пройти этому человеку. Федор Федорович Гучок умер в 1981 г. в г.Нерчинске.

Побывал в плену еще один человек, о котором мы хотели бы написать. Это Максим Семенович Горбачев. Он родился 20 декабря 1915 г. в Омской области, в 1930 г. семья переехала в Забайкалье. С ноября 1937 года по февраль 1941 года отслужил действительную службу. 25 июня 1941 года был призван Нерчинским военкоматом и по окончании курсов политруков был направлен на северо-западный фронт. 22 декабря 1942 года попал в плен. В нижний подклад шапки зашил свой партбилет №4964000. Пребывая в жесточайших условиях концлагеря под Эберсвальдом, сумел сохранить партбилет, выданный ему 20 марта 1942 года. Был освобожден вместе с другими узниками 12 апреля 1945 года. Подробнее читать Зарубин С. «Партбилет №4964000». Документальная повесть. Восточно-Сибирское издательство. 1969, с.147. 

О каждом, ушедшем на фронт, можно написать много хороших строк.

- Николай Иванович Горобинский ушел на фронт из Нерчинска с 23 авиационным полком. Майор Горобинский, кавалер многих орденов, погиб 22.03.45 г. Признанием его героизма служат два ордена Красного Знамени, ордена Александра Невского, Отечественной войны I степени.

- Подполковник Дутов Илья Тимофеевич воевал с 26 июня 1941 г. по 9 мая 1945 года. Награжден орденами Красного Знамени, двумя орденами Красной Звезды, Отечественной войны II степени, многими медалями.

- Иванов Александр Ильич защищал Москву, сражался на Западном, Калининском, Прибалтийском, 2 Белорусском фронтах. Награжден: ордена Отечественной войны, Красной Звезды, медалью «За боевые заслуги» и другие. Кроме него в семье воевали отец - Илья Данилович, сестра - Вера Ильинична, а дядя Тимофей Данилович работал в подпольной организации райкома на оккупированной немцами территории. В годы Гражданской войны Тимофей Данилович был партизаном в 7-м кавалерийском полку Погодаева.

- Старший лейтенант медицинской службы Михайлова Елена Алексеевна дошла до Берлина.

- Куликов Александр Петрович, дважды скрестил оружие с японскими самураями: на Халхин-Голе и в 1945 г. в Манчжурии. Он награжден орденами Отечественной войны, двумя орденами Красной Звезды, медали «За отвагу».

- Паршин Андрей Иванович участвовал в 3-х войнах: на КВЖД, Халхин-Голе и Великой Отечественной, награжден тремя орденами и многими медалями.

- Иванова (Маурина) Вера Ивановна прошла две войны: с Германией и Японией. Многим раненым бойцам и офицерам она спасла жизнь. Награждена орденами Отечественной войны, «Красной Звезды», медалями «За отвагу», «За боевые заслуги» и др.

- Комогорцев Иван Анисимович был на фронте снайпером. Уничтожил 149 гитлеровцев. На подступах к Бресту в с.Александровка погиб. Похоронен в с.Александровка в братской могиле.

- Пять братьев Кирилловых защищали Родину: Евгений, Игорь, Олег, Валентин, Юрий. Двое из них: Евгений и Игорь пали в боях.

- Капитан Вахрушев Петр Васильевич - участник трех войн: Халхин-Гол, войны с Германией и Японией награжден орденами Красного Знамени, тремя Красной Звезды», медалью «За отвагу» и многими другими.

- Рязанцев Георгий Михайлович освобождал Венгрию, Австрию, Чехословакию. Награжден орденами Отечественной войны, двумя орденами Славы, медалью «За отвагу». Немного он не дожил до 60-летия Победы. В январе 2005 г. после долгой болезни Георгий Михайлович скончался.

- Белянинов Григорий Иванович и Довгополый Владимир Петрович прошли две войны Халхин-Гол и Великую Отечественную.

- Подполковник Дворцов Илья Васильевич воевал с японцами на Хасане. участвовал в Великой Отечественной, которую закончил в должности заместителя комполка.

- Куликов Андрей Михайлович награжден тремя орденами Отечественной войны и многими медалями.

- В составе Польской Армии воевали Тихоньких Николай Прокопьевич (до войны был директором Нерчинской школы №9), нерчинцы Козин, Волянский, Русецкий, Бронников Николай Алексеевич, который имеет 4 награды Польского правительства.

- Шаферов Тихон Дмитриевич дважды скрестил оружие с японцами: На Хасане и Халхин-Голе. День Победы встретил в Праге в звании майора. Его брат Степан Дмитриевич Шаферов погиб при защите Ленинграда. Василий Григорьевич Шаферов защищал Сталинград, воевал на Курской Дуге, погиб в Югославии.

Все погибшие названы поименно в Книге Памяти, которая хранится в Нерчинском военкомате.

На фронтах шли ожесточенные бои, но в тылу, на прифронтовых участках, также служили. И чаще всего женщины.

- Репина Зинаида Васильевна была призвана в 1943 году, 18 августа Балейским РВК. Служила на воинском складе №589 недалеко от г.Читы писарем в штабе склада. После войны проживает в г.Нерчинске.

- Суханова Нина Семеновна родилась 18 июня 1924 г. в г.Нерчинске. В апреле 1944 г. была откомандирована в поезд ВЭО №31 в Читу с отправкой на фронт. С этим поездом Суханова Н.С. прошла всю Белоруссию. Шли за передовой фронта. Восстанавливали железнодорожные пути для продвижения на передовую эшелонов, охраняли железнодорожные мосты, переезды. В Гомеле Нина Семеновна была ранена.

- Чумилина Прасковья Павловна служила также в железнодорожном восстановительном поезде. Сейчас проживает в с.Калинино Нерчинского района.

С каждым годом все меньше остается фронтовиков, все чаще в районной газете появляются некрологи. На данное время в г.Нерчинске и Нерчинском районе проживают 84 фронтовика, участвовавших в боевых действиях, как на Западном, так и на Восточном фронтах. (Приложение № 8)

В настоящее время, до сих пор продолжается поисковая работа. Примером этого является установление личности солдата, погибшего в Псковской области. (Приложение № 9).

Так было выяснено, как погиб Яков Семенович Побержанский. Сотрудниками музея было установлено имя и следующие данные:

- Побержанский Яков Семенович родился в 1904 году, был призван на фронт 6 февраля 1942 г. из Нерчинска. Служил в 305 стрелковом полку, 44 стрелковой дивизии, рядовой. Погиб 23 июня 1944 г. Из воспоминаний Голобоковой Анны Михайловны и Паркомчук Василисы Тихоновны удалось узнать кое-что о семье Побержанских. В семье было четыре сестры и три брата. Именно своим сестрам - Побержанским Ирине и Зинаиде и Барановой Марии Яков Побержанский посылал денежные переводы. У сестер Побержанских есть дети, некоторые из них проживают в Нерчинске. Сын Дины - Побержанский Яков Семенович помнит братьев своей матери, но смутно, так как был еще ребенком. У Ирины - сын Назаров Анатолий Дмитриевич и дочь Надежда (проживает в г.Чите). Сын Зинаиды (или Ревеки) - Тимофеев Василий ничего не знает о своем дяде. Сын Марии - Владимир собирал сведения о своем погибшем родственнике, но, к сожалению, пока найти Владимира не удалось. Братья Побержанские Илья и Юта воевали на фронтах Великой Отечественной войны. Илья жил и умер в г.Нерчинске. Юта служил в Морфлоте, погиб на войне. Место гибели неизвестно.

Вывод: За период 1941 - 1945 гг. нерчинцы принимали участие практически во всех сражениях: обороняли Москву и Сталинград, удерживали врага на подступах к Ленинграду, бились на Курской дуге, форсировали Днепр и Неман, освобождали советские города и европейские столицы, воевали в партизанских отрядах, выживали в концлагерях, охраняли восточные рубежи СССР. По разному сложились судьбы солдат, но везде они проявляли мужество и отвагу. Об этом свидетельствуют и награды воинов: ордена Красной Звезды, Михаила Кутузова, Александра Невского, Красного Знамени, Отечественной войны; медали «За отвагу», «За боевые заслуги», «За взятие Берлина», «За взятие Кенигсберга», «За взятие Варшавы» и другие.

Глава III. Итоги и последствия Великой Отечественной войны

3.1 Влияние войны на судьбы людей



Великая Отечественная война являлась составной, решающей частью второй мировой войны, в ходе которой потерпели полный разгром гитлеровская Германия и милитаристская Япония. За годы войны СССР понес огромные жертвы - большой удар был нанесен по людскому резерву, по последним данным более 30 миллионов человек погибло за пять лет. Куманев Г.А. Источники Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941 - 1945 гг. Москва, Наука, 1985. На территории страны частично или полностью разрушили и сожгли 1710 городов и поселков, более 70 тысяч сел и деревень, свыше 6 миллионов зданий, 32 тысячи предприятий, десятки тысяч колхозов и совхозов. Там же. В общей сложности около 30% национального богатства было потеряно. И хотя Нерчинский район расположен был далеко от полей сражений, но экономика района также понесла потери.

Прежде всего, резко сократился аграрный сектор. Несмотря на то, что ушедших на войну мужчин заменили женщины, уровень сбора зерновых культур понизился. Одной из причин является сдача в военные дни лошадей, коров и т.д. Количество рогатого скота сократилось в 2-3 раза (в среднем). На 1945 г. в районе было засеяно 17133 га, что составляет 30% от 1941 года. Газета «Большевистское Знамя» №42, 43, 44 за 1945 г.  (Приложение № 10). Соответственно урожай (пшеница, рожь, картофель) был собран намного меньше. Тем более, что в течение пяти лет большинство продуктов отправлялось на фронт (молоко, зерно, мясо, яйца, брынза, мед). В какой-то мере это отражалось и на жизни в городе. Недостаток продуктов ощущался повсеместно. Промышленность, все ее производство было направлено на изготовление продукции, необходимой в военное время, то есть для фронта. И в 1945 г. встает вопрос о том, чтобы перевести промышленность на мирный лад. В Нерчинске в военное время работал пошивочный цех и в 1945 г. он прекращает шить шинели, рукавицы и т.д. и на некоторое время работа в нем замирает. Все предприятия г.Нерчинска также переходят на мирное производство.								
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								