
          ﻿Теоретические проблемы современной экономической науки
Метасистема как объект институционального анализа
Н.В. Манохина
Рассмотрены структурообразующие подсистемы метасистемы: экономическая, технологическая, правовая, ментальные, социокультурная, биосистема. Автор предлагает дополнить типы базовых технологий следующими системами: бинарной, триадной, квадросистемой, пентасистемой (основанной на пяти высоких технологиях). Проанализированы противоречия, присущие метасистемам. Отличительной чертой метанаук является использование трансдисциплинарного системного подхода, которое выводит их методологическую основу на более высокий уровень и дает новые, иногда весьма неожиданные результаты.
Ключевые слова: метасистема, высокие гуманитарные технологии, трансдисциплинарный системный подход, трансгенерационный капитал
Для цитирования: Вестник МИЭП. 2014. № 1. С. 7-16.
Метасистема - сравнительно новое понятие; чаще всего под ней подразумевается масштабная система, более широкая, чем традиционные системы, в которую каждая исследуемая система входит как составная часть. Сам термин происходит от древнегреческих слов meta «между, среди; после» и sys-tema «составленное; составление».
Между элементами любой системы и между разными системами существуют связи, с помощью которых они взаимодействуют между собой. Кроме того, все системы функционируют в определенной внешней среде. Внешняя среда - это все то, что находится снаружи системы, включая необходимые условия для ее существования и развития. Ее взаимодействие с самой системой осуществляется с помощью входов и выходов. Метасистема - это взаимодействие нескольких систем; фактически ее можно рассматривать как систему, включающую различные, весьма неоднородные подсистемы, взаимодействующие особым образом.
Метасистема представляет собой единство экономической, социальной, силовой, информационной, технологической и других подсистем, составляющих не просто организационно-технологическое многообразие, а новую системную конструкцию, обеспечивающую сочетание определенной самостоятельности множества центров принятия решений и их скоординирован-
Манохина Надежда Васильевна — доктор экономических наук, профессор, заведующая кафедрой институциональной экономики и экономической безопасности Саратовского социально-экономического института Российского экономического университета им. Г.В. Плеханова.
Адрес для корреспонденции: manohina@ssea.runnet.ru
ное участие в решении главной задачи - достижение устойчивого жизнеобеспечения социума. Метасистема интегрирует различные сферы деятельности, различные по уровням хозяйствования структуры.
С институциональных позиций метасистему можно рассматривать в качестве институционального конструкта. Конструкт - понятие, которое вводится теоретически по поводу эмпирически наблюдаемых процессов, в соответствии с правилами логики и жестко установленными границами. Как правило, конструкты оформляются в зоне перехода от эмпирического знания к концептуальному и обратно и выполняют функции перевода между эмпирическими и теоретическими языками и логиками. Они заполняют обнаруженные и не прописываемые пустоты в структуре знания и не имеют самостоятельного значения вне знания, в котором они сконструированы.
Это означает, что метасистема обладает свойством принципала, то есть способна самостоятельно генерировать новые правила игры для входящих в ее состав систем; в каждой из них она определяет те или иные правила игры для экономических субъектов в различных пространствах их деятельности, проникая во все их взаимосвязи и взаимоотношения. Фактически метасистема становится несущей конструкцией и конституирующим элементом в современной общественной системе.
Метасистема отличается от любой структурированной системы тремя существенными особенностями.
Во-первых, количество элементов структурированной системы определяется исходя из критериев полноты и достаточности. В метасистеме количество элементов должно отвечать совсем другим критериям и оптимизируется в соответствии с ними.
Во-вторых, элементы структурированной системы обязательно взаимосвязаны, в то время как элементы метасистемы в большой степени самодостаточны и связаны друг с другом только процедурой замены.
В-третьих, во время функционирования структурированной системы все элементы в той или иной степени вовлечены в этот процесс. В метасистеме функционируют только выбранные элементы, а остальные некоторое время «простаивают». Поскольку метасистема - это система систем, логично предположить ее следующее внутреннее строение и соотношение входящих в нее элементов (ее структуру).
К структурообразующим подсистемам метасистемы относятся:
• экономическая система, представляет собой механизм (социальный институт), который имеет дело с производством, распределением и потреблением товаров и услуг в обществе. Экономическая система состоит из субъектов, институтов и их отношений к ресурсам и собственности. Как и в живых системах, перед экономической системой часто встает вопрос о перераспределении или недостатке ресурсов. Она формируется по мере выработки и реализации единых норм,
стандартов, требований к осуществлению производственной, торговой, финансовой, инвестиционной деятельности;
•	технологическая система, складывающаяся в условиях НТП и характеризующаяся наукоемкостью, ресурсосбережением, безотходностью и экологически чистым типом производства, формированием национальных инновационных систем, их редукцией в открытое глобальное технологическое пространство;
•	правовая система, складывающаяся по мере установления общих норм и правил хозяйственного поведения субъектов;
•	ментальные системы, называемые незыблемой универсальной матрицей, создаются в результате целенаправленной человеческой деятельности, и проецируют генетическую информацию на все сферы жизни - экономику, политику, идеологию;
•	социокультурная система, направленная на формирование нового мышления, выработку единых поведенческих норм в различных видах деятельности.
Культурная система возникает как результат взаимодействия различных элементов культуры (вследствие различия между культурной и социальной системами используется также понятие «социокультурная система»). Одной из важных тем - проблема социального упорядочения. Для ее теоретического представления следует учитывать степень интеграции культурных и социальных факторов.
Перечисленные структурные элементы традиционно выделяются в различных общественных системах. Метасистемы, помимо указанных имманентных элементов, включают еще и биосистему.
По типам базовых технологий, составляющих ядро технологического уклада, в метасистемах выделяют элементы (подсистемы), основанные:
•	на информационных технологиях (информационная экономика);
•	нанотехнологиях (наноэкономика, наноиндустрия),
•	биотехнологиях (биоэкономика);
•	когнитивных технологиях.
Автор предлагает дополнить данную классификацию и выделяет:
•	бинарные системы, основанные на парных, когерентных технологиях (например, на нано-, био-, информационных и когнитивных технологиях);
•	триадные системы, основанные на инфо-, нано-, био- и когнитивных технологиях;
•	квадросистемы, основанные на указанных типах технологий. Взаимодействие различных волн научно-технической революции породило активное развитие NBIC-конвергенции (N - нано, B - био, I - инфо, C - когнито). Этот термин был введен в 2002 г. М. Роко и У. Бейн-бриджем, авторами отчета «Converging Technologies for Improving
Human Performance», подготовленного 2002 г. во Всемирном центре оценки технологий (WTEC) (рис. 1).
Когнитивные технологии
J
Рис. 1. Технологии, лежащие в основе квадросистем
В структуре метасистем следует выделять также высокие гуманитарные технологии (ВГТ). В результате ее можно представить как пентасистему, основанная на пяти высоких технологиях (рис. 2).
инфро
био
когнито
гуманитарнные технологии
Рис. 2. Технологии, лежащие в основе пентасистемы
Хай-хьюм (англ. high-hume - высокие гуманитарные технологии) - это совокупность знаний, духовных и культурных ценностей, а также методов передачи информации, организующих людей и побуждающих их к определенной коллективной деятельности. К хай-хьюм обычно относят довольно широкий спектр гуманитарных практик: философию, гуманитарные науки, религию, искусство во всех его проявлениях, поп-культуру, в том числе моду во всех областях (одежда, дизайн, музыка и т.д.), а также широкий спектр всевозможных гуманитарных ноу-хау (методик преподавания, маркетинга, общения и др.).
Согласно другому определению, ВГТ - это высокоразвитые технологии управления в социально-экономических системах. Они разрабатываются на стыке естественных и общественных наук, с использованием знаний из области формальной теории управления, психологии и физиологии человека, социологии, экономики, политологии. ВГТ, создаваемые на основе такого междисциплинарного подхода, будут все шире использоваться в передовых
методах и технологиях научного, экспертно-аналитического и информационного обеспечения государственного управления, инновационного и технологического развития. ВГТ позволяют расширить цивилизационные пределы метасистем.
Перспективным представляется анализ противоречий, присущих метасистемам. Главное из них - противоречие между социально-экономическими, организационно-экономическими, технико-экономическими и институциональными отношениями, складывающимися внутри них.
Существуют и другие противоречия метасистем — эндогенные и экзогенные. К эндогенным относятся:
■	противоречия процессов производства, распределения, обмена и потребления на различных уровнях хозяйствования;
■	противоречия в экономических отношениях между субъектами хозяйственной деятельности, между их интересами;
Экзогенные противоречия возникают:
■	между гомогенными и гетерогенными системами;
■	когерентными и некогерентными системами;
■	виртуальными и реальными;
■	конвергентными и дивергентными;
■	равновесными и неравновесными;
■	существующими устаревающими системами и зарождающимися новыми;
■	нисходящими и восходящими системами;
■	комплементарными и некомплементарными;
■	системами с преимущественно положительными и преимущественно отрицательными экстерналиями;
■	между центром (центрами) и периферийными системами;
■	между различными метасистемами;
■	между метасистемами и пространством, в котором они функционируют, развиваются, модифицируются.
С позиций институционального подхода необходимо отметить, что метасистемы обладают свойством генерировать различные институциональные инновации - институты, не имеющие аналогов в данной институциональной среде. Первый тип таких инноваций - формирование семейства метанаук, таких как, метаматематика, метахимия, метафизика, метабиология и др. (заметим, что среди них пока отсутствует метаэкономика как специальная наука, изучающая процессы формирования и развития метасистем).
Отличительной чертой метанаук является использование трансдисциплинарного системного подхода. Это методология более высокого уровня, поскольку на основе трансдисциплинарного исследования любое явление рассматривается вне рамок лишь одной научной дисциплины; при этом «выход» направлен в сторону макромира. Каждый фрагмент этого мира, среды, всякая их область, имеющая естественные физические и/или логические границы,
изначально рассматривается, как «упорядоченная среда», к исследованию которой можно применить одни и те же принципы, подходы и модели.
Термин «трансдисциплинарность» и его первое определение как размещение междисциплинарных отношений внутри глобальной системы без строгих границ между дисциплинами было предложено Жаном Пиаже в 1970 г. [1] Сейчас трансдисциплинарный подход уже включен в систему научных методов, применяемых в различных областях знаний. В современной науке существует четыре вида трансдисциплинарности (по Э. Джаджу) [2]:
■	первая основывается на формальной взаимосвязи пониманий отдельных дисциплин, обеспечивает формирование логических метарамок, посредством которых их знания могут быть интегрированы на более высоком уровне абстракции, чем это происходит в междисциплинар-ности (часто используется при работе различных экспертных систем и экспертных групп);
■	вторая имеет более тесную внутреннюю связь с личным опытом исследователя (включая медитативный);
■	третья связана с использованием генеральных метафор, имеющих фундаментальное познавательное значение; во главу угла при этом ставиться единоцентризм и конкретность истины;
■	четвертая представляет собой способ понимания, познания и описания объекта в составе единой упорядоченной среды. Управление состоянием объекта и естественной среды его обитания (их гармонизация) реализуется в двух направлениях - получения новых знаний об окружающем мире, поиска решения сложных многофакторных проблем. Базовый принцип - конкретность истины; он определяет единый порядок, и трансдисциплинарная система представлена пространственной, информационной и временной единицами этого порядка.
Отрадно, что в отечественной науке существует своя школа трансдисци-плинарности, позволяющая сохранить имеющиеся позиции и конкурентоспособность в мировой науке. В 2007 г. была создана автономная некоммерческая организация «Институт трансдисциплинарных технологий», основной задачей которого является дальнейшее развитие трансдисциплинарности, как самостоятельной научной дисциплины, внедрение в практику решения сложных многофакторных проблем методик и технологий данного подхода. Однако в ходе работ последних 20 лет выяснилось, что большинство разработанных трансдисциплинарных технологий и технологических идей, подготовленных к практической реализации, имеют «двойное назначение», что обусловило избирательность публикаций по отдельным темам в открытой печати. К 2013 г. сформировалось несколько основных отраслевых направлений, где достигнута наибольшая практическая реализация с позиций тран-дисциплинарного подхода - экономика, экология, образование, здравоохранение, архитектура и строительство, профилактика антиобщественной и террористической опасности.
Трансдисциплинарный подход не только обогащает научные знания, но и позволяет разработать технологии управления макрообъектами и макропроцессами, в том числе управление общим состоянием объектов природы, общества, человека или сложного технического объекта, создание способов и технических средств получения и обработки информации (в том числе компьютеров нового поколения и т.д.).
По мнению автора, в современной науке, с учетом мировых трендов ее развития, должно уделяться большее внимание использованию теорий и концепций трансдисциплинарного характера в качестве базовых методологий. Практический опыт такого рода уже имеется. На кафедре институциональной экономики СГСЭУ, существующей с 2004 г., в течение 2009-2013 гг. было проведен ряд разработок по теме «Институциональное управление и ауто-пойезис в российской инновационной среде» в рамках программы «Научные и научно-педагогические кадры инновационной России на 2009-2013 годы», по проектам «Институциональная модель формирования наноиндустрии в России» в рамках ФЦП «Развитие научного потенциала высшей школы (2009-2010 годы)», «Институциональные матрицы в условиях технологической сингулярности» в рамках программы «Научный потенциал высшей школы». Кроме того, интересные научные разработки с позиций рассматриваемого подхода были сделаны в работах аспирантов и докторантов кафедры. Перечислим несколько перспективных теорий и присущих им методологических подходов, применимых в экономических исследованиях.
1.	Теория аутопойезиса (основатели - У. Матурана и Ф. Варела, 1970) считает, что механизм, превращающий системы в автономные единства, проявляется через аутопойезис - процесс воспроизводства (самопорождения) системой своих компонентов с целью сохранения своей самотождественности. Такой подход позволяет расширить методологическую базу и предметное поле научного исследования, выявить «зоны самовоссоздания» в инновационной среде и разработать адекватные механизмы институционального управления.
2.	Теория сложности (complexity) обобщает целую совокупность новых междисциплинарных и трансдисциплинарных подходов, фокусируется на процессах генерации и развития самоорганизующихся структур в системах, являющихся динамическими, эмерджентными, фрактальными, нелинейными. Данная концепция основана на посылке, что теория хаоса, нелинейность и сложность должны рассматриваются как единая парадигма. Ее базовые понятия - адаптивность; самотождественность (фрактальность), то есть подобие между собой отдельных элементов и подсистем на различных уровнях единой целостной системы; самоорганизация и саморегуляция; аттракторы - совокупность эндогенных и экзогенных условий, соотношение которых в пространстве и времени меняется хаотично; «грань хаоса» - пограничное состояние, узкая зона между системой, которая находится в состоянии равновесия, и хаосом, который разрушает ее. Именно в состояниях, находящих-
ся на грани хаоса, генерируются процессы самоорганизации, «холмистый ландшафт». Неопределенность и нелинейность процессов обусловливает непредсказуемость систем, чередование «холмов успеха и эффективности» с «низинами нестабильности и дисбаланса».
Используя подходы теории сложности, можно исследовать процессы, происходящие в сложной системе, которые никогда в точности не повторяются, приходят в равновесие всякий раз к разным точкам фазовой плоскости, проявляют самотождественность. Сложные адаптивные системы обладают способностью к самоорганизации, и результат их функционирования не может быть задан заранее, даже с некоторой вероятностной оценкой адекватности.
3.	Теория турбулентности описывает процесс самоорганизации, в результате которого происходят регулярные или нерегулярные переходы от беспорядка к порядку и обратно, как особо сложную траекторию движения как национальной экономики в целом, так и отдельных экономических субъектов (фирм) в «вихревом потоке» перемен, в котором им приходится постоянно выживать и обеспечивать поступательное движение вперед. Такой подход позволяет учесть крайнюю степень нестабильности глобальной экономической системы, когда вероятность достижения точки ее бифуркации и/или слома чрезвычайно высока, а риск в различных секторах экономики становится всепроникающим. Данная теория показывает, какие разнонаправленные силы и действия содержит экономическая турбулентность, каковы новые правила игры в этих сложных для всех хозяйствующих субъектов условиях.
4.	Теория экономической генетики изучает свойства наследственности и изменчивости экономических систем, форм хозяйствования, отношений и взаимосвязей, возникающих между субъектами и отражающихся в материальных и идеальных носителях этих отношений (продуктах человеческой жизнедеятельности). Ее авторы продемонстрировали, что эволюция фирмы как института экономики имеет генетическую природу и осуществляется через передачу экономических генов - механизма воспроизведения знаний о сущностных характеристиках фирмы, в том числе институциональных, применяемых бизнес-моделях, факторах производства и их взаимодействии, институциональных противоречиях и способах их разрешения, провалах фирмы и методах их устранения, факторах роста и трендах развития фирмы, ее жизненном цикле.
Таким образом, применение трансдисциплинарных подходов в современной науке не только возможно, но и необходимо, поскольку выводит ее методологическую основу на более высокий уровень и дает новые, иногда весьма неожиданные результаты.
Идея формирования нового мышления (в том числе нового экономического мышления восходит к теории ноосферы академика В.И. Вернадского. Ноосфера - это сфера разума, сфера взаимодействия общества и природы, в границах которой разумная человеческая деятельность становится опреде-
ляющим фактором развития (в близком значении используются также термины «антропосфера», «биосфера», «биотехносфера»). Можно сказать, что ноосфера - это новая, высшая стадия эволюции биосферы, становление которой связано с развитием общества, оказывающего глубокое воздействие на природные процессы. Согласно В.И. Вернадскому, «в биосфере существует великая геологическая, быть может, космическая сила, планетное действие которой обычно не принимается во внимание в представлениях о космосе... Эта сила есть разум человека, устремленная и организованная воля его как существа общественного».
Другая важная идея связана с расширением понятия «капитал». В качестве его новых форм рассматривают виртуальный капитал, киберкапитал, трансгенерационный, прокреационный и т.д. В рассматриваемом нами контексте наибольший интерес представляют два последних понятия.
Трансгенерационный капитал - это капитал всех поколений. Каждое последующее поколение за счет накопленного богатства, знаний, развитой технологии и ноу-хау экономически более эффективно, чем предыдущее. Оно получает эти блага в качестве компенсации за ранее использованные природные ресурсы, и эти преимущества, ставшие инструментом экономической эффективности производства, позволяют последующему поколению снижать природопотребление. Предыдущее поколение может считать, что научно-технический прогресс оплачивает использование трансгенерационного капитала, потребление которого трудно определить, измерить и оценить. Отметим, что управление трансгенерационным капиталом относится к важнейшим вопросам теории устойчивого развития.
Прокреационный капитал является современным обобщением понятия «человеческий капитал». Прокреация представляет собой воспроизводство населения и жизни вообще. С позиций трансдисциплинарного подхода это расширение человеческого капитала до пределов базового капитала, обеспечивающего обладающему им коллективному субъекту статус субъекта истории (это значит, в частности, что его владелец может неограниченно долго длить свое существование на исторической арене). Тем самым гарантируется простое либо расширенное воспроизводство коренного населения и концентрируется вся получаемая в социуме прибыль (человеческий капитал «брутто»).
Инвестиции во все ранее известные формы человеческого капитала приносят инвестору прибыль в сроки, сопоставимые с другими современными бизнес-операциями. Результатов же инвестиций в прокреацию человек, принимающий решение о таких инвестициях, не может достигнуть в силу краткости срока своей профессиональной деятельности. Иными словами, про-креационный капитал имеет сверхдлинный срок обращения.
Институциональные инновации имеют принципиальное значение для формирования и развития национальной инновационной системы, направленной на достижение и поддержание лидерства страны в научных исследо-
ваниях и технологиях, создания центров глобальной компетенции в секторе знаний, для формирования экспертного сообщества по научно-технологической политике, активного вовлечения квалифицированных профессионалов в реальные инновационные процессы.
Литература
1.	Жан Пиаже: теория, эксперименты, дискуссия. - М.: Академика, 2001.
2.	Judge A. Conference paper // 1st World Congress of Transdisciplinarity / Union of International Associations. - Arrabida, 1994.
The meta-system as the object of institutional analysis
Manokhina Nadejda, Doctor in Economics, Professor, Head of Department of Institutional Economics and Economic Security of the Saratov Socio-Economic Institute of the Plekhanov Russian University of Economics
The author considers structural subsystems of metasystem: economic, technological, legal, mental, socio-cultural, and biosystem. She proposes to supply the basic types of technologies by the following systems: binary, triad, quatro, penta (based on five high technologies). The contradictions inherent in metasystems have been analyzed. A distinctive feature of metascience is the use of transdisciplinary systems approach that takes their methodological basis to a higher level and gives new, sometimes very unexpected results.
Keywords: metasystem, high humanitarian technologies, transdisciplinary system approach, transgenerational capital
Address for correspondence: manohina@ssea.runnet.ru
For citation: Herald of International Institute of Economics and Law. 2014. N 1(14). P. 7-16.