

	 Система отопления.
	 

 
Читайте также:DC:0-3R построена как многоосевая система.I a. Система воздушно-механического пенотушения.I б. Система водяного и пенного пожаротушения на суднеI. Креновая система.I. ПЕРЕДНЯЯ СПИНАЛЬНАЯ СИСТЕМАI. Система питьевой воды.I. Система хозяйственно-бытовых вод.I. Углекислотная система.I11. СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ КОММЕРЧЕСКОГО ПРЕДПРИЯТИЯ.II. ЗАДНЯЯ СПИНАЛЬНАЯ СИСТЕМАII. Система вентиляции.II. Система горячей и холодной питьевой воды.






В соответствии с нормативными требованиями, для поддержания допустимой температуры воздуха в холодный период года, в цехе используется система воздушного отопления, совмещенная с приточной вентиляцией. В качестве теплоносителя используется перегретая вода температурой 100ºС, которая поступает в секционные чугунные радиаторы.
 Центральная система водяного отопления поддерживает необходимую температуру микроклимата всех помещений. Температура нагрева поверхности радиатора не превышает 75-80ºС.
  
 Мероприятия по предупреждению перегрева и переохлаждения.
 Участок гидроочистки дизельного топлива относится к помещениям с явным избытком тепла. Реактора, колонны, теплообменные аппараты, трубопроводы подводящихся и отводящихся теплоносителей являются источником выделения тепла (температура наружной поверхности выше 45ºС), поэтому их изолируют, чтобы снизить температуру наружной поверхности.
 Для снижения температуры воздуха в помещении насосных применяется принудительная приточная система вентиляции. Воздух нагнетается в рабочую зону на высоте 3,5м от пола. В холодный период года приточный воздух нагревается до температуры 15ºС. Скорость движения воздуха в помещении не превышает 0,4м/с.
  
					Система вентиляции.
					Для подачи воздуха используется общеобменная механическая вентиляция. При этой системе вентиляции воздух засасывается вентилятором, проходит через калорифер и подается в помещение по ответвлениям со специальными насадками для направления приточного воздуха. А загрязненный воздух вследствие небольшого повышения давления вытесняется из помещения через неплотности строительных конструкций, притворы дверей, окон, щели и поры стен.
 В рабочей зоне в больших количествах могут присутствовать вредные вещества, что приводит к заболеванию, отравлению и поражению организма. Для этого применяется местная механическая вентиляция – вытяжная согласно ГОСТ 12.4 021-75ССБТ[17] и СНиП 41-01-2003[35]
 Для обезвреживания загазованности производственных помещений газами организуется дополнительная циркуляция воздуха (включением аварийной вентиляции, открытием окон и дверей) согласно СНиП 41-01-2003.
  



Производственная санитария.  | следующая ==> Освещение производственного помещения.
Дата добавления: 2015-06-05; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  