

	 СИНЕРГЕТИКА
	 

 
Читайте также:Основные положения неравновесной термодинамики. Синергетика – теория самоорганизацииСинергетикаСинергетика - наука о сложномСИНЕРГЕТИКА — НАУКА О СЛОЖНОМТема № 11: «Основные модели развития: метафизика, диалектика, синергетика»






Сегодня идея целевой детерминации процесса развития наиболее активно разрабатывается в синергетике. Одним из основных понятий этой науки является понятие «аттрактор цели», с помощью которого обозначается «конечное» состояние развивающейся системы, цель ее развития. При этом состав (структура) системы определяется не только прошлым; она формируется, развивается из будущего. Будущее как бы притягивает настоящее. Но при этом оно притягивает только те элементы настоящего, которые подобны структурным элементам цели. Образно говоря, «завтра есть причина сегодня» (Князева Е. Н., Курдюмов СП., 1994).
 На основе знания структуры цели мы «получаем возможность правильно анализировать желательные направления самоструктуризации системы» (Князева Е. Н., Курдюмов С. П., 1994, с. 106). Прообразы синергетических идей можно найти, например, в работах Г. Лейбница и Н. Гартмана. Первый высказал парадоксальную для своего времени мысль: «Настоящее чревато будущим», а Гартман развил ее следующим образом: «Настоящее считается определенным посредством будущего, а прошлое — посредством настоящего... при этом еще неосуществленное будущее уже как-то "содержится" или действенно представлено в настоящем; более позднее предвосхищает более раннее...» (HartmanN., 1951). Но подтверждаются ли эти идеи тем, как происходит процесс развития человеческой психики?
 Рассмотрим развертку процесса развития, когда один психический процесс является фоном для развития другого. Например, память — это фон для развития мышления, эмоциональная стабильность — для развития механизмов саморегуляции, а невербальный интеллект — фон для развития вербального. Таким образом, в то время как один процесс достаточно развит, другой существует потенциально, в скрытом виде. Но если будущее состояние системы содержится, хотя и в скрытом виде, в ее настоящем состоянии, возникает неистребимое желание «подсмотреть» это будущее. Можно ли его обнаружить в настоящем, и если да, то где?
 «Информацию об истории и перспективах развития структуры можно извлечь, анализируя синхронический срез данной структуры в настоящий момент времени»,— пишут Е. Н. Князева и С. П. Курдюмов и продолжают: «...определенные фрагменты структуры показывают характер прошлого развития структуры в целом, а другие фрагменты — характер ее будущего развития» (Князева Е. Н., Курдюмов С. П., с. 93). Где находятся эти фрагменты? .
	
 «Если структура развивается с обострением в сбегающемся к центру режиме (что характеризует интенсивное развитие структуры.— В. А.), то наличный ход процесса в центре является индикатором прошлого развития
 Синергетика — изучает открытые (обменивающиеся веществом, энергией и информацией), нелинейные (многовариантные и необратимые в плане развития), саморазвивающиеся (изменяющиеся под влиянием внутренних противоречий, факторов и условий) и самоорганизующиеся (спонтанно упорядочивающиеся, переходящие от хаоса к порядку) системы.
 Аттрактор цели — одно из основных понятий синергетики — конечное состояние развивающейся системы, цель ее развития.
 ЦЕЛИ РАЗВИТИЯ ■ 29
 всей структуры, а ход процессов на периферии в настоящий момент времени — индикатором ее будущего развития. Если структура развивается в режиме неограниченно разбегающейся от центра волны (происходит размыв структуры.— В. А.), то, наоборот, информация о будущей картине развития структуры в целом содержится в центре, а о прошлой картине — на периферии» (Князева Е. Н., Курдюмов С. П., 1994).
 Активное развитие в раннем детстве (1-3 года) предметного мышления является индикатором как развитой до года сенсомоторнои сферы младенца (процессы ощущения и восприятия), так и образного мышления дошкольника, развивающегося на основе предметного.



ЦЕЛИ РАЗВИТИЯ  | следующая ==> ЦЕЛЬ КАК ЦЕЛОСТНОЕ И ЦЕЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 37; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  