

	 ОРГАН ГОСУДАРСТВА: ПОНЯТИЕ, ПРИЗНАКИ, ВИДЫ
	 

 
Читайте также:I группа. Методы, основанные на закачке в пласт органических полимерных материалов.I уровень организацииI. Об органах управления промышленностьюI. Организационно-подготовительный моментI. Организационные этапы, формы и информационная база анализа.I. ОРГАНИЗАЦИОННЫЙ МОМЕНТI. ОРГАНИЗАЦИОННЫЙ МОМЕНТI. ОРГАНИЗАЦИОННЫЙ МОМЕНТI. ОРГАНИЗАЦИОННЫЙ МОМЕНТI. ОРГАНИЗАЦИОННЫЙ МОМЕНТI. ОРГАНИЗАЦИОННЫЙ МОМЕНТI. ОРГАНИЗАЦИОННЫЙ МОМЕНТ






Задачи и функции государства реализуются посредством деятельности его механизма. Государство как таковое существует, проявляет себя вовне, функционирует через свой механизм, через входящие в этот механизм государственные органы и работающих в них служащих.
 Поскольку механизм государства состоит из соответствующих органов, представляется логичным начать его рассмотрение с характеристики последних.
 Орган государства – это часть государственного механизма, его основная ячейка, обладающая определенными специ4)ическими признаками.
 1. Государственный орган наделен властными полномочиями, т.е.
 юридически закрепленными возможностями осуществлять государственную власть, принимать от имени государства юридически значимые
 решения и обеспечивать их реализацию.
 Государственно-властное полномочие характеризуется тем, что:
 а) порядок формирования и деятельности органа, его структура и компетенция (права и обязанности) закрепляются нормами права; б) орган государства наделен правом издания юридических актов, содержащих обязательные общие и индивидуальные правовые предписания; в) установленные этими актами предписания обеспечиваются прежде всего мерами убеждения, воспитания, поощрения, будучи одновременно с тем охраняемыми от нарушений возможностью применения принудительной силы государства; г) государственный орган опирается на материальное обеспечение своих предписаний, благодаря возможности распоряжаться определенной частью средств из государственного бюджета.
 В категории государственно-властного полномочия наглядно проявляется органическая взаимосвязь государства и права, механизма государства в целом и отдельного государственного органа.
 Наличие у организации, учреждения перечисленных выше взаимосвязанных элементов, образующих понятие государственно-властного
 1 См/ Байтин ММ. Механизм современного Российского государства // Правоведение, 1996. № 3. С. 4.
 полномочия, позволяет определить его как государственный орган. Обладание властными полномочиями – важнейший признак государственного органа.
 2. Государственный орган наделен определенной экономической и организационной обособленностью и самостоятельностью.
 3. Каждый государственный орган сообразно своей компетенции, выполняет свойственные ему функции. Механизм государства действует через отдельные государственные органы: функции государства в целом осуществляются посредством функций отдельных государственных органов. Государственный орган, выполняя свои функции, тем самым одновременно участвует в реализации различных функций государства.
	
 4. Для осуществления функций государственные органы располагают необходимыми материальными средствами, говоря словами Ф. Энгельса, «вещественными придатками», к каковым можно отнести разного рода материальные ценности и многочисленные организации, предприятия, учреждения, хотя и выполняющие текущую государственную работу, но не являющиеся органами государства.
 5. Представление о государственном органе было бы неполным без указания на то, что его физическим воплощением являются люди, из которых состоит данный орган, – отдельное лицо или группа, коллектив: «...существование государственной власти, – писал К. Маркс, – находит свое выражение именно в ее чиновниках, армии, администрации, судьях. Если отвлечься от этого ее физического воплощения, она представляет собой лишь тень, воображение, простое название».
 Распространяя на орган государства обязательный признак всякой организации как объединения людей, следует заметить, что, когда речь идет о физическом воплощении органа государства, имеются в виду не люди вообще, а государственные служащие.
 Согласно Федеральному закону «Об основах государственной службы Российской Федерации»2, государственным служащим является гражданин Российской Федерации, исполняющий в порядке, установленном Федеральным законом, обязанности по государственной должности государственной службы за денежное вознаграждение, выплачиваемое за счет средств федерального бюджета или средств бюджета соответствующего субъекта Российской Федерации (ст. 3, п. 1). Государственные служащие федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Федерации, а также иных государственных органов, образуемых в соответствии с Консти-
 Маркс К, Энгельс Ф Соч Т б С 287 2 См Российская газета 1995.3 авг.
 чуцией Российской Федерации, признаются настоящим Федеральным законом государственными служащими Российской Федерации (ст. 3,
 11.2).
 Рассмотренные признаки в своей совокупности и органической взаимосвязи раскрывают понятие органа государства, позволяют сформулировать его определение. Орган государства – это юридически оформленная, организационно и хозяйственно обособленная часть государственного механизма, состоящая из государственных служащих, наделенная государственно-властными полномочиями и необходимыми материальными средствами для осуществления в пределах своей компетенции определенных задач и функций государства.	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 Разносторонность и многосложность деятельности государственного механизма обусловливает значительное число его органов. По различным научно обоснованным критериям они классифицируются на соответствующие виды.
 Так, органы государства по такому критерию, как юридический источник их легитимности, подразделяются на:
 а) органы, устанавливаемые Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, конституциями, уставами субъектов РФ для непосредственного выполнения задач и функций государства (Президент РФ, Федеральное Собрание РФ, Правительство РФ, министерства и иные федеральные органы исполнительной власти, суды, прокуратура, органы законодательной и исполнительной власти субъектов (РФ);
 б) органы, учреждаемые в установленном законодательством по- рядке для обеспечения исполнения полномочий, функционирования указанного в предыдущем пункте вида государственных органов (Администрация Президента, аппараты палат Федерального Собрания, Правительства, высших судебных органов РФ, органов законодатель-вой и исполнительной власти субъектов РФ).
 Государственные органы, относящиеся к первому из рассмотрен-;ых видов, представляется обоснованным именовать первичными ор-анами, ко второму – вторичными, производными от первых.
 На основе принципа разделения властей государственные органы 1СЛЯТСЯ на законодательные, исполнительные, судебные.
 По действию в пространстве государственные органы подразделяется на федеральные органы и органы субъектов Федерации. При этом Суды, прокуратура, вооруженные силы всегда относятся к федеральным органам.
 По длительности действия государственные органы делятся на постоянные и временные. Абсолютное большинство государственных ор-, ганов Российской Федерации и ее субъектов, согласно Конституции и
 законам РФ, конституциям и уставам субъектов РФ, действуют на постоянной основе. Вместе с тем могут быть органы, создание и деятельность которых носит временный характер, они связаны с решением неотложных задач, вызванных определенными временными обстоятельствами (например, в связи с введением чрезвычайного или военного положения).
 Органы государства различаются между собой и тем, что одни из них – коллективные образования, другие – представлены одним лицом. По общему правилу орган государства состоит из коллектива государственных служащих. Например, Федеральное Собрание Российской Федерации, Правительство РФ, Верховный Суд РФ. Однако в отдельных случаях орган государства может воплощаться в одном лице, занимающем государственную должность. Например, Президент Российской Федерации, президент республики в составе РФ, Генеральный прокурор РФ.
 Своего рода обобщающим основанием классификации государственных органов является их место, роль, функциональное назначение в структуре механизма государства.
 Исследование различных видов государственных органов предполагает их комплексное рассмотрение с учетом тесной взаимосвязи всех упомянутых выше и, возможно, некоторых других оснований их классификации.



ТИПЫ ГОСУДАРСТВА  | 
Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 47; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Только сон приблежает студента к концу лекции. А чужой храп его отдаляет.  1569 -  | 1493 -  или читать все...
  