
          ﻿УДК 336
Абакарова Рабият Шамсудиновна
преподаватель кафедры налогов и налогообложения
Дагестанского государственного института народного хозяйства
ПРИОРИТЕТНОСТЬ НАЛОГОВОГО АДМИНИСТРИРОВАНИЯ ПРИ НЕЗАКОННОМ ТРЕБОВАНИИ К ВОЗМЕЩЕНИЮ НДС
Abakarova Rabiyat Shamsudinovna
Lecturer of the Taxes and Taxation Department, Dagestan State Institute of National Economy
PRIORITY OF TAX MANAGEMENT IN THE CONTEXT OF ILLEGAL VAT REFUND
Аннотация:
В статье освящаются основные проблемы, проявляющиеся при возмещении НДС государством. Основная сложность заключается в разнообразии различных схем, применяемых недобросовестными плательщиками. Методы налогового администрирования на сегодняшний день не в состоянии проконтролировать уплату НДС на всех стадиях производства.
Ключевые слова:
экспорт продукции, возмещение НДС, фирмы-однодневки, налоговое администрирование.
Summary:
The article discusses the problems arising in the course of the VAT refunding by the state. The main complication is the variety of schemes used by the dishonest payers. So far, the tax management methods fail to control the VAT payment on all the production stages.
Keywords:
export of output, VAT refund, fly-by-night company, tax management.
Для экономической безопасности явную угрозу представляет уклонение от уплаты налогов, незаконное возмещение налога на добавленную стоимость и сохраняющаяся из года в год недоимка.
В 90-х гг. в период реформ Россия выбрала европейскую модель косвенного налогообложения, опирающуюся на применение НДС.
Нормы российского налогового законодательства удалось привести в соответствие с международной практикой с вступлением в силу ч. 2 НК РФ. Проблемы использования НДС оказались идентичны зарубежным и связаны, в первую очередь, с необоснованными вычетами при использовании «серых» схем возмещения налога на добавленную стоимость, особенно при совершении экспортных операций. Экспортерам дано право на возмещение НДС, ранее уплаченного при покупке исходного сырья и полуфабрикатов, но несовершенство системы контроля за движением платежей по НДС приводит к тому, что по подложным документам из бюджета нередко возмещаются суммы налога, которые никто никогда не платил. Ежегодные потери государства на подобных операциях исчисляются миллиардными суммами.
Государство практически не в состоянии обеспечить уплату НДС в бюджет в полном объеме упомянутыми поставщиками. Данная проблема вызвана сложностью структуры экспортных цепочек и большим количеством участников.
Проанализировав ситуацию проблем с возвратом экспортных сумм НДС возникать не должно, поскольку расходы на их возмещение закладываются в бюджете. К сожалению, цепочкам производства экспортируемых товаров в реальности не всегда соответствуют такие же непрерывные цепочки своевременной уплаты соответствующих налоговых платежей, в первую очередь это касается НДС. Бывают ситуации еще сложнее, например, когда товар перед отправкой на экспорт проходит через значительное число производителей, то есть средства от поступления НДС, заложенные в бюджет, на самом деле в него полностью не поступают, а заявки на их возмещение предъявляются.
Ситуация усугубляется еще и тем, что за последние годы бюджет накопил перед экспортерами долг, размеры которого открыто не называются. Государственные органы, испытывая нехватку денег, пытаются любыми способами избежать платежа или уменьшить его размер. Несмотря на то, что закон обязывает бюджет вернуть экспортеру уплаченный НДС, на деле эта процедура затягивалась на месяцы и годы. Очень часто экспортерам, чтобы вернуть причитающиеся им деньги, приходилось долго судиться с государством [1].
Значительные средства, которые изымают из оборота, ухудшают финансовое состояние добросовестных налогоплательщиков, что в дальнейшем вызывает нежелание у них выплачивать данный вид налога.
Данное обстоятельство послужило причиной возникновения различных «схем» возмещения НДС. С середины 2000-х гг. государством было принято решение отдавать долги по возмещению НДС, однако это обстоятельство не приостановило применение незаконных схем его уплаты, напротив, данный бизнес продолжает расти.
Самый распространенный способ уклонения от уплаты НДС - это использование «возвратных» схем путем организации многочисленных цепочек товародвижения с участием подставных посреднических фирм. Происходит фиктивное завышение «входного» НДС с целью большего возмещения при конечном вывозе товаров за рубеж.
Как было сказано ранее, Россия - не единственная страна, которая сталкивается с проблемами налогового мошенничества. Экономически развитые страны применяют различные методы борьбы с мошенническими операциями в сфере налогообложения. Однако не все они применимы на российском правовом поле. Поэтому проблема налогового администрирования на этапе развития экономики для России стоит особо остро.
Таким образом, экспортный НДС остается «больным местом» для налогового законодательства, требующего усиления контроля, так как существует множество различных схем неправомерного возмещения налога на добавленную стоимость из федерального бюджета. На основе проведенного анализа можно констатировать, что масштабы уклонения от уплаты налогов в России представляют экономическую угрозу для безопасности государства.
Такому положению способствовал тот факт, что практически во всех случаях документы экспортеров находятся в полном порядке. По закону они не обязаны нести ответственность за своих поставщиков. Государству необходимо доказать в суде факт сговора экспортера с поставщиками и субпоставщиками, а это сопряжено с огромными трудностями, в том числе финансового характера. Если поставщиками и субпоставщиками являются легальными фирмами, то они могут показывать увеличение своей налоговой недоимки в бюджет или располагать льготами. Если же формальными поставщиками являются «фирмы-однодневки», то найти их не представляется возможным. Кроме того, длина цепочек поставщиков может исчисляться десятками. Ни за какое разумное время всех их проверить не удастся. Поэтому бюджет вынужден выплачивать всю сумму предъявленного к возмещению НДС, а также санкции за просрочку.
В числе бюджетообразующих налогов Российской Федерации лидирующее место по праву занимает налог на добавленную стоимость, администрирование которого является одним из самых дискуссионных вопросов проведения налоговой реформы в течение последнего десятилетия.
Осуществляя налоговое расследование с целью выявления возможных фактов уклонения от уплаты НДС, следует предполагать возможность реализации типичных методов, среди которых выделяются такие, как: сокрытие объекта налогообложения, необоснованное применение льготы и занижение налоговой базы.
Необходимо отметить, что существующие методы налогового администрирования не позволяют в полном объеме проконтролировать уплату НДС на всех стадиях производства экспортируемого товара. Поэтому, принимая решение по конкретному экспортеру, государство сталкивается с риском возместить то, что не было предварительно уплачено, то есть потерять бюджетные средства. Основную проблему для налоговых органов представляют «фирмы-однодневки». Это наиболее криминализированная часть той категории организаций, которые не представляют в налоговые органы отчетности или представляют нулевые балансы [2].
Налоговую преступность практически всегда воспринимают как вид ее тяжкой формы, посягающий на экономическую безопасность России.
Нередко скрытые от налогообложения суммы могут использоваться в дальнейшем в ходе осуществления иных видов криминальной деятельности, таких как легализация денежных средств, незаконное предпринимательство, незаконные операции в сфере валютного регулирования [3].
Положения НК РФ не позволяют определить в качестве правонарушения незаконное возмещение НДС. Вследствие этого назрела острая необходимость кардинального решения данной проблемы на законодательном уровне, так как даже судебная защита интересов государства мало эффективна.
Для обеспечения законности возмещения сумм НДС необходимо на законодательном уровне разработать комплекс мероприятий в целях предупреждения открытия «фирм-однодневок», которые наносят ущерб не только народному хозяйству, но и мобилизации доходов бюджетов.
Ссылки:
1.	Мальцев А.А., Кинжебаева Е.В. Сравнение мирового и отечественного опыта борьбы с незаконными схемами применения НДС при экспорте // Агропродовольственная политика России. № 5. 2012. С. 63-68.
2.	Артеменко Д.А. Совершенствование методики налоговых расследований по выявлению рисков уклонения от уплаты налога на добавленную стоимость // Terra Economicus. Т. 8. 2010. № 4-2. С. 51-60.
3.	Абакарова Р.Ш. Налоговые преступления международного уровня // Теория и практика общественного развития. 2012. № 12. С. 478-480.