 ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ПО ОБРАЗОВАНИЮГосударственное образовательное учреждение высшего профессионального образованияРОССИЙСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ГУМАНИТАРНЫЙ УНИВЕРСИТЕТИнститут Массмедиа Факультет журналистики  МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ   ПО  ВЫПОЛНЕНИЮ ДИПЛОМНОЙ РАБОТЫдля обучающихся по специальности № 021400– «Журналистика»Москва 2003 Методические указания по выполнению дипломной работы   для специальности «журналистика» Составители: д. и. н., доц. О.И. Киянская к. филол. н., доц. ^ Д.М. ФельдманПрограмма утверждена на заседании Совета Института Массмедиа  Протокол № от © Российский государственныйгуманитарный университет, 2003^ ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКАМетодические указания по выполнению дипломной работы адресованы студентам старших курсов факультета журналистики РГГУ. Указания разработаны в соответствии с Федеральным Законом «О высшем и послевузовском профессиональном образовании», Положением об итоговой государственной аттестации выпускников высших учебных заведений в Российской Федерации, Типовым положением об образовательном учреждении высшего профессионального образования (высшем учебном заведении) Российской Федерации, а также Уставом Российского государственного гуманитарного университета.  Дипломная работа – квалификационная работа исследовательского характера, выполненная студентом самостоятельно на заключительном этапе обучения. Цели дипломной работы: систематизация, закрепление и расширение полученных в ходе обучения теоретических и практических знаний по специальности;применение полученных знаний и навыков при решении конкретных научных и практических задач; демонстрация навыков самостоятельной аналитической и исследовательской работы, умения делать обобщения, выводы, разрабатывать практические рекомендации в исследуемой области; Дипломная работа выявляет уровень общей профессиональной подготовки студента, его знания в области истории, методологии, теории и практики журналистики, а также способность свободно ориентироваться в круге проблем и вопросов, непосредственно связанных с избранной темой. Дипломная работа должна также свидетельствовать о достаточно высоком уровне специальных знаний студента, имеющих отношение к избранной проблеме. Защита дипломной работы является обязательной частью итоговой государственной аттестации студента. На основании успешной сдачи государственного экзамена и защиты дипломной работы выпускнику присваивается квалификация в соответствии со специальностью и выдается государственный диплом о высшем профессиональном образовании.^ ТРЕБОВАНИЯ, ПРЕДЪЯВЛЯЕМЫЕ К ДИПЛОМНОЙ РАБОТЕАвтор дипломной работы должен: обосновать актуальность и новизну темы, ее теоретическую и практическую значимость;  описать методологическую базу исследования; определить цели и задачи исследования,  сформулировать выводы исследования; оформить в соответствии с принятыми правилами; подготовить мультимедийную презентацию дипломной работы. Студенту следует помнить, что дипломная работа также призвана показать способность ее автора к научной деятельности. Поэтому приветствуется инициатива и творческий подход к разработке каждой темы. Оригинальность постановки и решения конкретных вопросов также является одним из основных критериев оценки качества дипломной работы.^ ВЫБОР ТЕМЫ, ПОРЯДОК ПОДГОТОВКИ ДИПЛОМНОЙ РАБОТЫ, ЕЕ СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ   Темы дипломных работ определяются выпускающими кафедрами. Кафедры обязаны предоставить студенту перечень дипломных работ не позднее, чем за 1 год до защиты. Студенту предоставляется право выбора тем ы дипломной работы, он может также предложить свою тему, обосновав целесообразность исследования. ^ Выбор темы – весьма важный этап подготовки дипломной работы.  При выборе темы учитываются следующие обстоятельства: соответствие темы приоритетным направлениям научной деятельности кафедр факультета журналистики; возможности использования в ходе исследования конкретного материала;соответствие темы научным интересам студента, проявленным им ранее при подготовке научных докладов, статей, курсовых работ. Выбор темы студент согласовывает с научным руководителем, после чего тема утверждается на заседании соответствующей кафедры, далее темы дипломных работ, выбранные студентами, утверждаются приказом ректора по представлению выпускающей кафедры в срок не позднее 6 месяцев до защиты. Все изменения тем дипломных работ оформляются приказом ректора не позднее, чем за 3 месяца до защиты.^ Научный руководитель дипломной работы утверждается приказом ректора по представлению выпускающей кафедры, как правило, из числа профессоров, доцентов, опытных преподавателей (со стажем научно-педагогической работы не менее 3 лет). Руководителями могут быть также преподаватели других факультетов РГГУ или иных высших учебных заведений. Смена научного руководителя допускается не позднее, чем за 3 месяца до защиты, и оформляется приказом ректора.  Научный руководитель обязан ознакомить студента с требованиями, предъявляемыми к выпускным квалификационным работам, составить календарный план (график) подготовки дипломной работы по выбранной студентом и утвержденной кафедрой теме, а также контролировать выполнение работы в соответствии с календарным планом (графиком). Научный руководитель несет ответственность за корректное оформление дипломной работы, в том числе и оформление научно-справочного материала.  В случае необходимости по предложению научного руководителя кафедра может приглашать консультантов по отдельным разделам дипломной работы. Консультант назначается приказом ректора по представлению кафедры. После того, как тема дипломной работы утверждена, студент должен познакомиться с источниками и литературой по данной теме. Студент сам подбирает необходимые источники и литературу, используя для этого библиографические пособия, каталоги, а также справочно-библиографческие отделы научных библиотек. В ходе изучения источников и литературы студент изучает степень разработанности проблемы, рассматривает историю ее изучения, накапливает эмпирический материал, определяет цель и задачи собственной работы. Затем студентом составляется предварительный план, где определяются основные направления исследования, последовательность рассмотрения задач. План этот утверждается научным руководителем. В ходе написания работы по согласованию с научным руководителем в план могут вноситься некоторые изменения и уточнения. ^ Структура дипломной работы: титульный лист, введение, содержание, основная часть (состоящая, как правило, из 3-х глав), список использованных источников и литературы.  Во введении обосновывается актуальность, новизна и методология исследования, определение его цели и конкретных задач, а также оценка степени разработанности выбранной темы. В этом разделе описываются также источники и литература вопроса. Введение целесообразно отредактировать после выполнения основной части работы, т.к. в данном случае появляется возможность более точно и ясно определить актуальность темы, цели и задачи исследования, отразить собственные подходы к их решению. По объему введение не превышает 3-4 страницы.^ Основная часть работы включает главы, подразделяемые на параграфы, пункты, последовательно и логично раскрывающие содержание исследования. Количество глав, параграфов и пунктов строго не регламентируются. Оно зависит от исследуемой проблемы и круга рассматриваемых вопросов. Основная часть отражает теоретическое обоснование и состояние изучаемой проблемы, содержание и основные результаты выполненной работы.Заключение содержит выводы по теме работы, конкретные предложения и рекомендации по исследуемым вопросам. Заключение рекомендуется писать в виде тезисов, примерный объем 4-5 страниц.^ Список использованных источников и литературы заканчивает изложение текста работы. В него включаются только те издания, которые действительно были использованы в процессе подготовки работы. Список использованной литературы должен включать не менее 20-30 наименований. В процессе подготовки работы студент периодически консультируется с научным руководителем. При необходимости может .получить консультацию от преподавателей других кафедр, специалистов, обладающих высоким профессионализмом в области исследуемого вопроса.  Написанные черновики глав работы, вступления и заключения в установленные сроки представляются научному руководителю; научный руководитель возвращает черновики студенту на доработку с письменными замечаниями.  Первый вариант дипломной работы представляется научному руководителю не позднее одного месяца до начала сдачи государственных экзаменов. В соответствии с замечаниями руководителя в работу вносятся коррективы, проводится ее окончательная доработка, после чего работа оформляется для представления к защите. Обязательным элементом подготовки работы к защите является выполнение ее мультимедийной презентации.^ ОФОРМЛЕНИЕ ДИПЛОМНОЙ РАБОТЫ При оформлении работы учитываются следующие общие требования:объем работы обычно составляет 60-80 страниц компьютерного (машинописного) текста;при наборе целесообразно использовать кегль 14 п., полуторный междустрочный интервал, гарнитуру шрифта Times New Roman;текст работы должен быть максимально свободен от ошибок и опечаток;в тексте не допускаются пропуски, произвольные сокращения слов;все страницы дипломной работы должны быть пронумерованы. Нумерация производится арабскими цифрами и располагается вверху каждой страницы, в середине листа, титульный лист при этом не нумеруется. Иллюстрации, расположенные на отдельных страницах работы, включаются в общую нумерацию страниц. введение, каждая глава, заключение, приложения, список использованных источников и литературы начинаются с новой страницы;текст выводится на бумажные листы формата А4 без оборота. На одной странице должно быть 28-30 строк, каждая строка содержит 58 – 60 знаков (вместе с междусловными интервалами). Левое поле страницы – не менее 30 мм, правое – 10 мм; верхнее – не менее 15 мм, нижнее – не менее 20 мм.^ Титульный лист является первой страницей работы, выполняется по установленному образцу (см. Приложение ).Содержание располагается вслед за титульным листом и оформляется по окончании работы. Оно включает в себя наименование глав и параграфов с указанием страниц всех частей работы, в той последовательности, в которой они расположены. Перед названием глав, параграфов, пунктов ставится арабскими цифрами их нумерация. Нумерация и наименование глав, параграфов, пунктов полностью соответствует их нумерации и наименованиям в тексте. ^ Сноски на источники являются обязательными элементами работы. Они используются для сообщения точных сведений об использованных источниках. Сносками сопровождаются не только цитаты, которые выделяются кавычками, но и любое заимствованное из литературы или материалов положения. При оформлении сносок необходимо следить за соответствием ГОСТу библиографических описаний названий книг и статей.^ Примеры оформления сносокБиблиографическое описание монографий: Макогоненко Г.П. Н. Новиков и русское Просвещение XVIII века. М.; Л., 1951. С. 28.Библиографическое описание статей в сборниках и периодических изданиях: Макогоненко Г.П. К истории русского просвещения и реализма XVIII века // Проблемы русского просвещения в литературе XVIII века. М.;Л., 1961. С. 46. Шамрай Д.Д. Об издателях первого частного русского журнала // XVIII век. М.; Л., 1935. № 1. С.379. Библиографическое описание статей в многотомных изданиях и собраниях сочинений: Пушкин А.С. Александр Радищев // Пушкин А.С. Полное собрание сочинений. М., 1936. Т.5. С.268.^ ПРЕДЗАЩИТА ДИПЛОМНОЙ РАБОТЫВ марте-апреле, по утвержденному графику, на выпускающих кафедрах проводятся предзащиты дипломных работ. Студент должен представить к предзащите 2/3 дипломного сочинения (желательно I и II главы), уточненный список источников и литературы. Обязательным является присутствие научного руководителя. В ходе предзащиты даются рекомендации по дальнейшей работе, определяются внутренний и внешний оппоненты работы.  В ходе предзащиты каждой дипломной работе назначаются по два оппонента. Внутренним оппонентом назначается сотрудник кафедры, на которой готовится данная дипломная работа, или другой сотрудник факультета журналистики, ориентирующийся в данной проблематике. Внешним оппонентом может быть как преподаватель иных структур РГГУ, так и научный работник из другого вуза.  Студент, получивший на госэкзамене по специальности неудовлетворительную отметку, к защите дипломной работы не допускается. ^ ЗАЩИТА ДИПЛОМНОЙ РАБОТЫ Защита дипломной квалификационной работы проходит по графику, предложенному деканатом факультета и утвержденному ректором РГГУ, обычно в июне. Состав Государственной аттестационной комиссии (ГАК) утверждается Ректором РГГУ. В комиссию входят ведущие профессора и доценты факультета журналистики РГГУ, ученые из других образовательных структур, а также известные практики, имеющие ученые степени. ГАК начинает свою работу в последнюю неделю мая с ^ Государственного экзамена по специальности. С начала июня начинаются заседания ГАК по защите дипломных квалификационных работ. Защиты проходят по группам (5-8 человек) в соответствии с составленным графиком. Процедура защиты следующая: ^ За две недели до защиты студент должен представить в деканат 2 экземпляра законченной и переплетенной дипломной работы, дискету с текстом работы и с мультимедийной презентацией. Работа должна быть подписана ее автором. На титульном листе должны присутствовать визы научного руководителя и заведующего кафедрой, обозначающие, что работа допущена к защите.^ За две недели до защиты студент представляет работу официальным оппонентам. Официальные оппоненты не позднее, чем за 3 дня до защиты представляют в деканат письменные отзывы (1,5-2 страницы), в которых должна быть отмечена актуальность и практическая значимость темы, обоснованность ее выбора, оценка структуры работы, использованных источников и литературы, самостоятельности анализа, формы и стиля изложения, правильности и четкости выводов.  Оппоненты могут также высказать свое мнение относительно дальнейшей учебы студента в аспирантуре, предложить членам ГАК поддержать его рекомендацию для поступления в аспирантуру. Во время защиты оппоненты доводят свой отзыв до сведения Государственной аттестационной комиссии в устной форме. Присутствие на защите хотя бы одного из оппонентов является обязательным.  4. Защита студентом дипломной работы проводится на заседании Государственной Аттестационной комиссии; заседание является открытым, и на нем могут присутствовать все желающие.  5. Защита начинается со вступительного слова (доклада) студента на 5-7 минут, в котором он должен изложить в краткой форме цели и задачи исследования, главное содержание работы и основные выводы. После выступления дипломника члены ГАК, ознакомившиеся с работой заранее, задают студенту вопросы, на которые он обязан ответить. Затем слово предоставляется научному руководителю, который кратко характеризует работу, и оппонентам, которые зачитывают отзывы. Студент отвечает на замечания научного руководителя и официальных оппонентов, после чего объявляется свободная дискуссия по проблемам, затронутым в работе. После дискуссии студенту предоставляется заключительное слово. 6. После обсуждения дипломной работы члены ГАК выставляют оценку по пятибалльной шкале. Члены ГАК могут также вынести рекомендацию о публикации работы, подготовке на ее основе учебно-методического пособия, а также о целесообразности дальнейшей учебы студента в очной или заочной аспирантуре, отметив его склонность к научной работе.  Студент, не защитивший в установленные сроки дипломную работу, отчисляется из РГГУ и получает академическую справку. Выпускник, не защитивший дипломную работу, имеет право быть допущенным до защиты повторно в течение 3 лет, но не ранее следующего семестра.  Защищенные дипломные работы хранятся в течение 5 лет на выпускающей кафедре, а также в библиотеке РГГУ.Приложение  Форма титульного листа  ^ ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ПО ОБРАЗОВАНИЮ Государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования РОССИЙСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ГУМАНИТАРНЫЙ УНИВЕРСИТЕТИНСТИТУТ МАССМЕДИАКАФЕДРА ЛИТЕРАТУРНОЙ КРИТИКИ(НАЗВАНИЕ РАБОТЫ) дипломная работа студента (ки) 5 курса дневного отделения факультета журналистики РГГУ ________________ (ФИО)Заведующий кафедрой Научный руководитель литературной критики доцент кафедры литературной проф., д. филол. н. критики, д.и.н. М.П. Одесский О.И. Киянская«___»__________» 2005 г. «___»__________» 2005 г.Москва 2005  
