
          ﻿38
ПРИОРИТЕТНЫЕ НАУЧНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ: ОТ ТЕОРИИ К ПРАКТИКЕ
О ПОНЯТИИ КОММУНИКАТИВНЫХ И ОРГАНИЗАТОРСКИХ СПОСОБНОСТЕЙ СОВРЕМЕННОЙ ЛИЧНОСТИ
© Макарова Н.Г.*
Российский университет дружбы народов, г. Москва
В статье отмечена актуальность рассматриваемой проблемы в современном мире, отображено представление о способностях личности. Отражены понятия организаторских и коммуникативных способностей с учетом различных авторов в отечественной психологии. Отмечены важные аспекты успешной личности в рамках коммуникативных способностей. Описана методика КОС-1.
Ключевые слова способности, коммуникативные способности, организаторские способности, личность, перспективы изучения коммуникативных и организаторских способностей современной личности.
Очень актуальным, но мало разработанным на сегодняшний день является вопрос, касающийся значения коммуникативных и организаторских способностей для личности в современном обществе. В условиях трансформации, изменения социально-экономических реформ и преобразований, современное общество изменилось во всем мире, и люди, находящиеся в нем, безусловно, тоже. На современном этапе развития человечества поощряется самостоятельность, независимость, ответственность. И самым успешным, что может выходить на первый план у личности - субъектность, проявляющаяся в активном выборе принятых решений, творческом подходе, индивидуальном проявлении самости во всех интерпретациях: самоопределение, самоотношение, самосознание, самооценка, самопринятие, самооценка. В рамках подобного подхода можно в коммуникативных и организаторских способностях обнаружить важный аспект, играющий роль для успешного нахождения личности в современном обществе. На наш взгляд, от умения наладить коммуникативные связи благодаря своим индивидуально-личностным способностям и от возможности организовать свою жизнедеятельность в обществе современного мира, зависит адаптация человека к условиям современного мира. Самым главным в данном процессе является степень умения развития подобных способностей, а, как известно, способности человека являются индивидуально-психологическими особенностями личности, проявляющимися в успешности выполняемой деятельности. Именно способности дают шанс человеку реализовать свои возможности и продемонстрировать свои максимально лучшие качества личности, находясь в обществе (Е.Е. Данилова, И.В. Дубровина, А.М. Прихожан, М.И. Еникеева, Н.С. Лейтес).
* Доцент кафедры Психологии и педагогики, кандидат психологических наук.
Подвергая анализу существующее в психологической литературе небольшое количество работ, посвященных организаторским и коммуникативным способностям, можно отметить, что Н.А. Галеева наиболее четко отмечает актуальность поднятой темы: «Современное быстро меняющееся общество требует от своих членов и особенно молодежи активного раскрытия и проявления собственного потенциала в различных сферах жизнедеятельности и производства, творческого использования знаний с учетом особенностей ситуации, нахождения эффективных способов приобретения новых качеств личности. Среди базовых качеств современного специалиста ... называются способности, в том числе организаторские, которые влияют на эффективность принимаемых решений, обеспечивающих подъем отечественной экономики и реализацию различных социальных программ» [1, с. 3]. В данной работе особое внимание уделено тому, что современная молодежь в большей степени ориентирована на внеуадиторную деятельность, в рамках которой получает максимальное количество сформированных личностных качеств, приобретая в ней же направление развития личности. На наш взгляд, организаторские и коммуникативные способности заложены в личностном потенциале человека, определяющем внутреннюю суть личности с ее смыслами, установками, ценностями, мировоззрением, направленностью, интересами, что и дает возможность человеку в большей степени взаимодействовать с окружающими людьми, отражая уровень социальной успешности.
Прорабатывая проблему организаторских способностей, интересное положение в своей работе выносит Н.А. Галеева: «организаторские способности личности имеют сложную структуру, состоящую из взаимосвязанных и проявляющихся в деятельности личности компонентов, акцентирующих функционально-предметную (организаторские знания и умения) и личностную (мотивация, ценностное отношение к процессу их формирования, личностные качества (ответственность, мобильность, предприимчивость и др.)) области, область перспектив (видение перспектив, способность к самообразованию)» [1, с. 12]. Из продемонстрированной позиции вытекает то, что организаторские способности представляют собой совокупность профессионально важных и личностных качеств человека, включая знания, умения, навыки, направленность личности, субъектность. Главным в ее положениях является обозначение сфер, в которых человек может развить свои лучшие потенциальные возможности личности, занимаясь самообразованием психологических качеств.
Что касается изучения коммуникативных способностей, то Ж.А. Мак-сименко своей работе выражает идею о том, что тот человек социально успешен, кто умеет наладить контакт с другими людьми, проявляя себя как знающего собственное «Я». Подобная позиция дает возможность сделать вывод, что обнаруживая интерес к собственному «Я», познавая самость, у человека, при определенном развитии личности, начинает пробуждаться
40
ПРИОРИТЕТНЫЕ НАУЧНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ: ОТ ТЕОРИИ К ПРАКТИКЕ
потребность в познании другого, находящегося в социуме. По нашему мнению, чем в большей степени у личности развита саморефлексия, тем более проявляется у нее интерес к получению информации о другом человеке. А желание познать другого, безусловно, приведет к общению между людьми, в процессе которого они начнут проявлять коммуникативные навыки. Данная проблема раскрывается в работе Ж.А. Максименко при описании личности в обществе: «... внешние условия, воспринимаясь через призму сознания, преломляются, адаптируясь к внутренним ценностям, мотивам и установкам. Поэтому личностью можно назвать лишь того человека, который сознательно устанавливает свое отношение к окружающему, и тогда внешние воздействия, будучи подвергнуты когнитивной и эмоциональной обработке, становятся частью личности человека, включаясь в его Я-образ - одну из составляющих Я-концепций» [2, с. 6]. В соответствии с этим можно заключить, что человек, стремящийся к познанию самого себя, будет проявлять свои лучшие качеств личности для приобретения коммуникативных навыков в общении с окружающими его людьми. И чем лучше личность разбирается в себе, тем стремительнее будет познавать другого человека, общаясь с ним.
По мнению многих ученых отечественных (К.А. Абульханова-Славская, Н.В. Калинина, Э.Д. Телегина) и зарубежных (J. Daniel, I. Shabo) школ коммуникативные навыки считаются обязательным условием развития современной личности в обществе социальных отношений.
Что значит быть успешным в коммуникативной сфере? Как ясно формулирует ответ на подобный вопрос Ж.А. Максименко: «коммуникативная успешность определяется способностью человека адекватно строить социальные взаимодействия таким образом, чтобы удовлетворить коммуникативные потребности, т.е. иметь социальное признание, быть интересным для окружающих, выстраивать необходимые отношения и привязанности, добиваться в общении реализации поставленных целей» [2, с. 14].
Рассматривая коммуникативные способности с точки зрения психодиагностического инструментария, можно привести в пример методику КОС-1, определяющую коммуникативные и организаторские способности человека. Испытуемому нужно ответить в специальном бланке на 40 вопросов, после чего подсчитываются полученные результаты, которые необходимо перевести в коэффициенты, отражающие уровни развития коммуникативных и организационных способностей респондента, выполняющего тест [3, с. 132].
Таким образом, в дальнейших исследованиях есть смысл остановится на исследовании коммуникативных и органиазторских способностях современной личности как очень перспективное направление в психологии. Более того, важно обращать внимание на субъектность человека и ориентироваться на его самость личности, изучая самоопределение, самоотношение, саморефлексию, самооценку. И зондируя изучаемую проблему, есть возможность предположить, что не просто исследование развития степеней
коммуникативных и органиазционных способностей будет вызывать интерес современных ученых с учетом самобытности каждого человека, а следует более подробно останавливаться в затронутой проблеме на качестве изучаемых качеств личности. Другими словами, те люди, которые с большей степени ориентированы на самих себя, способны познавать других и с высокими показателями характеристик самости, у них в меньшей степени будут развиты организаторские способности, как качество лидерства. Однако эмпатия и социальный интеллект у подобных личностей будет навысоте. И наоборот, люди с высокими показателями по организаторским способностям, будут поверхностно общаться, не пытаясь раскрыть внутреннюю мир личности другого человека. Проверить подобные гипотезы есть смысл в следующих практических исследованиях современной личности.
Список литературы:
1.	Галеева Н.А. Формирование организаторских способностей студентов вуза во внеаудиторной деятельности: дисс. ... канд. пед. наук: 13.00.01 / Н.А. Галеева. - Красноярск, 2008. - 230 с.
2.	Максименко Ж.А. Особенности структурных компонентов Я-концеп-ции коммуникативно успешной личности: дис. канд.психол.наук: 19.00.01 / Ж.А. Максименко. - Москва, 2008. - 223 с.
3.	Шапарь В.Б. Практическая психология. Инструментарий / В.Б. Ша-парь. - изд. 3-е. - Ростов н/Д: Феникс, 2005. - 768 с.