
          ﻿Концепции и проблемы государственной политики и управления
21
6.	Указ Президента Республики Саха (Якутия) от 24.12.2009 № 1734 (с изм. от 27 ноября 2013 года) «О численности органов местного самоуправления Республики Саха (Якутия), применяемой для определения нормативов формирования расходов на содержание органов местного самоуправления» [Электронный ресурс]. - Режим доступа: sakha.gov.ru.
7.	Постановление Правительства Республики Саха (Якутия) № 571 от 24 декабря 2009 года (с изм. от 5 июля 2011 года) «Об установлении нормативов расходов на содержание органов местного самоуправления муниципальных образований Республики Саха (Якутия)» [Электронный ресурс]. -Режим доступа: sakha.gov.ru.
8.	Адамоков Б.Б. Уставы муниципальных образований: проблемы правового регулирования в субъектах Российской Федерации. Монография. -«Проспект», 2015. - 102 с. - [Электронный ресурс: куплен в магазине Google Play].
9.	Онохова В.В., Шкуропат Е.А. Государственная регистрация уставов муниципальных образований: некоторые проблемы совершенствования правового регулирования // Академический юридический журнал. - 2009. -№ 4 (38). - С. 36-42.
10.	Анализ отказов в государственной регистрации муниципальных актов за 1 полугодие 2015 года. Управление Министерства юстиции Российской Федерации по Республике Саха (Якутия) [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://to14.minjust.ru/ru/novosti-obyavleniya.
ПРОБЛЕМЫ РАЗВИТИЯ РЫБОХОЗЯЙСТВЕННОГО КОМПЛЕКСА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
© Мельничук Д.В.*
Российский экономический университет имени Г.В. Плеханова, г. Москва
В статье представлены результаты анализа основных проблем развития рыбохозяйственного комплекса Российской Федерации, государственного и нормативно-правового регулирования в этой сфере.
Аспирант кафедры Математической статистики и эконометрики.
22 ГОСУДАРСТВЕННОЕ И МУНИЦИПАЛЬНОЕ УПРАВЛЕНИЕ В XXI ВЕКЕ
Ключевые слова: рыбохозяйственный комплекс, государственная политика.
Рыболовство является одним из самых древних промыслов человека, однако и по настоящее время имеет огромное значение в нашей жизни. Продукты из рыбы богатые белком и полезными веществами необходимы для правильного и сбалансированного питания. В масштабах государства развитое рыбное хозяйство обеспечивает продовольственную безопасность страны и способствует благоприятному социально-экономическому климату. Крупнейшие мировые державы стремятся к лидерству в этой отрасли, потому что водные биологические ресурсы являются возобновляемым ресурсом и далеко не полностью исследованным в пространствах Мирового океана.
Россия является одним из мировых лидеров по улову и добыче водных биоресурсов. По оценке ФАО ООН в 2013 году наша страна заняла 8 место по объему вылова. Однако, для страны с самой большой протяженностью прибрежных территорий (15 морей и 3 океана) данный результат нельзя назвать хорошим [6].
Рыбохозяйственный комплекс Российской Федерации, переживший кризис после распада СССР (улов по сравнению с 1990 годом (7,8 млн. тонн) уменьшился почти вдвое), в последнее время показывает положительную динамику. В отрасли существует множество проблем, но государственная политика последних лет направлена именно на их решение и способствует благоприятным условиям развития. В настоящее время в условиях введения санкций и продовольственного эмбарго, в списки запрещенных к ввозу продуктов которых попали рыба и морепродукты, развитие отечественного промысла, а также переработки рыбы и других водных биоресурсов имеет важное стратегическое значение.
Государственная политика в области рыбного хозяйства реализуется посредством законодательного и нормативного правового обеспечения деятельности рыбохозяйственного комплекса Российской Федерации.
Законодательное и нормативное правовое обеспечение разрабатывается на национальном уровне с учетом принятых Российской Федерацией норм международного права в области рыболовства и сохранения водных биоре-
Концепции и проблемы государственной политики и управления
23
сурсов. Основным законодательным актом в области рыболовства и сохранения водных биоресурсов является Федеральный закон от 20 декабря 2004 г. № 166-ФЗ «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов», в развитие которого принято свыше 30 нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, регулирующих работу отрасли. В области аквакультуры - Федеральный закон от 2 июля 2013 г. № 148-ФЗ «Об аквакультуре (рыбоводстве) и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации». В развитие этого закона принято четыре постановления Правительства Российской Федерации, 16 приказов Минсельхоза России, один приказ Росстата, один приказ Росрыболовства [3].
Основные проблемы современного этапа развития рыбохозяйственного комплекса Российской Федерации следующие:
-	низкая эффективность использования водных биологических ресурсов как в части их промышленного освоения, так и в части экспорта;
-	отсутствие у многих пользователей водных биоресурсов стимулов к инвестированию в отрасль, в том числе в модернизацию и строительство рыболовного флота, строительство береговых холодильных и рыбоперерабатывающих мощностей;
-	низкая финансовая отдача пользователей федеральными водными биоресурсами, которая не покрывает даже вложения в отрасль средств федерального бюджета;
-	невозможность привлечения долгосрочного проектного финансирования на приемлемых условиях;
-	отсутствие возможности долгосрочного стратегического планирования, в том числе из-за имеющихся природных рисков, принятие решений пока возможно лишь на среднесрочную перспективу;
-	незаконный, несообщаемый и нерегулируемый промысел (ННН-промысел);
-	отсутствие долгосрочной стратегии государства по приоритетам развития рыбохозяйственной отрасли;
-	отсутствие развитой портовой инфраструктуры;
-	высокая степень изношенности и моральное устаревание флота.
24 ГОСУДАРСТВЕННОЕ И МУНИЦИПАЛЬНОЕ УПРАВЛЕНИЕ В XXI ВЕКЕ
Излишние административные барьеры необоснованно ограничивают работу рыбохозяйственных предприятий, сдерживая развитие отрасли и не давая положительного эффекта в экономике, сохранении и воспроизводстве ВБР, защите прав потребителей.
В отличие от ограничений, имеющих объективные природные и социально-экономические причины (колебания сырьевой базы, рыночная конъюнктура, необходимость обеспечения пищевой и биологической безопасности и другие), излишние административные барьеры созданы искусственно, в результате некомпетентного изменения законодательства и неэффективного правоприменения или лоббирования ведомственных и групповых интересов в ущерб общеотраслевым и государственным.
Устранение излишних административных барьеров отечественные рыбопромышленники считают одной из важнейших и первоочередных государственных мер по поддержке рыбной промышленности [5].
Из проведенного анализа следует, что к настоящему времени в рыбной отрасли завершился период экономической концентрации, в результате чего в своей основе отрасль вышла из «экономической тени» и занимает достаточно сильные позиции на мировом рыбохозяйственном рынке. Дисбалансы и противоречия 1992-2004 годов во многом утратили свою остроту или полностью преодолены. Принятое в 2008 году законодательное решение о долгосрочном (на 10 лет) наделении пользователей долями квот в комплексе с рядом обязательств, направленных на увеличение добычи и при этом сохранении запасов водных биоресурсов, обеспечили рост вылова, сокращение ННН-промысла и укрепили финансовую устойчивость рыбохозяйственных предприятий. Общее оздоровление отрасли, снижение уровня коррупции и прозрачность правил доступа к ресурсам привели к росту ее инвестиционного потенциала.
В то же время ряд проблемных моментов не был устранен в процессе формирования государственного управления рыбохозяйственным комплексом. К числу таких негативных факторов, сохранившихся в первую очередь по причине недостаточной покупательской способности на российском рыбном рынке, инерции производственных процессов в большей части берего-
Концепции и проблемы государственной политики и управления
25
вых перерабатывающих предприятий, отсутствия действенных мер государственной поддержки рыбоперерабатывающего комплекса и несовершенства российского законодательства, сохранение сырьевая направленность отечественного экспорта рыбной продукции, сравнительно низкая экономическая отдача с выловленной тонны водных биоресурсов, недостаточно высокие темпы обновления береговой инфраструктуры и значительной части рыбопромыслового флота.
При всех очевидных положительных моментах сформированной к настоящему времени нормативной правовой базы, регулирующей рыбную отрасль, в ней отсутствуют прямые стимулы к инвестированию в развитие береговой переработки, обновлению и модернизации флота, повышению глубины переработки производимой продукции и насыщению внутреннего рынка отечественной рыбной продукцией, в том числе свежей. Законодательство и сложившаяся правоприменительная практика управления отраслью предоставляют рыбопромышленникам возможности инвестирования, но модернизация рыбопромыслового флота и инвестирование в береговую переработку не стали пока общим трендом [7].
При этом следует учитывать, что инвестиции в развитие береговой переработки не могут иметь единственным источником прибыль рыбодобывающих предприятий. Поэтому регулировать объём инвестиций в береговую переработку посредством только действующего рыболовного законодательства затруднительно. Развитие береговой рыбопереработки в настоящий момент сдерживается также недоступностью кредитно-финансовых ресурсов, дефицитом рабочей силы в прибрежных территориях и стоимостью производства (электроэнергия и земля). Кроме того, существенным ограничителем для развития береговой переработки является неравная конкуренция на рынке с импортной рыбопродукцией.
Таким образом, развитие рыбного хозяйства в Российской Федерации требует принятия комплекса мер, которые включают как поправки в действующее законодательство о рыболовстве, так и меры, направленные на устранение неравной конкуренции между отечественной и импортной рыбо-
26 ГОСУДАРСТВЕННОЕ И МУНИЦИПАЛЬНОЕ УПРАВЛЕНИЕ В XXI ВЕКЕ
продукцией на внутреннем рынке, нацеленность нормативной правовой базы в сфере технического регулирования рыбного рынка и ветеринарносанитарного контроля в сфере оборота рыбопродукции на выбраковку некачественной и небезопасной продукции и снятие избыточных административных барьеров для добросовестных производителей, расширение источников кредитования рыбохозяйственной отрасли за счёт проектного финансирования и деятельности специализированных государственных институтов.
Список литературы:
1.	Постановление Правительства Российской Федерации от 15 апреля 2014 года № 314 «Об утверждении государственной программы Российской Федерации «Развитие рыбохозяйственного комплекса Российской Федерации»» (в ред. Постановлений Правительства Российской Федерации от 18.12.2014 № 1416, от 03.04.2015 № 319).
2.	Колядина И.В. Рыбохозяйственный комплекс России: современное состояние, проблемы и перспективы развития // Вестник АГТУ - 2008. -№ 4 (45). - С. 34-38.
3.	Комарова Н. Совершенствование нормативно-правовой базы в рыбной промышленности // Рыбные ресурсы. - 2009. - № 3. - С. 12-14.
4.	Митупов Т Состояние и перспективы развития рыбопереработки и импортозамещения // Рыбное хозяйство. - 2009. - № 3. - С. 13.
5.	Семенова С.А. Рыбохозяйственный комплекс современной России: состояние, проблемы, перспективы развития // Вестник МГТУ - 2011. - Т 14, № 1. - С. 110-116.
6.	Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО ООН) [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://fao.org/.
7.	Федеральное агентство по рыболовству [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://fish.gov.ru/.
8.	Федеральная служба государственной статистики [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://www.gks.ru/.