Рождение Facebook. Как это было
У большинства людей в мире при слове "социальная сеть" тут же встает образ детища Марка Цукерберга – Facebook. В этом нет ничего удивительного, так как сегодня Facebook является самой популярной социальной сетью в мире. Так, недавно в сети зарегистрировался 120-миллионный пользователь. 
Кроме того, Facebook сегодня является лучшим воплощением компании XXI века. Свою сеть Цукерберг основал всего четыре года назад, а о ней уже выходят книги и статьи, рассказывающие о том, как это было. В чем же уникальность Facebook? Попробуем разобраться вместе, рассмотрев весь путь создания проекта Марком Цукербергом. 
Талантливый молодой человек
Билл Гейтс, Сергей Брин и Ларри Пейдж, Марк Цукерберг. Что объединяет этих людей? В первую очередь то, что они серьезно выделяются из толпы. Они отличаются нестандартностью мышления и непохожестью на окружающих. Их сложно понять, но то что они делают действительно меняет мир. Благодаря Facebook люди во всем мире могут легко держать связь со всеми своими знакомыми. 
Раньше у общества просто не было такой возможности, но теперь все изменилось. Одноклассники теперь не теряются после окончания школы, а все друзья находятся как на ладони. При этом общение между людьми заключается не только в прямой переписке. Facebook представляет собой контентный проект, когда вы можете посмотреть на то, как живет человек при помощи его фотографий, видео, каких-то заметок и много другого. 
Впрочем, Facebook не ограничивается только связью знакомых людей. Многочисленные группы по интересам помогают сплотить вокруг себя людей. Поклонники техники Apple могут общаться в соответствующей группе, а любители оперной музыки в своей. Это не считая того, что Facebook является еще и огромной базой анкет, превосходящей самые популярные сайты знакомств. И возможности для нахождения своей второй половинке здесь впечатляющие. 
В США благодаря Facebook несколько изменилась даже модель знакомства между людьми на улице. Так, уже никого не удивляет, когда девушка вместо своего телефона сообщает адрес на Facebook, чтобы молодой человек добавил ее в друзья. Это гораздо удобнее, чем давать свой номер незнакомцу. При помощи Facebook можно легко узнать, чем живет человек, посмотреть на его друзей, фотографии и в итоге решить, а стоит ли вообще пытаться завести с ним какие-то отношения. 
Не только простые люди пожинают плоды от детища Марка Цукерберга. Так, многие компании сейчас ищут сотрудников при помощи Facebook, проверяют кандидатов на вакантные места с помощью данной социальной сети и общаются с клиентами! А уж если вспомнить количество клонов Facebook по всему миру (в России таким клоном является сеть «В Контакте»), то становится понятен масштаб успеха компании. Но как же начиналась история Facebook? 
Марк Цукерберг родился 14 мая 1984 года в городе Доббс Фэрри (штат Нью-Йорк). Уже с детства он проявил себя, как любознательный молодой человек. Так, он длительное время увлекался античностью и всерьез изучал древние языки. Когда Марк учился в 6 классе, ему открылся удивительный и захватывающий мир компьютерного программирования. В то время все молодые люди его возраста повально начали увлекаться компьютерами, так что нет ничего удивительного в том, что Марк начал программировать. Первым его языком стал вовсе не Basic или Pascal (как у большинства начинающих программировать), а серьезный и многогранный С++. Увлечение древними языками помогло Цукербергу достаточно быстро осваивать непростой язык. 
Уже в 9 классе он представил свою небольшую игру под названием «Риск». Но настоящий успех пришел к Марку немного позже, когда он учился в школе-интернате в городе Нью-Хэмпшир. Там молодой человек написал дополнение для медиаплеера под Windows, которое анализировало вкусовые предпочтения пользователей, после чего собирало свои плейлисты на компьютере из музыкальной библиотеки. Компания Apple представила подобную функцию для iTunes в конце 2008 года, а Марк Цукерберг еще до основания Facebook. 
Плагин созданный юным гением получил название Synapse. На него быстро обратили внимание крупные компании, такие как Nullsoft, занимающаяся выпуском популярной программы WinAmp и сама Microsoft. Марку даже предложили 2 миллиона долларов за его разработку, но он отказался и отправился учиться в Гарвард. Я ведь уже говорил, что он не самый обычный человек. 
Интересно то, что компания Microsoft очень хотела нанять Цукерберга, как программиста, когда он только закончил школу. Предложение было очень выгодным и соблазнительным для молодого человека. Оказаться в крупнейшей компьютерной компании не имея высшего образования. Это феноменально. Но совершенно не устраивало Марка. В Гарварде он поступил на факультет психологии. А Microsoft так и не приобрела столь ценного сотрудника. 
Институтские годы для Марка запомнились тем, что, во-первых, он достаточно хорошо учился, а во-вторых, сумел отметиться, взломав сервер университета. Все дело в том, что в то время у Гарварда присутствовал специальный сервер, на котором хранилась вся информация об учениках данного заведения, включая их фотографии и дополнительные данные. Цукерберг взломал сервер и создал небольшое приложение, суть которого заключалась в том, что оно выводило попарно фотографии студенток Гарварда, а пользователям предлагалось выбрать ту, что симпатичнее. За такое нарушение Цукерберг получил серьезный выговор, но комиссия не преминула отметить, что Марк является чрезвычайно талантливым компьютерным специалистом. 
Именно во время учебы к Цукербергу пришла идея создать сайт Facebook. Изначально он работал с группой ребят над проектом ConnectU, который по своей сути был прообразом Facebook. В данном предприятии Цукерберг выступал в роли программиста. Но в один прекрасный день он сообщил своим партнерам, что не будет заканчивать сайт. Через некоторое время на свет появился Facebook. Представители ConnectU утверждали, что Цукерберг украл их идею. Возможно, так оно и было, но это уже не важно. 
Рождение Facebook
Таким образом, 4 февраля 2004 года на свет появилась сеть Facebook. Правда, пока она функционировала только в пределах Гарварда. Некоторое время спустя регистрация была открыта для всех студентов и школьников. Главным условием было наличие почтового адреса в зоне edu, которое и свидетельствовало о принадлежности человека к образовательному сектору. 
Надо сказать, что на первых порах такая тактика отлично сработала. Проект привлекал к себе внимание, но в это же время его аудитория была достаточно высокого качества. При регистрации нужно было заполнить подробный профиль, а кроме email-адреса в образовательной зоне edu создатели требовали добавить еще и свою настоящую фотографию. Все анкеты, в которых люди использовали аватары, удалялись. 
Вскоре ресурс стал выходить за пределы образовательного сектора, набирая с каждым днем все большую и большую популярность. Цукерберг начал искать инвесторов. И нашел. Первые деньги Марк получил от одного из основателей компании PayPal Питера Тила, известного на всю Кремниевую долину. Сумма составила всего 500 тысяч долларов, но этих денег вполне хватало для ближайших целей Facebook. Проект начал стремительно развиваться. Не прошло и года после его основания, как социальной сетью пользовалось более 1 миллиона человек. Для развития проекта нужны были деньги, и они начали активно вливаться в Facebook. Сначала Accel Partners вкладывает в сеть 12, 7 миллиона долларов, а затем Greylock Partners добавляет к этой сумме еще 27, 5 миллиона. 
К 2005 году Facebook была доступна для всех образовательных учреждений США. Цукерберг все еще полагал, что его проект является студенческой сетью, но интерес пользователей к Facebook рос в геометрической прогрессии. Тогда и было принято решение открыть проект для всех желающих. Началась эпидемия Facebook. 
Главное, что сразу же привлекало пользователей в Facebook, так это ее основное отличие от других популярных сайтов, вроде того же LiveJornal. Они были в первую очередь заточены на то, чтобы сплотить вокруг себя аудиторию не знающую друг друга в реальной жизни, а Facebook был сделан для связи друг с другом реальных знакомых. Это было что-то новое. 
Аудитория Facebook росла быстро, но о заработке с проекта долгое время даже не шло речи. Все ожидали, что основным инструментом должна стать контекстная реклама. Дело в том, что на Facebook каждый пользователь заполняет достаточно подробную анкету, с помощью которой можно узнать его интересы. Очевидно, что это открывает достаточно большие возможности для рекламодателей, которые могут находить интересующую их аудиторию. Но Facebook долгое время продолжал просто наращивать аудиторию. Когда она перевалила за 50 миллионов пользователей крупные компании стали одна за другой делать предложения о покупке проекта Цукерберга. Так, одно время Yahoo! даже предлагала за данную социальную сеть 900 миллионов долларов. Сумма внушительная, но она совершенно не устроила Марка. 
В 2007 году случилось важнейшее событие для Facebook. Компания Microsoft приобрела 1, 6% акций Facebook за внушительную сумму, составившую 240 миллионов долларов. Исходя из этого, многие аналитики предположили, что общая стоимость Facebook составляет 15 миллиардов долларов. Не слабый результат для компании, чьи доходы не превышали 200 миллионов в год. После сделки произошло достаточно интересное событие. Сам Билл Гейтс зарегистрировался в Facebook. Одно время он уделял по несколько часов в день на общение через Facebook со всеми желающими, но потом решил удалить свой аккаунт, так как этих желающих становилось слишком много. Он просто физически не успевал общаться с ними. Тем не менее, Гейтс обеспечил серьезный PR Facebook по всему миру. Это особенно важно для Microsoft, учитывая, что она обладает эксклюзивным соглашением с сетью Цукерберга, согласно которому является основным партнером Facebook по рекламе. 
Надо сказать, что общая стоимость Facebook часто вызывает споры среди аналитиков. Цена проекта обычно варьируется от 5 до 15 миллиардов долларов, хотя многие утверждают, что Facebook не тянет ни на одну из этих сумм. Все дело в том, что доходы компании пока не соответствуют ее примерной рыночной цене (Цукерберг ожидает, что в этом году Facebook заработает порядка 300 миллионов долларов). Об IPO Марк пока не задумывался. А тут еще финансовый кризис, который явно задвинул эту процедуру минимум еще на несколько лет. 
Если говорить про атмосферу в самой компании, то до сих пор она соответствовала образу технического стартапа. Никакого дресс-кода, свободный рабочий день, основатель, перемещающийся в сандалиях – многие из этих вещей до сих пор актуально для Facebook. Правда, с тех пор как в компанию пришла Шэрил Сэнберг из Google, ситуация несколько изменилась. Дисциплина в компании стала намного строже. Facebook начинает превращаться из стартапа в корпорацию. 
Технические нововведения и возможности для заработка
Последним прорывом Facebook стала разработка своего API, который позволили тысячам разработчиков по всему миру писать программы для социальной сети. Достаточно быстро проект стал обрастать небольшими приложениями разной степени полезности. Различные информеры, календари, органайзеры. Но главным стали небольшие игры, которые просто заполонили Facebook. 
Интересно то, что многие разработчики уже заработали серьезные деньги, благодаря этой платформе. А Facebook в отличие от Apple (ситуация с iPhone) не берет с них никаких денег. 
Что касается моделей заработка, то тут компания старается испробовать различные варианты. 
Продажа рекламы – это далеко не все. Так, с некоторых пор в Facebook каждый участник сети может заказать другому совершенно реальный товар, который можно получить в обычном магазине. Это простой подарок, который можно подарить не отходят от кассы. Что для этого нужно? Оплатить товар, выбрать получателя. Тому придется специальный идентификатор, который он должен будет предъявить в одном из магазинов сотрудничающих с Facebook. 
Еще одним интересным способом, с помощью которого Facebook зарабатывает деньги, являются платные группы для компаний. Вообще, многие фирмы с самого начала занимались созданием своих групп на Facebook, но потом администрация ресурса ввела ряд серьезный ограничений, которые осложнили взаимодействие аудитории группы с ее создателями. В частности, одним из этих ограничений стал лимит на 1200 сообщений в день, которые может рассылать администратор группы. А если в ней состоят миллионы? Тогда компании придется приобрести подписку на платную группу. Тут возможности чрезвычайно широки, отсутствуют многочисленные ограничения обычных групп и вообще все сделано для того, что компании могли продуктивно общаться с клиентами. Даже существуют возможность стилизации странички под свой фирменный стиль. 
На сегодняшний день в Facebook работает порядка 230 спонсорских групп, которые приносят проекту 23 миллиона долларов в месяц. Среди компаний, которые организовали свои спонсорские группы особенно стоит выделить Apple, Nike, Victoria’s Secret. 
Текущая ситуация
Сейчас компания Марка Цукерберга занимается тем, что старается занять серьезные позиции за пределами США. Здесь Facebook столкнулась с такой проблемой, как многочисленные клоны самой себя. Например, некоторое время назад появилась версия Facebook на русском языке, но вот популярности особой она не испытывает, так как здесь правит бал «В Контакте». В некоторых ситуациях руководство Facebook уже подавало в суд на свои клоны. 
В любом случае на данный момент проект Марка Цукерберга является одним из самых значимых ресурсов в сети интернет. Очевидно, что бум на социальные сети рано или поздно пройдет, но Facebook снижение популярности не грозит. Это цельный проект, который прочно вошел в жизнь людей по всему миру. Он просто станет такой же нормой, как и телефон, которая есть, но ее никто не замечает. Так как к этому все давно привыкли.

