
 
 

 
 
 
 Главная Биографии Искусство Композиторы Биография Баха Иоганн Себастьян Бах (1685-1750) – великий немецкий композитор, органист.



Родился 31 марта 1685 года в городе Эйзенах.
В маленьком Бахе изначально была заложена страсть к музыке, ведь его предки были профессиональными музыкантами.
После смерти родителей, Иоганн Бах был взят на воспитание своим братом Иоганном Кристофом.
Он обучал будущего композитора игре на клавире, органе.
Затем Бах поступил учиться в певческую школу в городе Люнебург.
Там он знакомится с творчеством современных музыкантов, всесторонне развивается.
Во время 1700-1703 годов была написана первая органная музыка Баха.





Закончив учебу, Иоганн Себастьян был направлен к герцогу Эрнсту на должность музыканта при дворе.
Затем его пригласили быть смотрителем в органном зале церкви города Арнштадт, после чего он стал органистом.
За это время было написано множество произведений Баха.
Позже он стал органистом в городе Мюльхаузен.
В 1707 году Бах женился на Марии Барбаре – своей кузине.
В биографии Баха тех времен было отмечено множество положительных сдвигов.
Власти были довольны его работой, за издательство сочинения композитор получил вознаграждение.

Однако, Бах снова решил сменить работу, став на этот раз придворным органистом в Веймаре.
В этом городе в семье музыканта рождаются трое детей.
Музыка Баха наполняется лучшими веяниями того времени благодаря учению у других композиторов.
Следующим нанимателем Баха, высоко ценившим его талант, был герцог Анхальт-Кётенский.
За период с 1717 по 1723 появились великолепные сюиты Баха (для оркестра, виолончели, клавиры).





В 1720 году умерла жена Баха, но уже через год композитор снова женился, теперь на певице.
Счастливая семья имела 13 детей.
Во время пребывания в Кётене были написаны Бранденбургские концерты Баха.

В 1723 году музыкант стал учителем при церкви, затем – музыкальным директором в Лейпциге.
Широкий репертуар Иоганна Себастьяна Баха включал светскую, духовую музыку.
За свою жизнь Иоганн Себастьян Бах успел побывать руководителем музыкальной коллегии.
Несколько циклов композитора Баха использовали всевозможные инструменты («Музыкальное приношение», «Искусство фуги»).

В последние годы жизни Бах быстро терял зрение.
Музыку его тогда считали немодной, устаревшей.
Однако сейчас по всему миру открыты музыкальные школы имени Баха, а на произведениях великого композитора выучили не одно поколение.

Тест по биографии

Несколько простых вопросов о краткой биографии Баха:



 
 


 
 
 Начать тест!

 

 


 
 
 Правильных ответов: Ваш результат: Новая функция!
Средняя оценка, которую получили учащиеся в школе за эту биографию.
 Показать оценку Спасибо за лайк.
Средняя оценка: 4.6 балла.
Всего получено оценок: 773.
 
 
 
Скачать биографию Баха


 
 
 
 
 
 
 Понравилась биография?
Помоги проекту - жми на кнопку, расскажи друзьям: Не понравилось?
- Напиши в комментариях чего не хватает.

 
 
 
 

 
 

 
 

 


 




 


 Кратко

 Деятельность Композитор, Музыкант

 Дата рождения 31 Марта 1685

 Знак зодиака Овен

 Дата смерти 28 Июля 1750

 Место рождения Германия, Эйзенах

 Полное имя (рус) Иоганн Себастьян Бах

 Полное имя (англ) Johann Sebastian Bach





 
 
 Свежие биографии

 
 Игорь Крутой Эдвард Григ Сергей Прокофьев Модест Мусоргский Фредерик Шопен


 
 
 
 
 
 Теперь у нас есть группа - вступай и будь в курсе!



 
 
 









 
 
 
 
 
 
 
 Биографии▼ Искусство► Актёры Артисты Архитекторы Дизайнеры Диск-жокеи (Djs) Журналисты Комики, юмористы Композиторы Модельеры Музыка Музыкальные группы Певцы, певицы Писатели Режиссёры, продюсеры Скульпторы Танцоры и хореографы Фотографы Художники


 
 Наука► Биологические науки Гуманитарные науки Математики Путешественники Точные науки Физики


 
 Общество► Активисты и реформаторы Археологи Бизнесмены Ведущие, шоумены Женщины Жёны Меценаты Модели Олигархи Религия Иудаизм Священники Философы Экономисты Юристы


 
 Государство► Военные Деятели Короли Министры Монархи Полководцы Президенты Цари


 
 Спорт► Альпинизм Баскетбол Бейсбол Биатлон Бильярд Бодибилдинг Бокс Вело спорт Гимнастика Гольф Гонки Единоборства Конный Легкая атлетика Лыжный спорт Плавание Прыжки в воду Теннис Фигурное катание Футбол Футбол американский Хоккей Шахматы


 
 Техника► Изобретатели Инженеры Конструкторы Космонавты, астронавты Лётчики


 


 
 Краткие содержания Сочинения Презентации Задай вопрос



 
 
 

 




 
 
 
 
 

 






 
 
 
 Полное или частичное копирование материалов разрешается только с указанием активной гиперссылки на http://all-biography.ru/

 Copyright © 2008-2016 Все Биографии G+ Контакты
 
 





 

 
 






 
 


 
 



 










