

	 Понятие и значение качества продукции, работ и услуг субъектов хозяйствования.
	 

 
Читайте также:A.Значение которых зависит от количества вещества и размера системы.A.Значение которых зависит от количества вещества и размера системы.Ans: индексу номинальной заработной платы, умноженному на индекс покупательной способности тенге.B Понятие биологической продуктивности. Первичная и вторичная продукция. Валовая и чистая продукция, валовое дыхание экосистемы. Чистая продукция (сообщества) экосистемы.B) Что произошло с затратами фирмы на оплату труда? Зарплату считать одинаковой для всех работников.B. Минимальное значение силы стимула, вызывающее появление ощущения.B. Работы натрий-калиевого насоса.B.Значение которых не зависит от количества вещества и размера системы.C. Л. Франк Понятие философии. Взаимоотношения философии и наукиCубъекты административного права: понятие, характерные черты и принципы их деятельности.I. 1. 1. Понятие о психологииI. 1. 3. Понятие о сознании






Правовую основу качества осуществляют следующие нормативные правовые акты: О защите прав потребителей: Закон Республики Беларусь, 9 января 2002 г. № 90-3, Законом «О техническом нормировании и стандартизации» от 5 января 2004 г. № 262-3; Закон от 5 января 2004 года, № 269-З «Об оценке соответствия требованиям технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации».
 Согласно ст. 1 Закона О защите прав потребителей качество товара (работы, услуги) – совокупность характеристик товара (работы, услуги), относящихся к его способности удовлетворить установленные и (или) предполагаемые потребности потребителя (безопасность, функциональная пригодность, эксплуатационные характеристики, надежность, экономические, информационные и эстетические требования и др.).
 Качество товаров (работ, услуг) как правило, на практике определяется самостоятельно контрагентами в договоре. ГК Республики Беларусь устанавливаются требования к качеству, даже если в договоре нет этого условия. Ст. 439 ГК, в качестве общего правила, определяет, что товар должен быть пригодным для целей, для которых товар такого рода обычно используется, а если продавец при заключении договора был поставлен покупателем в известность о конкретных целях приобретения товара, то товар должен быть пригодным для использования в соответствии с этими целями.
 Следовательно, понятие качества продукции (товаров, работ, услуг) может быть определено как совокупность существенных ее свойств (технических, экономических, эстетических и прочих), закрепленных стандартами и техническими условиями, а также предусмотренных в установленных законом случаях хозяйственным договором.
 Государственным органом, регулирующим и контролирующим деятельность организаций и предпринимателей, выпускающих товары, осуществляющих работы и выполняющих услуги на территории Республики Беларусь, осуществляется со стороны Комитета по стандартизации, метрологии и сертификации. Основными задачами этого органа являются:
 - формирование и проведение единой государственной политики в области стандартизации, метрологии и сертификации;
 - обеспечение защиты интересов государства и потребителей в вопросах установления и соблюдения обязательных требований в области стандартизации, метрологии и сертификации;

 - обеспечение функционирования и развития государственной системы стандартизации и технического нормирования, в том числе в интересах обороны страны, ее гармонизация с международными системами, включение в стандарты на продукцию, работы и услуги требований, гарантирующих безопасность их для жизни и здоровья человека, совместимость и взаимозаменяемость, охрану окружающей среды и т.д.
 Назначение продукции, работ, услуг определяется их производителями, нормами права и договорами, а требования фиксируются в специальных документах.
 Обеспечение и повышение качества осуществляется в интересах: субъектов хозяйственной деятельности (повышение конкурентоспособности); потребителя (обеспечивается здоровье, жизнь); общества и государства.
 Качество может обеспечиваться техническими, организационными, экономическими и правовыми средствами.
 Технические средства - совершенствование технологии производства, технический контроль качества.
 Организационные средства - образование подразделений субъектов хозяйствования, отвечающих за качество, соответствующих общественных организаций и органов государственного управления.
 Экономические средства - создание экономических условий, стимулирующих повышение качества продукции.
 Правовые средства - законодательное регулирование качества продукции.
  



Понятие и основания ответственности субъектов хозяйствования. Санкции как механизм ответственности.  | следующая ==> Стандартизация как способ обеспечения качества продукции работ и услуг субъектов хозяйствования.
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 42; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  