

	 Выключение стрелочных секций и стрелок без сохранения пользования сигналами ?
	 

 
Читайте также:D) Закон сохранения энергии при фотоэффектеI. Фонды рабочего времени и коэффициенты их использования, баланс рабочего времени.II. Показатели средней продолжительности рабочего дня и рабочего периода (месяца, квартала, года) и коэффициенты их использования.V. ПОРЯДОК ХРАНЕНИЯ И ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ДИПЛОМНЫХ ПРОЕКТОВVI. ПОРЯДОК И УСЛОВИЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ОБОРУДОВАНИЯАвтомобильные дороги общего пользованияАнализ земельных ресурсов и эффективности их использования.Анализ использования и реализации продукции.Анализ использования капиталаАнализ использования капиталаАнализ использования материальных затрат на предприятии.Анализ использования материальных и моральных стимулов.






При выключении централизованных стрелок, изолированных участков, контрольных замков и других устройств без сохранения пользования сигналами прием и отправление поездов производятся при запрещающем показании входных, маршрутных и выходных светофоров, при этом проверка свободности пути, положения и замыкания каждой стрелки в маршруте производится порядком, установленным настоящей Инструкцией и техническо-распорядительным актом станции.
 В каждом случае выключения стрелки или изолированного участка электромеханик совместно с дежурным по станции по контрольным приборам проверяет, выключено ли именно то устройство, о котором сделана запись в журнале осмотра формы ДУ-46.
 Перед выключением стрелки или изолированного участка дежурный по станции или по его указанию оператор поста централизации надевает на стрелочные рукоятки (кнопки) выключаемой стрелки или стрелок, входящих в выключаемый изолированный участок, красные колпачки.
 Перед выключением централизованная стрелка должна закрепляться и запираться следующим порядком:
 1) без сохранения пользования сигналами, если остряки отсоединяются от электропривода, - на типовую скобу, закладку и навесной замок;
 2) без сохранения пользования сигналами, если остряки не отсоединяются от электропривода, - на закладку и навесной замок.
					Как подаются видимые и звуковые сигналы: вперед, назад, тише остановка?
					При маневрах подаются ручные и звуковые сигналы:
 «Разрешается локомотиву следовать управлением вперед» - днем движением поднятой вверх руки с развернутым желтым флагом; ночью ручного фонаря с прозрачно-белым огнем или одним длинным звуком;
 «Разрешается локомотиву следовать управлением назад» - днем движением опущенной вниз руки с развернутым желтым флагом; ночью ручного фонаря с прозрачно-белым огнем или двумя длинными звуками;
 «Тише» - днем медленными движениями вверх и вниз развернутого желтого флага; ночью - ручного фонаря с прозрачно-белым огнем или двумя короткими звуками;
 «Стой!» - днем движениями по кругу развернутого красного или желтого флага; ночью - ручного фонаря с любым огнем или тремя короткими звуками.
					Порядок отправления поезда на однопутный перегон при запрещающем показании выходного светофора, или по неправильному пути двухпутного перегона оборудованного двухсторонней автоблокировкой?

					На однопутный перегон или по неправильному пути двухпутного перегона с двухсторонней автоблокировкой при запрещающем показании выходного светофора поезд отправляется:
 1) по регистрируемому приказу дежурного по станции, передаваемому машинисту поезда по радиосвязи по форме:
 «Приказ №... Дата........ Время........ (часы, минуты).
 Разрешаю поезду №.... Отправится с..... пути по.... главному пути при запрещающем показании выходного (маршрутного) светофора литер......, и следовать до первого проходного (выходного, маршрутного) светофор литер..... «, а далее руководствоваться сигналами автоблокировки.
 ДСП......»;
 2) по разрешению на бланке зеленого цвета с заполнением пункта 1 бланк формы ДУ-54.
 Отправление поезда на однопутный перегон и по неправильному пути двухпутного перегона по пригласительному сигналу запрещается.
 Перед отправлением поезда дежурный по станции:
 1) получает регистрируемый приказ поездного диспетчера, подтверждающий свободность перегона (пути) от встречных поездов по форме:
 «Разрешаю отправить поезд №..... со станции..... по.... главному пути при запрещающем показании выходного светофора.... литер...... Перегон (главный путь перегона).... от встречных поездов свободен. ДНЦ... ».
  
 Такой приказ передается на отправление со станции при запрещающем показании выходного светофора одного или нескольких (одного за другим) попутных поездов;
 2) устанавливает блок-систему в направлении отправляющегося поезда;
 3) изымает из аппарата ключ-жезл соответствующего перегона (пути перегона).
 Изъятый ключ-жезл возвращается в аппарат после фактического занятия перегона отправляющимся поездом (после вступления его на первый блок-участок удаления).
 Отправление поездов при запрещающем показании выходного светофора на однопутные перегоны без проходных светофоров, не оборудованные устройствами для смены направления, при отсутствии в аппаратах управления ключей-жезлов производится согласно местной инструкции, утверждаемой филиалом Национальной железнодорожной компании - «Отделение дороги». Отправление поезда в этом случае производится по разрешениям, указанным в настоящей Инструкции.
 На двухпутных перегонах, оборудованных автоблокировкой, с движением по неправильному пути по показаниям локомотивного светофора, если выходной светофор на неправильный путь не открывается или отсутствует, отправление поезда производится после прекращения действия автоблокировки.
 Не допускается дежурному по станции отправлять поезд при запрещающем показании выходного светофора на перегон, оборудованный автоблокировкой, не убедившись в свободности первого блок-участка.

    
        Загрузка...
    
    

 Если по истечении времени, необходимого на проследование ранее отправленным поездом первого блок - участка, приборы управления продолжают показывать его занятость, дежурный по станции убеждается в свободности первого блок-участка другими имеющимися в его распоряжении средствами (путем переговоров по радиосвязи с машинистом ранее отправленного поезда, по сообщениям сигналистов, дежурных стрелочного поста, дежурных по переездам). Если в течение 10 минут дежурный по станции не выяснит место нахождения ранее отправленного поезда, следующий поезд отправляется при запрещающем показании выходного светофора, но при этом машинист ведущего локомотива перед отправлением со станции предупрежден по радиосвязи или путем отметки на бланке разрешения зеленого цвета о том, что о свободности первого блок-участка сведений нет.
					Последовательность действий ДСП при производстве маневровой работы по запрещающим показаниям светофоров, что должен выполнять ДСП, прежде чем разрешить проезд маневрового светофора с запрещающими показаниями? Почему в данном случае ДСП необходимо проявлять высокую бдительность, внимательность и дополнительно убеждаться в правильности приготовления маршрута?
					Проезд маневрового светофора с запрещающим показанием или погасшим огнем при готовом маршруте разрешается по указанию дежурного по станции (посту), передаваемому им машинисту маневрового локомотива лично, по радиосвязи, двусторонней парковой связи или через руководителя маневров.
 Условия обеспечения безопасности при перестановке составов из парка в парк по соединительным путям или через вытяжные пути отражаются в техническо-распорядительном акте станции, при этом особое внимание должно быть обращено на обеспечение безопасности при движении маневровых составов вагонами вперед.
  



Какие формы диспетчерских приказов передаются и регистрируются в журнале диспетчерских распоряжений?  | следующая ==> БИЛЕТ №25
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 823; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Учись учиться, не учась!   1645 -  | 1540 -  или читать все...
  