

	 Суп из йогурта
	 

 






 
   
   Брутто
   Нетто 
   Бульон мясной
   500
   500
    или бульон костный
   500
   500
   Чечевица
   22
   22
   Рис
   25
   25
   Сметана
   25
   25
   Йогурт
   500
   500
   Масло сливочное
   60
   60
   Яйца (желток)
   1 шт.
   20
   Мята
   5
   4
   Перец черный молотый
   0,01
   0,01
   Выход
    
    
 
   
 Чечевицу и рис отваривают в бульоне (и то и другое в отдельности), смешивают, заправляют солью и перцем. Сметану, желток и йогурт взбивают, осторожно вливают в горячий бульон, смешав его с чечевицей и рисом. Все хорошо перемешивают. Незадолго до конца варки снимают суп с огня, чтобы он не свернулся. Перед подачей на стол добавляют мелко нарубленные листья мяты и сливочное масло.
 1074. Капуста по-турецки с бараниной
  
   
   Брутто
   Нетто 
   Капуста
   
   
   Баранина
   
   
   Лук репчатый
   
   
   Жир
   
   
   Хлеб белый
   
   
   Молоко
   
   
   Шпик (не копченый)
   
   
   Шпик (для жарки)
   
   
   Бульон мясной
   
   
   Морковь
   
   
   Зелень петрушки для супа
   
   
   Перец черный молотый
   0,01
   0,01
   Соль
   
   
   Выход
    
   
  Капусту моют, опускают на 10 мин в кипящую воду, затем вынимают и обсушивают. Листья кочана раскрывают, удаляют кочерыжку и наполняют кочан начинкой. Начинку готовят следующим образом: рубят (крупно) лук, обжаривают его с жиром. Баранину пропускают через мясорубку, смешивают с размоченным в молоке и измельченным ломтиком белого хлеба, добавляют мелко нарубленный шпик. Солят и перчат. Оставшийся жир кладут в кастрюлю и растапливают. На дно кастрюли кладут большой ломтик шпика, а на него - наполненный фаршем кочан капусты и обливают его бульоном, добавляют морковь и лук, разрезанные на 4 части, мелко нарубленную зелень. Солят и перчат. Ставят на сильный огонь, прикрывают крышкой и доводят до кипения. Затем уменьшают огонь и тушат 2 ч. При необходимости дают выкипеть избыточной жидкости, а оставшийся соус по желанию сгущают. Капусту сразу же подают на стол вместе с картофелем или рисом. Суп подают с зеленью петрушки. При подаче кочан делят на 4 части.

	
  
					ВТОРЫЕ БЛЮДА
					
					Пальчики из мяса по-турецки
					   Брутто
   Нетто 
   Баранина
   
   
   Хлеб белый пшеничный
   
   
   Чеснок
   
   
   Яйца
   2 шт.
   
   Масло растительное
   
   
   или жир бараний
   
   
   Яблоко
   
   
   Корица
   0,01
   0,01
   Выход
    
    
 
   
 Хлеб вымачивают и отжимают. Мясо пропускают через мясорубку с крупной решеткой, смешивают с хлебом, толченым чесноком, яйцами и яблоком, приправляют солью и корицей. Формуют мясные валики толщиной 2,5 - 3 см и обжаривают их в масле или жире.
 
 1076. Мясо по-турецки
  
   
   Брутто
   Нетто 
   Баранина
   120
   86
   Хлеб белый
   15
   15
   Яйца
   ½ шт.
   20
   Чеснок
   16
   12
   Корица
   0,3
   0,3
   Масло растительное
   
   
   Перец черный молотый
   0,01
   0,01
   Выход
    
    
 100
   
 Хлеб замачивают и отжимают. Мясо с хлебом пропускают через мясорубку с крупной решеткой, смешивают с тертым чесноком, яйцами, заправляют солью и корицей, формуют валики толщиной 1,5 см и обжаривают их в растительном масле.



ХОЛОДНЫЕ ЗАКУСКИ  | следующая ==> Телятина с йоргуртом
Дата добавления: 2015-10-13; просмотров: 34; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   Бульон мясной
   500
   500
   Капуста
   
   
   Баранина
   
   
   Баранина
   120
   86
  