
            ﻿,
авторегрессионной модели могут быть учтены при построении фуззификаторов и агрегаторов нечетких нейросетевых структур, предназначенных для определений риска ССЗ больных сахарным диабетом.
Статья подготовлена по результатам НИР по проблеме «Нечеткие нейросете-вые структуры для прогнозирования сердечно-сосудистых рисков у больных сахарным диабетом на основе частотно-временного анализа вибрации сосудистых стенок
», « -ные и научно-педагогические кадры инновационной России» на 2009-2013 гг.
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
1. Льюнг Л. Идентификация систем. Теория для пользователя: Пер. с англ. - М.: Наука, 1991. - 432 с.
2. Марпл.-мл. С.Л. Цифровой спектральный анализ и его приложения: Пер. с англ. - М.: Мир, 1990. - 584 с.
3.	Применение цифровой обработки сигналов / Под ред. Э.Оппенгейма: Пер. с англ. - М.: Мир, 1980. - 552 с.
4.	. .	.
// -
троника. - 2009. - № 5. - С. 77-82.
Жилин Виталий Валерьевич
ГОУ ВПО «Курский государственный технический университет».
E-mail: sfilist@gmail.com.
305040, Курск, ул. 50 лет Октября, 94.
.: 84712587098.
Кузьмин Александр Алексеевич E-mail: Ku3bmin@gmail.com.
Мохаммед Авад Али Абдо E-mail: sfilist@gmail.com.
Zhilin Vitalij Valerjevich
Kursk State Technical University.
E-mail: sfilist @gmail.com.
94, 50-let Oktjabrja street, Kursk, 305040, Russia.
Phone: +74712587098.
Kuzmin Alexander Alekseevich
E-mail: Ku3bmin@gmail.com.
Mohammed Avad Ali Abdo
E-mail: sfilist @gmail.com.
УДК 615.47-114+61:577.3+615.47:616-085
С Л. Загускин
НОВОЕ ПОКОЛЕНИЕ ПРОГРАММНО-АППАРАТНЫХ ЛЕЧЕБНО-ДИАГНОСТИЧЕСКИХ УСТРОЙСТВ
Разработан комплекс устройств для хронодиагностики и биоуправляемой хронофизиотерапии. Он обеспечивает интерактивный режим индивидуальной автоматической оптимизации параметров физиотерапии, прогностические возможности неблагоприятных реакций человека, автоматическую синхронизацию физических воздействий с фазами , -
фект, увеличение интегральной целостности организма, отсутствие побочных реакций, передозировки и адаптации.
Биоуправление; биосинхронизация; физиотерапия; диагностика.
S.L. Zaguskin
NEW GENERATION HARDWARE-SOFTWARE MEDICAL - DIAGNOSTIC
DEVICES
The complex of devices for chronodiagnostic and biocontrolled chronophysiotherapy is developed. It provides an interactive mode of individual automatic optimization of physiotherapy parameters, prognostic opportunities of adverse person reactions, automatic synchronization of physical influences with blood filling phases the tissues, guaranteeing positive and stable medical effect, increase in integrated integrity of an organism, absence of collateral reactions, overdoses and adaptations
Biomanagement; biosynchronization; physiotherapy; diagnostics.
Физиотерапия используется в настоящее время незаслуженно меньше, чем , , -выкания, аллергических реакций, меньшую вероятность негативных эффектов и
. , -терапия не может гарантировать и прогнозировать положительный лечебный эффект у всех пациентов. Параметры физиотерапии эффективные для одних пациентов могут не оказывать влияния или вызывать передозировку у других пациентов и даже у того же пациента, но в другое время суток или в другое время года. Как и при медикаментозной терапии, устранение симптоматики не гарантирует системный характер лечения и стабильную нормализацию функции одного органа без побочных эффектов в других органах и системах организма.
25	-
циалистами разных областей медицины мы пришли к заключению, что недостатки обычных методов физиотерапии связаны с использованием постоянных воздействий или фиксированных частот импульсных воздействий. В обоих случаях они не адекватны биоритмам чувствительности клеток, тканей, органов и организма в целом, биоритмам энергообеспечения ответных реакций, периоды которых посто-.
биосистемы необходима синхронизация физического воздействия с определенными фазами ее биоритмов. Для живых систем нет никаких «магических» частот, которые могли бы давать воспроизводимые реакции необходимой направленности. Биосистемы потому и надежны, что способны ускользать от воздействий с .
, , .
,
резонансном захвате и соответствует инвариантному соотношению в иерархии периодов биоритмов целостной биосистемы [3]. Используя быстрое преобразова-, , искажаем анализ временной организации биосистем. Десятая теорема Б. Слуцкого
,
, . -. -
лаксационными колебаниями является причиной варьирования периодов любых .
Другой причиной недостаточной эффективности обычной физиотерапии является отсутствие общепринятых представлений о механизме действия физических факторов на живую клетку. Это вынуждает врачей основаться на эмпирике и
требует от них наблюдательности и практического опыта. Реакции на уровне ткани, органа и организма более изучены и учитываются в методиках физиотерапии. Однако даже на этих уровнях, как и на уровне клетки, обычная физиотерапия, как и медикаментозная терапия, фактически игнорирует гомеостатические свойства .
реакции, эффекты рикошета при отмене курса лечения, привыкание и неожидан.
Исследования связи ритмов функциональной активности, энергетического, пластического обмена и соответствующих структурных процессов в живой клетке привели нас к заключению, что универсальным акцептором любых физических воздействий на клетку являются фазовые переходы геля в золь (р^жижение) в компартментах живой клетки. В зависимости от параметров внешнего воздействия это могут быть переходы первого или второго рода от отдельных мицелл до клетки в целом с длительностью от 100мс до года. Чтобы прогнозировать и гарантировать нужную направленность процессов в клетке - усиление энергетических и , , , тканевой пролиферации, либо, наоборот, усиление деструктивных процессов в клетке относительно восстановительных, вплоть до индукции апоптоза, необходимо учитывать фазу ритма энергетического обеспечения ответных реакций клет-.
, , подтверждены на тканевом и органном уровнях человека и животных. Условием избирательного усиления биосинтетических процессов, как основы лечебного эф,
кровенаполнения ткани, т.е. с фазами ритмов вдоха и систолы сердца, когда открываются капилляры вблизи клеток с наибольшей в данный момент чувствительностью и увеличивается транспорт в них энергетических субстратов и диффузия кислорода [2].
, -
ков пульса и дыхания, установленных на теле пациента, в фазах выдоха и диастолы сердца тормозит биосинтез, восстановительные процессы и стимулирует деструктивные. Обычная физиотерапия как лотерея удачных и неудачных ударов навстречу или вдогонку этим качелям не дает определенный результат, может одним
,
эффективных найденных параметрах даже навредить. Однако биосинхронизация физических воздействий с фазами уменьшения кровенаполнения ткани оказывается целесообразной при использовании электрокоагуляторов, хирургических лазе, -действиях. При такой биосинхронизации нужный эффект достигается при меньшей плотности мощности, так как воздействия приходятся на фазы ритмов снижения теплоемкости и теплопроводности ткани. Снижение эффективной плотности мощности уменьшает стоимость хирургического лазера, рентгеновского или другого лучевого источника, улучшает косметический эффект, уменьшает зону некроза и тепловой денатурации окружающей здоровой ткани при удалении кожных дефектов и при других операциях. Биоуправление может производиться с помощью последовательно подключаемого сильноточного реле или для физиотерапевтических воздействий путем биомодуляции по входу внешней модуляции, по питанию или на выходе источника физических воздействий.
Серийно выпускаемые аппараты для хронодиагностики и биоуправляемой хронофизиотерапии по нашим патентам и разработанным нами макетам показаны на рис. 1-3.
Рис. 1. Аппарат “Гармония” для электрофореза, лазерной и электротерапии с биоуправлением по сигналам с датчиков пульса и дыхания {выпускался в 1990-1995 гг. МГП “ОЭМС” Москва и НПО «Элекон» г. Казань)
Рис. 2. Аппарат “РИКТА-био” для магнитолазерной терапии с биоуправлением с датчиками пульса, дыхания и дифференциальной термометрии для оценки и восстановления клеточного иммунитета (“Квантовая медицина” г. Москва)
В режиме биоуправления терапевтический диапазон интенсивности расширяется в десятки и сотни раз. Более слабые воздействия становятся эффективными, а более сильные еще не вызывают передозировки и негативных реакций. При обычной же физиотерапии попадание в терапевтический диапазон не гарантировано, так как индивидуальные различия и изменения чувствительности могут превышать этот диапазон. Возникновение тканевой памяти - реакция капиллярной сети на физиотерапевтическое воздействие только в фазы вдоха по типу натурального условного
3-	.
курсы позволяют исключить сезонные обострения заболеваний, устранить их хро-. , -посредственно во время физиотерапевтической процедуры, открывает возможность индивидуальной автоматической оптимизации параметров физиотерапии. С помощью датчиков пульса, дыхания и дифференциальной термометрии по разработанным нами алгоритмам возможно определять клеточный иммунитет, ритмы темпера, , статуса, оценивать оптимальность тренировочной нагрузки у спортсмена, напряженность регуляции кислородотранспортных систем организма. Хронодиагностика
позволяет не только констатировать, но и прогнозировать течение заболевания и индивидуально оценивать эффективность выбранного лечения [1,2].
Рис. 3. Аппарат лазерной терапии нейродегенеративных заболеваний (слева) и компьютерное устройство биоуправляемой лазерной терапии и хронодиагностики (справа). Фирма Netway, США
Макеты устройств биоуправляемой хронофизиотерапии и хронодиагностики, предлагаемые для производства, показаны на рис. 4-7. Биоуправляемый ключ (реле) предназначен для биосинхронизации различных источников физических воздействий: аппаратов для электрофореза и электростимуляции и других аппаратов для физиотерапии, хирургических лазеров, электрокоагуляторов, массажеров, тренажеров, аппаратов лучевой терапии, аппаратов фотодинамической терапии, нейронных излучателей медицинского назначения, аппаратов «ис^сственная почка», капельниц и ., , , -геновских аппаратов (для увеличения четкости изображения на экране) (рис. 4). Биоуправляемые светодиодные очки используются для коррекции функционального состояния, профилактики и лечения глазных заболеваний (рис. 5).
Рис. 4. Биоуправляемый ключ (реле)
Дифференциальный термометр (рис. 6) разработан для оценки клеточного иммунитета и его восстановления, для оценки температурных градиентов и температурной асимметрии позвоночника, функции мозга по асимметрии носового дыхания, ушных раковин и глазных яблок. В многоканальном варианте - для диагностики
состояния БАТ и меридианов. Компьютерное устройство «Домашний доктор и учитель» (рис. 7) предназначено для биоуправляемого обучения, автоматизации йогов-ской дыхательной гимнастики, устранения функциональных нарушений зрения и
.	(	. 1-7)
1790395, 2033204, 2186516, 2186584, 2205454, 2251385, 2252733, 2254051 и др. свидетельства о регистрации программ для ЭВМ № 2006611222 и №2006613454
Рис. 5. Биоуправляемые светодиодные очки
Рис. 6. Дифференциальный термометр
Рис. 7. Компьютерное устройство “Домашний доктор и учитель”
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
1.	Гуров Ю.В., Загустна С.С., Загустн СЛ. Компьютерная программа анализа межпуль-совых и дыхательных интервалов // Владикавказский медико-биологический вестник. - 2007. - Т. VII. - Вып. 13. - С. 133-137.
2. Загустн СЛ., Загустна СС Лазерная и биоуправляемая квантовая терапия. - М.: Квантовая медицина, 2005. - 220 с.
3.	. .,	.	.,	. .	-
ных или его угнетения в патологически измененных клетках // А.С.СССР N1481920"T" от 22.01.89. Приоритет 14.11.1986.
Загуекин Сергей Львович
Научно-исследовательский институт физики Южного федерального университета.
E-mail: zag@ip.rsu.ru.
344022, .	- -	,	/ 3408.
Тел.: +79185144967.
Zaguskin Sergey Lvovich
Southern Federal University, Physics Research Institute.
E-mail: zag@ip.rsu.ru.
3408, P.B., Rostov-on-Don, 344022, Russia.
Phone: +79185144967.
УДК 619,2:243-315
Зар Ни Mo Вин, H.M. Агарков
РАЗРАБОТКА МЕТОДОВ АНАЛИЗА ДИНАМИКИ РАСПРОСТРАНЕННОСТИ ГИПЕРТОНИЧЕСКОЙ БОЛЕЗНИ В КУРСКОЙ
ОБЛАСТИ
Рассмотрен информационный анализ увеличения динамит заболеваемости и смертности от гипертонической болезни за 2005-2009 гг. в Курской области и регионах.
Распространенность; гипертоническая болезнь; динамика; математический метод.
Zar Ni Maw Win, N.M. Agarkov DEVELOPMENT OF METHODS OF ANALYSIS FOR HYPERTENSION PREVALENCE IN KURSK AREA
Information analysis for dynamics expansion, death rate of hypertension diseases within 5 years from 2005 to 2009 in Kursk area and regions are shown.
Prevalence; hypertension; dynamics; mathematical method.
Гипертензия - главный фактор риска сердечно-сосудистой заболеваемости и смертности [1]. Более того, Всемирная организация здравоохранения ДОЗ) в своем Атласе заболеваний сердца и инсультов (2004 г.) указала на высокое артериальное давление как на один из наиболее важных предупреждаемых причин преждевременной смерти во всем мире [2]. Эпидемиологические данные исследований,
20 , , артериальная гипертония (АГ) встречается у 39,2 % мужчин и у 41,1 % женщин. АГ является одной из основных причин преждевременной инвалидности, смертности, а также фактором риска развития сердечно-сосудистых осложнений, терапия которых требует значительных затрат. У лиц с высоким артериальным давлением (АД) в 3-4 раза чаще развивается ишемическая болезнь сердца (ИБС) и в 7 раз -
. 2-