Методическая разработка
«ТРАДИЦИИ НАШЕГО ДЕТСТВА»
(КТД с использованием СМК)
И.В. Исакова 
МОУСОШ № 37,
диплом 3 степени, 2008 г.

Методические рекомендации к проведению праздника
«Традиции нашего детства»
Современные старшеклассники - это, как и в прежние времена, заводилы в школе. Они являются инициаторами и организаторами многих дел в школе. Какие мероприятия они выбирают? Как ни печально, но процент серьёзных дел становится всё меньше. Копируя телевидение, дети предпочитают шоу с лёгким, часто юмористическим содержанием. Всё труднее убедить школьников в организации дел гражданско-патриотического направления. Не случайно в настоящее время государство большое внимание уделяет воспитанию гражданина. Вот почему я обратилась к теме школьных традиций. Современные ребята далеко не все и всё знают о прошлой школьной жизни октябрят, пионеров и комсомольцев. Всё новое - это хорошо забытое старое - идея данного мероприятия. 
Цель дела: возрождение школьных традиций.
Задачи:
Восстановить и показать спектакль по произведениям Островского А.Н. (см.приложение 3 «Сценарий ведения литературного вечера»).
Создать и презентовать проект об истории школы «Символы и ритуалы нашего детства»; Проект об истории своей школы на примере своих выпускников, созданных ими традиций, вы можете создать со своими старшеклассниками по своему сценарию. Помощь в создании проекта вам могут оказать прилагаемые методические материалы рекомендации (см. приложение 2).
Современная школа жива благодаря сохранённым традициям прошлых лет, бережно передаваемых из поколения в поколение. Вот почему тема моей разработки - «Традиции нашего детства». Это мероприятие направлено на гражданско-патриотическое воспитание школьников. 
Традиции советской школы объединяют большинство современных родителей наших учеников, понятны и особенно близки они ветеранам педагогического труда. В связи с этим, в качестве зрителя, на встречу со своим прошлым на данное мероприятие приглашаются ветераны педагогического труда, выпускники школы, родители старшеклассников, поэтому это дело может быть приурочено к вечеру встречи выпускников и может проводиться в феврале в рамках месячника патриотического воспитания. На знакомство с традициями своей школы приглашаются старшеклассники. Эмоциональное единство зрителей, серьёзная подача содержания, пример выступающих на сцене ровесников имеют большой воспитательный эффект для ребят.
В настоящее время в школах живут многие традиции прошлых лет. Но, к сожалению, есть и такие, которые мы утратили. Так, например, в прошлом литературные вечера – это яркая и древняя традиций 37-ой и многих других школ, одна из самых удачных форм воспитательной работы, дающая, на мой взгляд, максимальный воспитательный эффект. Её, как правило, основывали литераторы прошлых лет. Например, эти сцены из произведений А.Н.Островского на подмостках нашей школы ставились трижды за 40 лет. По моему мнению, помощь в постановке сцен должна быть оказана учителями литературы. Условием успешности организуемого дела является умело подобранная классным руководителем команда единомышленников из числа педагогов и родителей - взрослый совет дела. В оформлении сцены будет необходима помощь художников, при постановке танцев - хореографов, при разучивании песен – вокалистов, при создании проекта - информатика, нужен при подготовке праздника координатор педагогов в лице классного руководителя. Проекту требуется финансовая и организаторская помощь со стороны родителей.
Содержанием первого отделения является театрализованная постановка по произведениям нашего земляка А.Н.Островского. Данный автор выбран исходя из следующих соображений. Во-первых, знакомство с творчеством земляка воспитывает чувство гордости за свою малую Родину. Во-вторых, его произведения изучаются по школьной программе старшеклассниками (10 класс), что пробуждает у ребят интерес к литературному творчеству российских авторов. В-третьих, проблемы, поднятые автором в произведениях, актуальны и в наши дни, что подтверждает идею мероприятия о том, что всё новое – это хорошо забытое старое.
Подготовка дела осуществляется по технологии КТД Иванова И.П. (см. приложение 1 Алгоритм технологии дела «Традиции нашего детства»). Эта технология удобна в применении классному руководителю, т.к. в среднем звене дети, как правило, её уже хорошо освоили. Старшеклассникам она нравится творческим подходом. В этом КТД задействованы дети одного класса. В связи с переходом на профильное образование, 10-е классы, как правило, получаются сборные, поэтому в первой четверти 10-го класса идет организационный период в формировании классного коллектива. Через организацию КТД ребята сплачиваются, лучше узнают друг друга. Для создания проекта «Символы и ритуалы нашего детства» использовался метод проектов (см. приложение 2 «Метод проектов в воспитательной работе классного руководителя»). Метод проектов для классного руководителя – подспорье в воспитании разумного, серьёзного отношения к ПК. Для детей он привлекателен своей креативностью, зрелищностью, возможностью самореализоваться не выходя на сцену. Не секрет, что многие старшеклассники стеснительны в силу возрастных особенностей. Использование СМК во время спектакля делают его яркам и запоминающимся (сопутствующие аудио и видео материалы) 
Весь праздник встречи с традициями школы проходит в два отделения. Первое отделение - театральная постановка (сценарий прилагается, см. приложение 3), второе - презентация проекта «Символы и ритуалы нашего детства» (сопутствующие видеоматериалы). Началу праздника предшествует встреча выпускников школы с учителями ветеранами педагогического труда, друг с другом, общение детей и родителей, старшеклассников между собой. Распространение рекламной продукции создаёт театральный колорит (см. приложение 4 «Образцы рекламной продукции к спектаклю»). Ретро-атмосфера настраивает на серьёзно-лирический лад.
Итоги дела можно подвести в разной форме: заполнить цветопись, организовать чаепитие детей с командой учителей и родителей, провести классное собрание с дискуссией, просмотрев видеозапись праздника, проанализировать проделанную работу через мультимедийную презентацию и т.д. (см приложение 5 «Отзывы зрителей и участников о празднике «Традиции нашего детства»).
Предполагаемый результат:
Изменение межличностных отношений в классе, изменение отношений ребят друг к другу в сторону взаимопонимания и дружбы, проявление лидеров класса, укрепление позиций ранее существующих, изменение статуса каждого в коллективе, повышение активности детей.
Повышение интереса ребят к классической русской литературе.
Повышение интереса к вопросам истории школы.
Изготовление 2-х электронных продуктов: проект «Символы и ритуалы нашего детства» и видеофильм «Литературный спектакль».



Приложение 1. Алгоритм технологии дела «Традиции нашего детства»

Стадия
	Дата
	Работа со всем коллективом
	Работа с
микроколлективами (м\к)
	Работа с
организаторами
	Работа с
родителями и учащимися
	Замечания
Предварительная работа
	Сентябрь (первая декада) 2007г.
	Сбор-старт. Беседа о традициях школы. Определение перспективы возрождения традиции литературных вечеров, сбор материала. Думают над инициативной группой, в которую могли бы войти.
	Участие в сборе- старте. Представление своих задумок, сбор материала.

	
	Стартовая беседа с родителями (родит. собрание). Формирование родительской инициативной группы (РИГ).
	Работа с выпускниками трех поколений (информирование о готовящемся празднике)
Коллективное планирование
	Сентябрь (вторая декада)
	Сбор – планирование, выборы инициативных микро групп (коллективов - м\к), составление и утверждение плана работы и совета дела, определение роли каждого м\к в этот период.
	Участие в утверждении плана, утверждение совета дела.
	Стартовый сбор совета дела: распределение поручений, определение программы деятельности по подготовке и проведению КТД.
	Стартовый сбор РИГ: распределение обязанностей по оказанию помощи ребятам в КТД и по подготовке сладкого стола.
	
Коллективная подготовка
	Ноябрь с каникул- до середины декабря
с1.12 по 14.12.07 - репетиции актеров, чтецов, ведущих

6.12.07- звукозапись, просмотр слайдов
7.12.07- репетиция в костюмах
14.12.07-ген. репет. и оформ. сцены
	Воспитательное занятие (кл.часы):
-театральные постановки в исполнении старшеклассников других школ прошлых лет (видео театра «Ровесник»), дискуссия по увиденному
-выход в театр А.Н. Островского, просмотр театральной постановки по произведениям Пушкина А.С. с использованием СМК, обмен впечатлениями.
	Сборы м\к:
А) работа дизайн студии по созданию оформления спектакля: (выпуск афиши спектакля, создание 2-х задников, подбор интерьера сцены, )
- театральные репетиции актёров:
Б) оформление праздника с помощью СМК: 
- набор текста для ведущих,
- изготовление портрета писателя,
- распечатка цитаты о его творчестве для «кармана» сцены,
- выпуск рекламной печатной продукции: приглашений, рекламок, билетов,
-подбор и запись музыки,
 - подбор слайдов о «Щелыково»:
создание проекта об истории школы:
 «Символы и ритуалы нашего детства» (сбор фото материала, работа с архивами школы, написание звукосценария, корректировка проекта, сборка проекта, проверка демонстрации через СМК;
-подготовка видеокамеры и фотоаппаратов)
В) работа с ведущими вечера, чтецами; 
Г) постановка и репетиции танца (хоровод).


	1 Сборы совета дела:
-Распределение заданий м\к к празднику;
-оформление документации к празднику (таблици,
явочные листки выпускников и ветеранов пед.труда, подарки выпускникам и ветеранам пед.труда: видеодиски с фильмами об истории школы, цветы)
-организация проведения праздника-встречи;
2 сборы-летучки
3 организация размещения и оформления  материалов м\к на празднике, организация порядка проведения праздника:
	1 Родительское собрание: вопрос «Воспитание гражданина. Как?» о возрождении  школьных традиций, организации праздника о традициях нашего детства.
-подготовка в создании сценического образа (костюм, причёска, отработка декламации)
2 Сборы РИГ:
-составление сметы проекта;
-закупка канц материалов для дизайнеров,
 цветов для ветеранов, продуктов для чаепития; видеодисков, видеокассет;  
-подготовка выступления для чаепития «Нас объединяют традиции детства».
	Приглашение ветеранов пед труда и выпускников трёх поколений, родителей.
Коллективное проведение дела
	15.12.07 в 1630-1700-встреча
1700-1830-праздник
1830-1900- сдача костюмов и уборка зала
	Праздник «Традиции нашего детства».
	1. Встреча гостей:
-регистрация,
-распространение рекламной продукции,
-  эмоциональный настрой на праздник (встреча в гардеробе, музыкальный фон в зале - романсы, театральные звонки).
2 . 1отделение - Сцены из произведений А.Н.Островского - театральная постановка.
3. 2 отделение- демонстрация проекта «Символы и ритуалы нашего детства»
4. Финал – представление участников, слово организаторам – педагогам, вручение подарков учителям- ветеранам, выпускникам 1977г. и 1988г.,
фотографирование выпускников и 10 класса для школьного архива.

	Контроль за готовностью и  работой м\к  перед началом и во время мероприятия,. 
	Помощь актерам в создании образа, финансовая поддержка проекта (приобретение билетов и реклам), зрительское одобрение, 
участие в фотосъёмке праздника. 
	
Коллективное подведение итогов
	16.12.07
	Чаепитие «Как хорошо, когда команда есть у капитана!»
	Участие в чаепитии.
	«Кому и за что спасибо?» - застольная игра с выступлениями организаторов м\к в адрес своего коллектива, других групп, учителей и родителей.
	Выступление РИК «Нас объединяют традиции детства»
	
Последействие
	17.12.07- 29.12.07г.
	Осмысление результатов праздника, задумки о дальнейшей работе над созданием архива школы на электронных носителях, создании традиций класс и школы.
	Осмысление прошлого опыта. Обсуждение новых предложений по проведению литературного вечера в 11 классе по Тургеневу.
	Оформлении материалов праздника на электронных носителях (видеодиск, фото диск, обложка футляра для дисков)
	Финансирование цифровой печати, 
Готовность в оказании помощи в последующих праздниках
	

Приложение 2
Метод проектов в воспитательной работе классного руководителя
Методические рекомендации

Цель проектной деятельности (для учителя): формирование творческих исследовательских качеств (информационной компетентности) участников педагогического процесса с помощью СМК. 
Цель (для детей): переосмысление роли ПК в жизни человека. 
Задачи для учителя (этапы проектной деятельности):
Познакомить детей с разными способами создания компьютерных продуктов. 
Организовать сопровождение детей в работе над проектами.
Научить демонстрировать (презентовать) результаты своей работы зрителю.
Сформировать умение анализировать результаты проделанной работы.
Задачи (для детей): научиться работать в проектной деятельности во внеурочное время.
Этапы проектной деятельности (для детей):
Определиться с выбором руководителя-консультанта проекта (учитель, классный руководитель, родитель).
Выбрать тему, выявить проблему, поставить цели, задачи для проекта.
Подобрать компьютерную программу для его осуществления (для презентаций Power point с использованием музыкальных и видеофайлов, анимации и гиперссылок, программы для учебных сайтов Publisher , Front Page, программы для видеомонтажа и др.).
Собрать теоретический материал.
Написать к нему сценарий-проект.
Воплотить проект в компьютерной форме.
Проконсультироваться у руководителя.
Исправить ошибки.
Презентовать (показать) проект зрителю.
Проанализировать успехи и недостатки.
Этапы работы над проектом (по И.Д. Чечель) для учителя:
Постановка цели: выявление проблемы, формулировка задач.
Обсуждение возможных вариантов исследования, сравнение предлагаемых стратегий, выбор способов.
Самообразование и актуализация знаний при консультативной помощи учителя.
Продумывание хода деятельности, распределение обязанностей (при работе в группе).
Исследование, решение конкретных задач.
Обобщение результатов, выводы.
Реализация проекта.
Анализ успехов и ошибок.
Функции педагога при работе учащихся над проектом:
Помогает ученикам в поиске нужной информации.
Сам является источником информации.
Координирует весь процесс.
Поощряет учеников.
Поддерживает непрерывную обратную связь.
Технология проектирования робота над видеофильмом (этапы):
Диагностика исходного состояния материалов для видеопроекта (статья, книга, реферат).
Моделирование будущего проекта (написание сценария).
Составление технологической карты (места съёмок, сотрудничество с учителями и одноклассниками, необходимое оборудование и материалы).
Видеосъёмка.
Конструирование работы (видеомонтаж).
Презентация проекта (защита работы).
Анализ выполненной работы, оценивание.
Планируемый результат воспитания: сформированное конструктивное отношение воспитанников к работе на ПК, позитивное отношение к участникам проектной деятельности, активная позиция по отношению к проектной деятельности, заинтересованное отношение к результатам своего труда.
Планируемый результат для ребенка: получение компьютерного продукта; приобретение навыков работы по проектной деятельности.

Приложение 3
Сценарий 
литературного вечера, посвящённого творчеству Н.А.Островского
 1: Начинаем путешествие в усадьбу Щелыково, заповедное место Костромской области, где с 1851-1886г.г. каждое лето проводил А.Н. Островский. С усадьбой Щелыково связан расцвет творчества великого драматурга.
 2: Давайте побываем в лесах Заволжья. Во всей красе сохранился уголок земли русской, к которому всем сердцем был привязан Александр Николаевич Островский 
(звучит мелодия русской народной песни «Как пойду я на быструю речку». На экране - фотоснимки дома Островских, где у парадного крыльца висит мемориальная доска: «В этом доме жил, работал и умер великий русский драматург» Александр Николаевич Островский).
 1: Местный поэт Виктор Волков, лётчик, потерявший в Великую Отечественную войну зрение, в день открытия памятника Островскому в 1956 году просто и задушевно сказал слова, которые мы повторяем и сегодня:
Вот она, усадьба Щелыковская!
Не состарят памяти года.
Чтоб почтить бессмертие Островского,
Собрались сегодня мы сюда.
Нет, не остов камня обелисковый
И не склепа холод гробовой,
Как живого, как родного, близкого
В наши дни мы чествуем его.
 2: Сюда Островский выезжал обычно в первой половине мая. Ехали на лошадях до Ярославля через Переславль-Залесский, Ростов по дороге на Карабиху, Кострому.
Широкая дороженька берёзками обставлена,
Далеко протянулася песчана и глуха.
Что ни изба - с подпорою, как нищий с костылём;
А с крыш солома скормлена скоту...
Стоят, как остовы, убогие дома,-
Писал об этой дороге Некрасов.
 1: Волжские города - Кострома, Кинешма, Торжок - старинные купеческие торговые центры. Приземистые торговые ряды, расположенные по кругу, слепые амбары, прибрежные бульвары, крутые спуски к Волге - все это так и просится в декорации «Бесприданницы» или «Грозы».
Художник Кустодиев, тоже долгое время живший в Костромской губернии, готовя эскизы к декорациям, рисовал бульвары Кинешмы, Костромы, Торжка. Эти три города оспаривали право считать местом действия «Грозы» свой город. В Костроме мещанка Александра Клыкова, не подчинившись «тёмному царству», бросилась в Волгу. В Торжке сам Островский наблюдал первую грозу и ввёл её в пьесу как средство символики. Город Калинов, место действия драмы «Гроза», - поэтическое обобщение провинциальных волжских городов с неписаными законами «тёмного царства».
 2: Драматург ввел в декорации живописные пейзажи Волги, волжские дали, лунные ночи, грозовое небо. Кулигин, механик-самоучка, житель города Калинова, восклицает: «Вид необыкновенный! Душа радуется! Пятьдесят лет гляжу на Волгу и все наглядеться не могу». Такая гармония в природе. А каково в жизни, где люди поклоняются денежному богу, не считаются с человеческим достоинством?
(Разыгрываются сцены из драмы «Гроза, явл. д.1, явл. 7 д.1, где представлены: купчиха Кабанова, её сын Тихон, дочь Варвара, сноха Катерина)
Правый берег Волги. Кинешма. Островского всегда потрясала чудесная панорама открывавшаяся с высокой Кинешемской набережной. (Включается запись народной песни о Волге « Дуй, ветерок, песня летит»). Внизу - Волга, раскинувшаяся вширь почти на версту, то спокойная, то бурная, но неизменно величавая и прекрасная. На ней кипела жизнь: плыли баржи, шли пароходы, бежали под парусами расшивы, сновали лодки. На том берегу - необъятная перспектива заволжских полей и лесов, деревень с колокольнями сельских церквей.
 1: По крутому спуску тройка лошадей, сдерживаемая кучером Михайлом, осторожно спускалась к перевозу. Переезд через Волгу не всегда доставлял Островскому удовольствие: в 1868 году, в мае, он попал в бурю, а в 1873 году паром, на котором переправлялась семья Островских, едва не был потоплен буксирным пароходом.
 2: Переправившись через Волгу, Островские поднимались в гору и выезжали на дорогу в Щелыково, которая, как и ныне, лежала на Галичском тракте. (На экране фотоснимки рек Сендеги, Куекши, мельницы). Переезжали прячущуюся в зарослях речку Куекшу, миновав мельницу, поднимались в гору и сворачивали в широкие въездные ворота. В глубине сада виднеется небольшой деревянный флигель. А вот и главное здание - старинный, двухэтажный барский дом с террасой, двумя крыльцами по углам и четырьмя колоннами. Перед домом, за низкой изгородью, ровным кругом стоят пихты. Воздух благоухает цветущей черёмухой и сиренью (фото из кн. Ревякина).
 1: Приехав впервые в Щелыково в 1848 году, Островский был поражен богатством и красотой природы этих мест (Включается запись из «Времен года» Чайковского, «Подснежник»). Ознакомившись с окрестностями усадьбы, драматург записал в дневнике: «Что за реки! Что за горы! Что за леса! Если бы этот уезд был подле Москвы или Петербурга, он бы давно превратился в бесконечный парк, его бы сравнивали с лучшими местами Швейцарии и Италии».
 2: На правом берегу Куекши, за мостом, ведущим в усадьбу Щелыково, расположена «Ярилина долина» (Фото из книги Ревякина. Мелодия русской народной песни «Родина»). Ярилина долина усадьбы Щелыково - красивая широкая поляна, которая в июне покрывается пышным ковром белого и розового дикого клевера. От него весь воздух благоухает едва уловимым ароматом свежего мёда. В одном углу поляны бьёт ключ, заполняя прозрачной водой деревянный шестигранный сруб, врытый в землю. Этот «голубой ключик» с холодной голубоватой водой — память о растаявшей красавице Снегурочке. Замысел весенней сказки «Снегурочка», задуманной в 1867 году, осуществился здесь, в Щелыкове.
 1: Неподалеку от Щелыкова находится и прототип заречной слободки Берендеевки — село Бережки (фото из брошюры Щелыково — усадьба-музей А. Н. Островского») с бревенчатыми домиками и амбарами северной русской архитектуры, утопающее в зелени. Преклонение Островского перед природой вылилось в стихах «Снегурочки». Слова мудрого Берендея — это гимн природе, неисчерпаемой в своих богатствах.
Полна чудес могучая природа!
Под кустиком, цветок весны жемчужный,
Дары свои обильно рассыпая,
Задумчиво склоненный ландыш, брызнет
Причудливо она играет: бросит
На белизну его холодной пыль
В болотнике, в забытом уголке.
Серебряной росы, — и дышит цветик
Неуловимым запахом весны...
(В исполнении учащихся звучит «3-я песня Леля из оперы «Снегурочка». Можно показать фрагменты из кинофильма «Снегурочка», ввести свою пляску-хоровод «Масленица». «А мы просо сеяли, сняли» и т. п.).
 2: Щелыковские наблюдения дали Островскому обильный материал для создания своих героев. На восемнадцатом километре знаменитого Галичского тракта, если ехать из Кинешмы в село Семеновское, есть крутой поворот влево. При жизни драматурга здесь стоял столб с надписью: «Щелыково, имение господ Островских». Эта «поверка» явилась местом встречи Геннадия Несчастливцева во 2-м действии комедии «Лес». В Щелыково неоднократно наведывался один из реальных прототипов Счастливцева — артист Загорский. (К панораме Волги на заднике добавляется крашеный столбик, на котором по направлению дорог прибито две доски с надписями: на правой — «В город Калинов», на левой — «В усадьбу «Пеньки» помещицы госпожи Гурмыжской». Исполняется явл. 2 д. 1 из комедии «Лес»).
 Посмотрите 2 сцены из пьесы «Лес», д.1 явл.7, где участвуют: богатая помещица Раиса Павловна Гурмышкая, её дальняя родственниц абедная девушка Аксюша, молодой человек, не доучившийся в гимназии, Буланов Алексей Сергеевич, лакей Гурмышской Карп.
 1: Драматурга Островского привлекала в Щелыкове не только природа. Вот что он записал в дневнике в 1848 году: «Я начинаю привыкать к деревне; я обошел почти все окрестности, познакомился кой с кем из мужиков, видал крестьянский праздник. И все это хорошо. А какой народ здесь!.. и рослый, и красивый, и умный, и откровенный, и обязательный, и душа нараспашку. Песенник!». Любил Александр Николаевич русские песни. Вот одна из них — из оперы Серова «Вражья сила», написанной по пьесе Островского «Не так живи, как хочется»,— «Возьму-ка в руки балалайку». (Исполнение ребят или грамзапись.) Близкими были отношения между Островским и столяром-умельцем, мастером резьбы по дереву крестьянином села Никола-Бережки Иваном Васильевичем Соболевым, у которого писатель учился столярному делу. Островский дарил ему книги, а Соболев передавал Александру Николаевичу свое умение мастера-краснодеревщика. Войдем в кабинет Островского. (Фото из кн. Ревякина). Он обставлен просто и строго. Направо от двери, соединяющей его с гостиной, перед окнами — большой письменный стол. Александр Николаевич сам сделал его в своей столярной мастерской. В музее хранятся также рамки, полочки, выпиленные писателем собственноручно в часы отдыха.
 2: Знакомясь с окрестными селениями, Александр Николаевич видел, как бедно живет народ, задавленный нуждой. В свободное время крестьяне драли корье, плели лыковые лапти, мастерили корзины из тальника, точили деревянные ложки, чашки, корыта, обжигали уголь и везли все это в торговые города, меняя на хлеб. Не случайно крупнейшее село Костромской губернии называлось Семеновское-Лапотное (ныне село Островское).
 1: С особым чувством волнения выходишь на террасу, с которой открываются неповторимые дали. (Фото из «Щелыково—усадьба-музей»... Звучит музыка: «Времена года» Чайковского, «Июль» или другие). На столе всегда живые цветы. Здесь были написаны пьесы - «Поздняя любовь», «Последняя жертва», «Сердце не камень», «Бесприданница» и др.
1879 год. Актриса Комиссаржевская с изумительной глубиной и силой раскрыла замысел Островского в пьесе «Бесприданница». (Фото Комиссаржевской в роли Ларисы). Снова, как и в драме «Гроза», мы встречаемся с трагедией любящей женщины. Если бы Лариса не погибла от пули Карандышева, ее бы ждала нравственная смерть. (Играется явл.2 Действие 4, в сопровождении магнитофонной записи грустной цыганской песни, мелодия которой звучит то тихо, то громко, следуя ремаркам автора).
 Посмотрите 2 сцены из пьесы «Бесприданица», в которой участвуют вдова Огудалова и её дочь Лариса, во втором действии Лариса и барин Сергей Сергеевич Паратов.
 2: В основу пьесы Островский положил трагический случай убийства молодой женщины, который  разбирался в суде города Кинешмы, где Островский был в почетном звании мирового судьи. Именно здесь Островский мог встретить реальных прототипов купцов коммерческой складки.
 1: Щелыково связывало драматурга с Кинешмой и Костромой. Присутствуя на земских собраниях, Островский поднимал вопросы просвещения, здравоохранения, о стипендиях учащимся, об удешевлении перевоза через Волгу, об открытии в Кинешме телеграфной станции и о многом другом. В сельце Парьино Кинешемского уезда на деньги, собранные в 25-летний юбилей драматурга, было построено начальное народное училище, попечителем которого был избран Александр Николаевич Островский.
 2: Александр Николаевич заботился о судьбах актеров, о репертуаре театров. По его инициативе состоялось открытие Общества русских драматических писателей. Будучи человеком высокоразвитым, знатоком языков, Островский сам делал переводы с итальянского. В Щелыкове он перевел комедию «Великий банкир» Итало Франко, комедии «Честь» и «Обманщик» Гольдони и «Семья преступника» Диакометти.
 1: В 1928 году Советское правительство передало усадьбу Щелыково Государственному Малому театру и МХАТу, которые были связаны с Островским живыми творческими нитями.
Усадьба Щелыково — заповедное место, посещаемое не только костромичами. Весной и летом здесь отдыхают артисты Москвы, Ленинграда и других городов. Сколько здесь зародилось сценических замыслов, творческих стремлений! Этому содействовали могучий образ самого Александра Николаевича Островского, драматурга и художника-лирика, доброго и чуткого человека, а также неповторимые пейзажи окрестностей Щелыкова.
 2: Подошло к концу путешествие, но мы не прощаемся с Островским, который остается для нас союзником в идейной борьбе за нового человека. Нам близок гуманизм его драматургии, в которой вместилась вся Россия — ее быт и нравы, ее история и поэзия.
 1: Трудно переоценить значение Островского для развития русской драматургии и русского сценического искусства. Он сделал для России так же много, как Шекспир в Англии, Мольер во Франции, Гольдони в Италии, Шиллер в Германии.
 2: «Драматургия Островского — неисчерпаемый источник творческих радостей для каждого актера. Александр Николаевич написал свыше 50 пьес, но все они одинаково замечательны». Отмечала народная артистка Вера Николаевна Пашенная.
 1: «В его произведениях перед нами целая галерея образов русских людей. Среди них замечательный тип одухотворенных и душевно прекрасных женщин. Изучайте, ставьте, играйте Островского». Писала народная артистка Александра Александровна Яблочкина.
 2: «Главное достоинство писателя-художника состоит в правде его изображений... Таковы пьесы Островского, пьесы жизни», - утверждал главный критик Николай Александрович Добролюбов.
( исполняется стихотворение про Щелыково, читает…)

Если хочешь славянское слово
Положить изумрудом в строку, 
Приезжай по весне в Щелыково
По Семёновскому большаку.

Встретишь в чаще лесной Берендея , 
Он расскажет тебе о былом.
И Россия в сто крат роднее
Ночь осветит жар-птицы крылом.

Прошлых лет зазвенят отголоски, 
Что тревожат поныне народ.
И встречать тебя выйдет Островский, 
Гостем в терем тебя поведёт.

Там услышишь певучего Леля,
Там Снегурочки песня грустна,


И тогда в соловьиных неделях
Пролетит незаметно весна.

Там найдёшь первородное слово
И к Яриле пойдёшь на поклон.
Ты в России одно, Щелыково,
Я навеки тобой покорён.

Ты свидетель Островского славы,
Ты его вдохновенья заря.
Здесь хранятся легенды Купавы, 
Не смолкает напев Мизгиря.

Ночь читает Островского пьесы, 
Слышат дебри и звёздный каскад…
Не могу без «Грозы» и без «Леса»
Я представить российский театр.


1. Закончилось путешествие в Щелыково.
В нём принимали участие учащиеся…класса: в роли Кабановой….,Тихон…, Варвара.., Катерина.
2. В сценах из пьесы «Лес»участвовали: Гурмышская…,Аксюша….,Буланов…,Карп
1. В сценах из пьесы «Бесприданница»: Лариса Огудалова …., Паратов…,мать Ларисы…
2. Русский хоровод исполняли…
1. Стихотворение читал(а)…
2. Звуко и светорежиссёр…
1. Оформление….
2. Фото и видеосъёмка….
1. Режиссер постановщик …
2. Ведущие…
Вместе: до новых встреч!

Список используемой литературы:
1. Афанасьева Т. Литературные вечера в школе. - Ярославль: Верхнее-Волжское издательство, 1972г.-с.
2. Ревякин А.И. А. Н. Островский в Щелыкове. – Кострома: 1957г.
3. Островский А. Н. в воспоминаниях современников.- М.:1966г. 
4. Щелыковский сборник.- Ярославль: Верхнее-Волжское издательство, 1973г.

Приложение 4


Приложение 5
Отзывы о празднике «Традиции нашего детства»

Старшеклассники:
Актёры очень хорошо справились со своими ролями, но была очень плохая слышимость. Ожидала большей продолжительности праздника, было мало сцен.
Антоновская Лена 9 «в»
Хотелось бы увидеть продолжение. 
Морозова Оля 9 «в»
Спектакль произвёл на меня самые лучшие впечатления. Десятый класс нашей школы оказался очень артистичным. Но меня смутило одно, почему в спектакле участвовал только 10-ый класс!?
Кротова Яна.9 «в»
Всё было хорошо, только проблемы со звуком.
Торшилов Кирилл 11 «а»
Для дебюта просто замечательно, ждём следующего спектакля…
Зяблов Саша 11 «а»
Педагоги школы:
Спасибо за праздник! Приятно было видеть детей на сцене. Хорошая постановка. Очень жаль, что подвела техника ( пора бы приобрести хорошие микрофоны).
Спасибо за фильм, который помог мне самой вспомнить своё пионерское и комсомольское детство.
Власова Е.Ю. учитель рус.яз. и лит-ры 
Литературный вечер понравился: дети, организация, костюмы, декорации. К сожалению, не всегда умеем использовать технику.
Зевакина Г.М. -учитель ин. яз.
Выше всех похвал! Очаровательно! Здорово! Очень понравилось, замечательная работа всех: и режиссёра- постановщика, и оформителей, и ребят. Всё было продумано до мелочей (даже программка). Приятно удивило приглашение для каждого учителя. Большое спасибо от МО словесников!
Машурова С.В.- рук. МО словесников
Очень понравился проект Введенского Д.- Исаковой И.В., понравилось количество заинтересованных родителей, атмосфера в зале. Огорчило малое количество зрителей- старшеклассников.
Лобова С.А.учитель истории

Участники праздника 10 «А» класса:
Всё, что происходило в субботу 15 декабря, мне очень понравилось. Я получила массу положительных эмоций. Я хотела бы познакомиться ещё с чем-нибудь подобным.
Зевакина Маша-Лариса.
Всё хорошо, всё супер, хочется ещё повторить! 
Сагирова Регина танцор.
Мне понравилось. Хочу сыграть более серьёзную роль .
Каширин Илья –Карп.
Надо поставить ещё чего-нибудь.
Думин Андрей.- ведущий.
Мне понравилось всё!
Боронин Андрей – рабочий сцены.
15 декабря мне очень понравилось участвовать в мероприятии. Таких дел должно быть больше.
Медведева Варя-Варвара. 

