

	 Концепции сущности государства и его роли в жизни общества. Причины их многообразия.
	 

 
Читайте также:Cоветский строй: тип общества и тип государстваI. Выполните риторический анализ речи, произнесенной В. Жириновским на XVII Русском Народном Соборе – о сохранении русского государства 31 Октября 2013III.1.3. ПРИЧИНЫ НАРУШЕНИЙ СЛУХА. ПСИХОЛОГО-ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ НАРУШЕНИЙ СЛУХОВОЙ ФУНКЦИИ У ДЕТЕЙIII.3.3. ПРИЧИНЫ ПЕРВИЧНЫХ РЕЧЕВЫХ НАРУШЕНИЙ. КЛАССИФИКАЦИИ РЕЧЕВЫХ НАРУШЕНИЙIX. Сотрудничество между государствамиV1: 2. Финансовая деятельность государства и муниципальных образованийVII. ПРОБЛЕМА ЖИЗНИ И СМЕРТИ. РЕИНКАРНАЦИЯX. УЧАСТИЕ НОВООБРАЩЁННЫХ В ЖИЗНИ ЦЕРКВИ И МИССИИXX съезд КПСС и его значение в жизни обществаА поведение ребенка, его желания в начале жизни – работа физического тела.А) Декларация принципов, которыми государства-участники будут руководствоваться во взаимных отношенияхА. ЗАКОН ОБ ОКАЗАНИИ ПОМОЩИ ИНОСТРАННЫМ ГОСУДАРСТВАМ 3 АПРЕЛЯ 1948 ГОДА






 
 Социальное назначение государства показывает, что государство делает в обществе, определяет роль государства в обществе, определяет степень вмешательства государства в жизнь общества. Государство существует, чтобы обеспечивать нормальное функционирование общества.
 Существует несколько концепций, объясняющих социальное назначение и роль государства:
 − консервативная,
 − либеральная,
 − социал-демократическая
 − коммунистическая концепция социального назначения государства.
 Все они различаются в зависимости от степени вмешательства государства в жизнь общества и расположены в определенном порядке - по мере возрастания роли государства от минимальной (консервативная) до максимальной (коммунистическую).
 Консервативная концепция исходит из того, что вмешательство государства в жизнь общества должно быть минимальным. Главная задача государства здесь - обеспечивать сохранение устоев общества, общественных отношений. Государство защищает общество от посягательств, катаклизмов. Когда возникают социальные потрясения, власть действует активнее и устраняет их.
 Либеральная концепция исходит из того, что главная задача государства - обеспечение прав и свобод граждан. Проводится идея о минимуме вмешательства в жизнь людей. Государство проявляет активность в социальной сфере (образование, здравоохранение).
 Социал-демократическая концепция. Вмешательство государства в жизнь общества усиливается. Задача государства - обеспечить определенный уровень равенства в обществе, достойные условия существования каждому члену общества. Власть контролирует уровень доходов населения (необходим государственный аппарат).
 Коммунистическая концепция. Роль государства в обществе максимальна. Государство - главное орудие социальных преобразований, его задача - довести общество к светлому будущему. Это ведет к тоталитарному государству.
 Социальное назначение каждого конкретного государства определяется множеством факторов. В современном демократическом государстве определенная политика государства зависит от воли избирателей, социальное назначение такого государства - обеспечить последовательность в проведении курса в экономике, в социальной сфере, во внешней политике. Роль государства в обществе меняется от воли народа.
	
 Социальное назначение государства раскрывается в его задачах. В любом случае, независимо от концепции социального назначения, государство решает задачи, стоящие перед обществом.
 Особенностью исследования сущности социального государства в науке является то, что, как правило, этот вопрос рассматривается контексте изучения функций государства, прав и свобод человека, и взаимодействия между государством и человеком. В связи с этим проблема социального государства изучается различными науками - теорией государства и права, конституционным правом Российской Федерации, философией, политологией, социологией, экономикой.
 Работы исследователей, которые проявили интерес к осуществлению социальной деятельности государством можно разделить на несколько групп. К первой группе относятся работы по вопросам современного состояния и развития государства (М.В. Баглай, A.A. Безуглов, И.А. Ильин, Е.И. Козлова, O.E. Кутафин, В.В. Лазарев, JI.C. Мамут, С.А. Солдатов, В.Е Чиркин и другие).
 Вторая группа работ посвящена изучению феномена социального государства, его эволюции, классификации и роли во взаимоотношениях между человеком и государством (A.A. Галкин, C.B. Калашников, С.Е. Коробов, В.П. Милецкий, H.A. Чекунов, Ф.И. Шамхалов). Малочисленными являются труды, посвященные конституционно-правовым основам социального государства в России (В.Г. Вешняков, Ж.Х. Македонская, А.В Сигаев, В.А. Торлопов). Практически отсутствуют работы, специально посвященные изучению реализации концепции социального государства на уровне субъектов Российской Федерации. Здесь можно выделить только исследования В.В. Гошуляка в рамках рассмотрения конституционного и уставного законодательства субъектов РФ.
 Третья группа работ посвящена анализу социальной политики государства (Е.В. Буслов, В.А. Грачев, И.А. Григорьева, И.П. Макарьева, С.Н. Смирнов, А.И. Стребков, В.В. Сударенков, Е.И. Холостова, А.Ф. Храмцов, В.Н. Ярская). В ряде работ рассматривается проведение социальной политики в зарубежных государствах (М.Б. Ильичёва, Л.Ф. Лебедева, Л.В. Церкасевич).
 Четвёртая группа работ представлена исследованиями, посвященными правам и свободам человека и гражданина, юридическому статусу личности в России (А.В.Гурлев, Г.В. Игнатенко, Ю. Лейбо, Е.А. Лукашева). Особый интерес в данной группе представляет работа Иваненко В.А., Иваненко B.C. «Социальные права и социальные обязанности государства».
 Отдельную группу работ составляют труды иностранных исследователей по проблемам реализации концепции социального государства (С. Кюнле, Акио Морита, Т. Парсонс, Дж. Стиглиц, М. Тэннер, Л. фон Штайн и другие).
  



Юридическая техника: теория и практика  | следующая ==> Понятие и основные признаки государства. Государственная власть.
Дата добавления: 2015-05-15; просмотров: 63; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  