

	 Теория реализма в критике Белинского
	 

 
Читайте также:II. Теория неврозов как система.II. Теория преднамеренных действийII. Теория преднамеренных действийII. Теория преднамеренных действийА) теория взаимозависимостиА. Теория внешнего насилия.АЛЬФРЕД АДЛЕР- ИНДИВИДУАЛЬНАЯ ТЕОРИЯ ЛИЧНОСТИАнатомия слухового анализатора. Кортиев орган. Резонансная теория слуха Геймгольца.Артеменко Д.А. Механизм налогового администрирования: теория, методология, направления трансформации. М., 2010Атомистическая теория ДальтонаБ)Позитивная и нормативная экономическая теорияБ. Теория внутреннего насилия.






Вопросы для обсуждения:
 1. Концепция реализма В.Г. Белинского:
 а) философско-историческое обоснование реалистического направления в искусстве;
 б) понятие жизненной правды в художественном произведении, его развитие;
 в) понятие идеала в реалистическом произведении;
 г) народность творчества писателя;
 д) типическое воспроизведение человека, общества, действительности;
 е) понятие о герое реалистического произведения;
 ж) индивидуальное и общее в реалистическом направлении;
 2. Мастерство В.Г. Белинского в анализе литературного процесса, творчества отдельных писателей, отдельных художественных произведений.
 Задания для выполнения на семинарском занятии:
 1. Целостный анализ ниженазванных статей В.Г.Белинского
 2. Обобщение наблюдений о мастерстве Белинского-критика и стилевых особенностях его работ
					Литература
					В.Г. Белинский. О русской повести и повестях г. Гоголя. Сочинения А. Пушкина (ст. 5, 6, 7, 8, 9). Взгляд на русскую литературу 1847 года. Статьи о "Мертвых душах" Н.В. Гоголя. "Герой нашего времени", сочинение М. Ю. Лермонтова. Стихотворения М. Лермонтова.
 Соболев П. Эстетика Белинского. М., 1978.
 Лаврецкий А. Белинский, Чернышевский, Добролюбов в борьбе за реализм. М.,1968.
  
					Тема 6в В.Г. Белинский о теории и методологии литературной критики
					Вопросы для обсуждения:
 1. Понятие, специфика и функция литературной критики. Критика и литература, критика и общество.
 2. Задачи и методология литературной критики в осмыслении Белинского (по статьям: " Речь о критике", ст.5 из "Сочинений Александра Пушкина"):
 а) объективное и субъективное в литературной критике, понятие
 "поэтической идеи" и "творческого пафоса";
 б) исторический и эстетический принципы критики;
 в) методика целостного анализа литературного явления;
 г) научность и художественность литературной критики.
 3. Реализация специфики и методологических принципов литературной критики В.Г. Белинского в статьях о М.Ю. Лермонтове ("Стихотворения М.Лермонтова", "Герой нашего времени"), о Пушкине в ст.8-9 " Сочинения Александра Пушкина", в статьях о Гоголе.
 4. Изменения в литературной критике Белинского конца 1840-х гг. ("Взгляд на русскую литературу 1847 года", " Письмо к Гоголю").
	
 6. Выводы о мастерстве и значении В.Г. Белинского – критика.
 Задания для выполнения на семинарском занятии:
 1. Аналитический обзор работ В.Г.Белинского «Речь о критике», ст.5 из цикла «Сочинения А.Пушкина», «Взгляд на русскую литературу 1847 года»
 2. Сообщения «В.Г.Белинский о произведениях русских классиков»
					Литература
					В.Г. Белинский "О русской повести и повестях Гоголя", "Речь о критике", 5, 8, 9 ст. "Сочинений А. Пушкина", "Стихотворения М. Лермонтова", " Герой нашего времени", "Взгляд на русскую литературу1847 года", "Письмо к Гоголю".
 Б.Ф. Егоров. О мастерстве литературной критики. Жанры. Композиция. Стиль. Л.,1980. С.71-130.
 Б.Ф. Егоров. Литературно - критическая деятельность Белинского. М. 1982.
  



Тема 3б Пушкин – критик  | следующая ==> Занятие 3
Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 102; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  