

	 Свойства ферментов
	 

 
Читайте также:IHOCTb ФЕНОМЕНА ЮНЯЮЩЕГОСЯ РАЗВИТИЯ, СТРУКТУРА И СВОЙСТВАII Свойства скалярного произведенияIII Свойства векторного произведенияIV Основные свойства линейных операцийV1: Ассортимент, потребительские свойства, экспертиза качества молока и молочных продуктовV1: Ассортимент, потребительские свойства, экспертиза качества рыбы и рыбных продуктовV1: Классификация, потребительские свойства, экспертиза качества яиц и яичных товаровV1: Классификация, потребительские свойства, экспертиза качества, ассортимент мяса и мясных продуктовV1: Потребительские свойства, классификация, экспертиза качества, хранение свежих и переработанных плодов, овощей, грибовV1: Потребительские свойства, экспертиза качества, ассортимент сахара, меда и кондитерских товаровZ-преобразование и его свойстваА) Ген – функциональная единица наследственного материала. Его свойства.






1. Влияние на скорость химической реакции: ферменты увеличивают скорость химической реакции, но сами при этом не расходуются.
 Скорость реакции – это изменение концентрации компонентов реакции в единицу времени. Если она идет в прямом направлении, то пропорциональна концентрации реагирующих веществ, если в обратном – то пропорциональна концентрации продуктов реакции. Отношение скоростей прямой и обратной реакций называется константой равновесия. Ферменты не могут изменять величины константы равновесия, но состояние равновесия в присутствии ферментов наступает быстрее.
  
 2. Специфичность действия ферментов. В клетках организма протекает 2-3 тыс. реакций, каждая из которые катализирутся определенным ферментом. Специфичность действия фермента – это способность ускорять протекание одной определенной реакции, не влияя на скорость остальных, даже очень похожих.
 
 Различают:
 Абсолютную – когда Ф катализирует только одну определенную реакцию (аргиназа – расщепление аргинина)
 Относительную (групповую спец) – Ф катализирует определенный класс реакций (напр. гидролитическое расщепление) или реакции при участии определенного класса веществ.
  
 Специфичность ферментов обусловлена их уникальной аминокислотной последовательностью, от которой зависит конформация активного центра, взаимодействующего с компонентами реакции.
  
 Вещество, химическое превращение которого катализируется ферментом носит название субстрат (S).
  
 3. Активность ферментов – способность в разной степени ускорять скорость реакции. Активность выражают в:
 1) Международных единицах активности – (МЕ) количество фермента, катализирующего превращение 1 мкМ субстрата за 1 мин.
 2) Каталах (кат) – количество катализатора (фермента), способное превращать 1 моль субстрата за 1 с.
 3) Удельной активности – число единиц активности (любых из вышеперечисленных) в исследуемом образце к общей массе белка в этом образце.
 4) Реже используют молярную активность – количество молекул субстрата превращенных одной молекулой фермента за минуту.
  
 Активность зависит в первую очередь от температуры. Наибольшую активность тот или иной фермент проявляет при оптимальной температуре. Для Ф живого организма это значение находится в пределах +37,0 - +39,0 °С, в зависимости от вида животного. При понижении температуры, замедляется броуновское движение, уменьшается скорость диффузии и, следовательно, замедляется процесс образования комплекса между ферментом и компонентами реакции (субстратами). В случае повышения температуры выше +40 - +50 °С молекула фермента, которая является белком, подвергается процессу денатурации. При этом скорость химической реакции заметно падает
	
  
 Активность ферментов зависит также от рН среды. Для большинства из них существует определенное оптимальное значение рН, при котором их активность максимальна. Поскольку в клетке содержатся сотни ферментов и для каждого из них существуют свои пределы опт рН, то изменение рН это один из важных факторов регуляции ферментативной активности. Так, в результате одной химреакции при участии определенного фермента рН опт которого лежит в перделах 7.0 – 7.2 образуется продукт, который является кислотой. При этом значение рН смещается в область 5,5 – 6.0. Активность фермента резко снижается, скорость образования продукта замедляется, но при этом активизируется другой фермент, для которого эти значения рН оптимальны и продукт первой реакции подвергается дальнейшему химическому превращению. (Еще пример про пепсин и трипсин).
  



Ингибиторы ферментов и их использование в клинике 1, 2  | следующая ==> Распределение ферментов в организме
Дата добавления: 2015-06-26; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1641 -  | 1515 -  или читать все...
  