
									
										Страница:  1   2 
										
									
								

Боль идет через напряжение и изгиб торса; прорывается в такой небольшой детали, как открывшийся от резкого движения руки, газырь, из которого высыпался порох. Боль в сильном движении кисти руки, сжимающей четки, в судороге, схватившей отдел плечевого пояса, в выдвинутой ноге, готовой поднять вверх все тело. Шамиль сидит на выступе скалы. Как сказано в народном предании: «горец рождается, живет и умирает среди камней».

Произведение Канайгаджиева тогда ошеломило всех. Живая энергетика, необыкновенный динамизм лепки, прекрасное владение анатомической формой, материалом, удивительное проникновение в суть психологического состояния имама накануне принятия им тяжелого решения, были достойны зрелого мастера.

Профессионализм и развитое образное, концептуальное мышление позволили молодому художнику стать надежным помощником Г.Н. Гейбатову в деле подготовки скульпторов. Сейчас Шамиль Канайгаджиев работает ассистентом в мастерской скульптуры художественно-графического факультета.

В 2005 году единственный выпущенный из мастерской скульптуры дипломник Абдулхалик Гасанов представил композицию «Молодой скульптор». Из множества возможных тем Гасанов выбрал именно тему вдохновенного творчества, наиболее близкую на тот период. По признанию автора, он стремился воплотить замысел в приподнятом «романтико-поэтическом» плане. Именно романтический метод наиболее подходил для выражения чувств молодого художника, воплощающего образ юноши, высекающего в камне бюст молодой девушки, в которой он ищет идеал женской красоты и утонченности.

Конечно, в основе образов лежала натурная работа над реальными персонажами. Но автору удалось приподнять их над обыденностью, возвести в статус обобщенных идеальных образов. Круглая скульптура предполагает ее обход со всех сторон. Надо сказать, это композиция выдерживает это испытание; в каждом ракурсе открывается какая-то новая грань замысла: в одном - поэтическое вдохновение мастера. творящего идеал; в другом - воплощение этого идеала - трогательное лицо молодой красивой девушки. Произведение выполнено в натуральную величину и отличается тектонической ясностью, хорошим знанием анатомии, большой степенью индивидуализации образов при определенной степени обобщения.

В следующем 2006 году Султан Агамирзоев был также единственным дипломником скульптурной мастерской. Он представил на суд аттестационной комиссии произведение под названием «Моя мелодия».

В сердце Султана Агамирзоева его музыка нашла отблеск в образе юной скрипачки, тонкой, изысканной, грациозной. Девушка только что завершила игру, еще слышатся последние звуки смычка. Молодая исполнительница пребывает во власти музыкального образа.

Произведение Агамирзоева во многом вторит работе «Молодой скульптор» Гасанова: это тоже поиск идеала, который видится автором в девушке, как воплощение творческого начала и вдохновения.

При защите своих работ каждый из молодых скульпторов говорил о том, что его замысел, возможно, еще не нашел совершенной формы воплощения. Но внутренняя неудовлетворенность всегда свойственна настоящим талантам, только посредственность всегда довольна собой. Мыслящим, тонко чувствующим молодым скульпторам еще предстоит достичь в их нелегком труде.

Два года в мастерской скульптуры не было выпуска дипломников. Это не в коей мере не свидетельствует об упадке ее потенциала. Дело в том, что очень немногие из деятелей художественной культуры обладают даром пластического видения мира и достаточной духовной и физической силой, помогающей им в овладении и большими пластическими массами, и тяжелыми в обработке материалами. Даже в центральных художественных вузах страны самый минимальный набор студентов бывает именно на специальности «скульптура».

Сейчас в мастерской учатся девять молодых ребят разных курсов обучения, что свидетельствует о том, что земля, всегда родившая прекрасных камнерезов и мастеров деревянной резьбы, не иссякает талантами.

Заключение



Профессиональная подготовка будущих художников традиционного прикладного искусства будет полноценной, если в структуре образовательных дисциплин преподавание скульптуры будет учитывать богатый опыт подготовки будущих художников традиционного прикладного искусства, а существующие программы по скульптуре будут согласованны с учебными программами по рисунку, композиции, моделированию, проектированию, мастерству. Это позволяет формировать у студентов чувство формы и пропорций, пространственное мышление, чувство пластики и гармонии, совершенствовать профессиональные навыки работы с пластическим материалом.

Обучение скульптуре, построенное с учетом специфики и особенностей традиционного прикладного направления, позволяет развивать художественный вкус, декоративное мышление и художественно-образное восприятие натуры, формировать способности и умение мастера в стилизации, трансформировании реалистических форм в стилизованные декоративные решения, создавать декоративные объемно-пространственные композиции.

Обучение по специально разработанной интегрированной учебной программе по скульптуре, в которой отражены исторические и педагогические подходы к обучению скульптуре с учетом конкретных видов традиционного прикладного искусства и их специфики, позволяет классифицировать скульптурные приемы и методы, необходимые в обучении будущих художников традиционного прикладного искусства и способствует формированию композиционного мышления студентов, их творческой самореализации

Проходя сложный путь ваятеля в условиях дагестанской действительности, где материальная база для развития скульптуры полностью отсутствует, Г. Гейбатов ни на минуту не отступил от своего призвания, своих творческих принципов, преодолевая все трудности избранного пути и всегда помня о том, что пластическое искусство, как никакое другое, необходимо народу, именно оно выражает народные чаяния и общественно-значимые события. «Художник-реалист, он никогда не изменял своему методу, точнее, видению и пониманию этого мира, не метался, не пытался попасть в современную струю. Его произведения всегда добротны, отличаются глубоким знанием законов искусства пластики...» - таковы штрихи к творческому портрету скульптора, которые были опубликованы искусствоведом Т.П. Петениной.(13)

Продолжение традиций дагестанского ваяния он видит в своих учениках - выпускниках Института искусства им. Х-Б. Мусаева, где взращивает новое поколение скульпторов, щедро передавая свое мастерство молодым талантам, поощряя и развивая их пластическое мышление, с большой надеждой смотрит в их будущее.

Список литературы



1. Гейбатова - Шолохова З.А. Автор более 60 научных статей. -Монография «Очерки истории советского искусства Дагестана». 1917-1941 М. Наука 1980г. Автор раздела «Изобразительное искусство»; -Монография «Искусство Дагестана в годы Великой Отечественной войны. 1941-1945. Очерки истории. Махачкала 1984. Автор раздела «Изобразительное искусство»

2. Воспитывался в детских домах Азербайджана. С 1942 -1951 пригород г. Баку, селение Эмирджан, Бюлбуля, г. Сумгаит, Мардакяни.

3. Разина Т. Искусство страны гор // В сб.: Искусство и литература Дагестана. Махачкала. 1963. С.207.

4. Воркунова Н. Образы скульптуры /В сб.: Третья художественная выставка изобразительного искусства РСФСР «Советская Россия». Л.,1970. С. 103.

5. Шмигельская Е.В. Скульптурный портрет мастеров РСФСР. / Сб.: Советская скульптура.- 7. М., «Советский художник». 1983. С. 120.

6. Марковский Я.Д. Дагестанская АССР / В кн.: Изобразительное искусство Автономных республик РСФСР. Л., Художник РСФСР. 1973. С88.

7. Марковский Я.Д. Национальная тематика как средство проявления национального своеобразия искусства / Тезисы доклада. Всесоюзная научная конференция «Актуальные проблемы развития социалистических национальных художественных культур в условиях зрелого социализма». Махачкала. 1982. С 106-107.

8. Шахмарданова Л.В. Гейбатов Гейбат Нурахмедович./ Сб. Музыка красок. Махачкала. 1979. С.35-36.. '

9. Шахмарданова Л.В. Указ соч. С.35.

10. Памятники Северного Кавказа. Альбом. Автор Борис Гнедовский. М., Советская Россия. Илл. 260 -261.

11. Шахмарданова Л.В. Указ. Соч. С.38.

12. Стилистическое направление, характерное для монументальной скульптуры 60 -70-х годов «продолжающее движение» - из кн. видного советского искусствоведа Воронова Н.В. Советская монументальная скульптура 1960 - 1980 гг. М., Искусство, 1984. С 178.

13. Петенина Т.П. Ваятель. Молодежь Дагестана. 1997г. 25 апреля.

14. Тажудинова А. Гармония духа есть мысль обретенная. (О Ш. Канайгаджиеве) //Дагестанская правда. 2008. 19 марта.

Размещено на Allbest.ru
								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								