

	 ОСНОВНОЙ ТОН АККОРДА
	 

 
Читайте также:IV. ОСНОВНОЙ СКЛАДА) Гибридологический анализ – основной метод генетики.А) метод уменьшаемого остатка (основной)АбрикосовыйкакосновнойцветВ современном обществе семья является естественной и основной ячейкой, важнейшей социальной ценностью.Вопрос 3. Укажите основной недостаток неформальных методов принятия управленческих решений?Вопрос 5. Основной вопрос и основные направления философииВопрос. Паспорт сделки как основной документ валютного контроляВторой этап (основной)Выбор и особенности материалов, средств и инструментов для создания основной модели прически.Выбор номинала основной системный опорный частотыВыбор основной модели и его обоснование.






Как ясно из вышесказанного (см. § 4 данной главы), проблема основного тона аккорда важна в связи с вопросом об «основном тоне высшего порядка» — тонике, то есть основном тоне тональности. Феномен основного тона коренится в свойствах самого звукового материала, в самом музыкальном звуке, его тембровом спектре (вспом­ним отношения натурального звукоряда, «коренной» тон которого несет на себе многозвучный комплекс обертонов как своих порожде­ний и как бы частей его звучания). Основной тон является в этом смысле символом гармонического порядка звуков, обусловленного самой природой музыки.
 
 Необходимо, однако, различать два понятия, во многом точно совпадающие друг с другом (особенно в более простых по структуре аккордах), но тем не менее не тождественные: основной тон и прима (терцового ряда). Дело не только в том, что существуют нетерцовые аккорды, то есть такие, которые не расположены в виде ряда тер­ций, но и главным образом в том, что «прима» (терцового аккор­да) — это категория из другого ряда, чем понятия «основной тон — подчиненные тоны». «Основной тон» — понятие сущностное, гармонико-логическое, а «прима» — счетно-интервальное, внешне-фор­мальное.
 Природные свойства музыкального материала, выявляющие в созвучиях основной тон, это прежде всего взаимодействие звуков в наиболее консонирующих, гармонически сильнейших интервалах (согласно теории П. Хиндемита). По силе звучания основного тона интервалы идут в следующем порядке (  = основной тон,  = подчи­ненный тон):
 
 
 Сила основного тона постепенно убывает по мере движения от квинты к тритону.
 Так как аккорд всегда состоит из комбинации интервалов, то основной тон сильнейшего интервала становится основным тоном всего аккорда (аккорды берутся вне тонального контекста):
 
 
 (Если в аккорде два или несколько равных сильных интервалов, за основу принимается нижний из них.)
 Следует обратить внимание на то, что в иных более сложных структурах аккорда происходит полное расхождение между поняти­ями «основного тона» и «примы». Так, в соединениях f-a-c1-dis1— c-g-c1-e1и des-as-fl-hl— c-g-el-c2 основные тоны первого ак­корда каждой из двух пар расположены в басу — f и des (терции терцовых рядов), что находится в убедительном соответствии со слуховым восприятием. Никто не может слышать главным звуком первого аккорда dis;соединение основных тонов здесь кварто-квин­товое f-с, а не в немыслимо сложном отношении увеличенной се­кунды (!) dis-c.

 
 Но есть созвучия более сильные, чем даже сильнейшие из интер­валов. Это консонирующие трезвучия — мажорное и минорное с их обращениями (квартсекстаккордом и секстаккордом), а также пол­ный и неполный мажорный септаккорд (  = знак основного тона):
 
 
 В таком случае правило основного тона формулируется иначе: основной тон сильнейшего субаккорда есть основной тон всего ак­корда.
 Все примеры были даны вне контекста. В тональном же контек­сте многое меняется под влиянием сквозного функционирования сильнейших интервалов и аккордов. Так, в несомненном C-dur ак­корд G-f1-а1-с2(с разрешением в тонику) имеет основной тон доми­нанты (G). Аккорд fl-al-d2в C-dur звучит мажорно, с основным тоном f; тот же аккорд в d-moll звучит минорно, с основным тоном d. Но подобные различия показывают сложность вопроса об основном тоне аккорда и связь проблем основного тона аккорда и основного тона тональности. (Подробнее это будет объяснено в теме «Теория тональных функций».)



В - А. Бородин. «Князь Игорь»  | следующая ==> ТЕРЦОВЫЙ ПРИНЦИП АККОРДОВОЙ СТРУКТУРЫ
Дата добавления: 2015-06-30; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  