









МЕЖДУНАРОДНЫЙ КРЕДИТ И ЕГО ФОРМЫ


1 Содержание международного кредита

Международный кредит представляет собой движение ссудного капитала в сфере МЭО, связанное с предоставлением валютных и товарных ресурсов на условиях срочности, возвратности и уплаты процентов.
Международный кредит возник, как один из рычагов первоначального накопления капитала. Основой его развития стали выход производства за национальные рамки, усиление интернационализации хозяйственных связей, международное обобществление капитала, специализация и кооперирование производства. Интенсификация мирохозяйственных связей, углубление международного разделения труда обусловили возрастание масштабов и удлинение сроков международного кредита.
Основными принципами международного кредита являются следующие:
возвратность;
срочность;
платность;
обеспеченность;
целевой характер.
Международный кредит реализуется посредством определенных условий: валюта кредита и валюта платежа, сумма (лимит) кредита, стоимость кредита, срок кредита, условия использования и погашения, вид обеспечения, методы страхования рисков.
Валюта кредита и валюта платежа. Международный кредит предполагает выбор определенного вида валюты как формы опосредования отношений между кредитором и заемщиком. При этом валюта кредита и валюта платежа могут не совпадать. Так, валюта международного кредита (как валюта кредита, так и валюта платежа) может быть определена в валюте страны кредитора, валюте страны заемщика, валюте третьих стран или в международных счетных единицах. При этом на выбор валюты оказывают влияние ряд факторов: уровень процентной ставки, практика международных расчетов, степень инфляции и другие.
Сумма (лимит) кредита – часть ссудного капитала, предоставляемого в товарной или денежной форме заемщику. Сумму фирменного кредита фиксируется в контракте. Сумма банковского кредита (кредитная линия) определяется кредитным соглашением. Кредит может предоставляться в виде одной или нескольких траншей (долей), которые различаются по своим условиям.
В международной практике кредит покрывает до 85% стоимости. Остальная часть обеспечивается другими платежами (аванс, наличные, гарантии).
Полный срок рассчитывается от момента начала использования кредита до его окончательного погашения и включает период использования, льготный (грационный) период – отсрочка погашения использованного кредита и период погашения, т.е. выплата основного долга и процентов.  Полный срок кредита не показывает, в течение какого периода в распоряжении заемщика находилась вся сумма. Поэтому для сравнения эффективности кредитов с различными условиями используется средний срок. Его расчет необходим для определения периода в среднем, на который приходится вся сумма кредита. Средний срок включает полностью грационный период и половину срока использования и погашения. Средний срок обычно меньше полного срока, если кредит предоставляется и погашается сразу в полной сумме единовременным взносом. Однако если использование и/или погашение кредита происходит неравномерно, то средний срок определяется как отношение сумм непогашенных задолженностей к лимиту кредита.
По условиям погашения различаются кредиты:
с равномерным погашением равными долями в течение согласованного срока;
с неравномерным погашением в зависимости от зафиксированного в соглашении принципа и графика;
с единовременным погашением всей суммы сразу;
равные годовые взносы основной суммы и процентов.
В соответствии с международной практикой экспортного кредитования в качестве критерия для расчета начала погашения кредита принимается дата завершения выполнения экспортером соответствующих обязательств по коммерческому контракту.
Стоимость кредита представляет собой сумму, которая выплачивается заемщиком кредитору за пользование кредита с учетом общей годовой процентной ставки. Этот показатель включает в себя основную ставку по кредиту, комиссии (в процентах годовых) и другие элементы. Различают следующие виды комиссий: комиссия за переговоры, комиссия за управление, комиссия за участие, агентская комиссия, комиссия за обязательство предоставить в распоряжение заемщика необходимые средства, т.е. вознаграждение кредитора за резервирование средств. Стоимость кредита также включает скрытые и договорные элементы.
К скрытым элементам стоимости кредита относятся: завышение цен товаров, требование обязательного страхования, принудительные депозиты, завышение инкассовых комиссий и другие.
К договорным элементам стоимости кредита относят: процентный период, т.е. часть срока кредита, в течение которого ставка фиксируется на неизменном уровне; процент ставки и банковские комиссии (номинальные и реальные) и другие.
Процентные ставки по международному кредиту базируются на процентных ставках ведущих стран-кредиторов. Однако в силу многофакторности ссудного процента возникает разрыв между национальными уровнями ставок. Основными факторами, определяющими размер процента ставки, являются:
валютно-финансовое, экономическое и политическое положение страны-заемщика;
источники фондирования кредитов;
международные соглашения о регулировании стоимости кредитов;
вид процентной ставки (плавающая или фиксированная);
наличие конкурентных предложений;
статус, коммерческая репутация и финансовое положение заемщика (кредитора);
характер проектных рисков;
качество обеспечения кредита;
наличие страхового покрытия по кредиту;
момент заключение кредитного соглашения по отношению к коммерческому контракту;
срок кредита;
сумма контракта;
валюта кредита;
инфляция;
состояние международного и национального рынков капиталов.
Для сопоставления условий различных кредитов используется показатель «гран-элемент», который показывает, какой объем платежей в счет погашения кредита экономит заемщик в результате привлечения кредита на более выгодных условиях, чем рыночные.
Одним из важнейших условий международного кредита является защита от различных видов риска, с которыми связаны кредитные операции. Различают кредитный риск – риск неуплаты заемщиком основного долга и процентов по кредиту; трансфертный риск – риск невозможности перевода средств в страну кредитора вследствие валютных ограничений в стране заемщика; валютный риск – риск, возникающий вследствие изменения курса валюты кредита. Основными факторами, определяющими риск в международных торгово-экономических кредитных отношениях, являются внешняя задолженность, государственный долг, заимствованные резервы, период, покрываемый страхованием, политические события, инфляция, темпы роста ВВП, структура внешнеторгового оборота, состояние торгового и платежного баланса, субъективные факторы.
Основными методами защиты от рисков, связанных с кредитными отношениями являются: правительственные гарантии, гарантии первоклассных банков, срочные валютные сделки, досрочное погашение кредитов, мультивалютные оговорки и другие.
Таким образом, состояние экономики, национального и мирового рынков ссудных капиталов во многом определяют валютно-финансовые условия международного кредита.

2 Фирменные и банковские кредиты как формы кредитования внешней торговли

Фирменный (коммерческий) кредит представляет собой кредитные отношения, субъектами которых являются фирмы. При этом платеж осуществляется до или после получения товарораспорядительных документов. В первом случае кредитором является импортер, который выдает аванс (100%-ую предоплату) экспортеру, но еще не имеет товарораспорядительные и другие документы. Во втором случае кредитором является экспортер, который предоставляет импортеру ссуду в виде отсрочки платежа за поставленные товары.
Фирменный (коммерческий) кредит обычно оформляется векселем или предоставляется по открытому счету.
В зависимости от кредитора различают вексельный кредит импортера и вексельный кредит экспортера.
Вексельный кредит экспортера предусматривает выставление тратты на импортера, который, получив коммерческие документы, акцептует его. Вексельный кредит импортера предусматривает выставление соло-векселя, должником по которому является экспортер.
При кредите по открытому счету фирмы открывают в своих книгах друг другу счета, на которых учитывают обоюдную задолженность (происходит взаимозачет). После отгрузки товара экспортер делает у себя запись в бухгалтерских книгах причитающейся суммы в дебет открытого счета, а импортер делает аналогичную запись в кредит открытого экспортеру счета. Как правило, кредит по открытому счету предусматривает коммерческое кредитование импортера и в этом случае невыгоден экспортеру, поскольку связан с повышенным риском. Поэтому кредит по открытому счету применяется между длительно сотрудничающими фирмами, филиалами крупных компаний, осуществляющих товарообменные операции, выступающих одновременно в форме продавцов и покупателей.
Преимуществами фирменного (коммерческого) кредита являются:
независимость от государственного регулирования;
относительное невмешательство государственных органов в коммерческие сделки;
большие возможности согласования стоимости кредита непосредственно между контрагентами;
невключение срока использования в полный срок, что фактически продлевает его по сравнению с банковским кредитом.
Недостатки фирменного (коммерческого) кредита:
ограниченность сроков и размеров кредитования средствами и состоянием финансов фирмы-поставщика;
необходимость рефинансирования в банке;
связанность покупателя с определенным поставщиком;
повышение цены товара по сравнению с ценой аналогичного товара за наличные.
Банковское кредитование экспорта и импорта выступает в форме ссуд под залог товаров, товарных документов, векселей либо без формального обеспечения.
Банковский кредит предоставляется банками и другими финансовыми институтами. Различают экспортный и финансовый банковские кредиты. Экспортный кредит представляет собой кредитование банка страны импортера (или непосредственно импортера) банком страны экспортера для реализации кредитной линии. Эти кредиты носят целевой характер, т.е. заемщик обязан использовать ссуду исключительно для закупок товаров в стране кредитора. Финансовый кредит дает возможность заемщику использовать ссуду для различных целей, что усиливает преимущество этого вида кредита. Так, финансовый кредит может быть использован для погашения внешней задолженности, поддержки валютного курса, пополнения счетов в иностранной валюте и других целей.
Крупные банки практикуют предоставление акцептного кредита, суть которого заключается в акцепте тратт банком, выставленных экспортером на импортера по предварительной договоренности последних.
Расширение внешнеторгового оборота, проблема мобилизации крупных сумм на длительные сроки привели к развитию средне- и долгосрочного международного экспортного кредитования. Одной из форм кредитования экспорта банками является кредит покупателю. Особенность такого кредита заключается в том, что банк экспортера кредитует не своего клиента, а зарубежного покупателя с отнесением задолженности на банк, обслуживающий импортера или непосредственно самого импортера. При этом исключается возможность завышения цены кредита, так как экспортер не участвует в кредитовании сделки. Таким образом, банки выполняют функции соорганизаторов предпринимательской деятельности клиентов, участвуя в переговорах о торгово-промышленном сотрудничестве, являясь центрами экономической информации и освобождая экспортеров, таким образом, от различного рода финансовых и коммерческих рисков.
Преимущества банковских кредитов:
дают возможность получателю свободнее использовать средства на закупку товаров;
освобождают от необходимости обращаться за кредитом к фирмам-поставщикам;
дают возможность производить с фирмами-поставщиками расчеты за товары наличными за счет банковского кредита;
благодаря привлечению государственных средств и применению гарантий коммерческие банки могут предоставлять экспортные кредиты на 10-15 лет по ставкам ниже рыночных.
Недостатки банковских кредитов:
банки, как правило, ограничивают использование кредита пределами своей страны;
нередко ставится условие об использовании кредита на строго определенные цели, что придает банковским кредитам свойства фирменных.
