










 
 
 


 



 
 
 


 

 
 

 
 12+

 
 
 свежий номер документы рубрикатор Российская Газета rg.ru Понедельник, 11 января 2016 года, 22:46


 
 
 
 
 
 Москва Санкт-Петербург Севастополь Дальневосточный ФО Крымский ФО Приволжский ФО Северо-Западный ФО Северо-Кавказский ФО Сибирский ФО Уральский ФО Центральный ФО Южный ФО Киргизия vk facebook google+ twitter instagram ok liveinternet youtube rg.ru власть

 
 
 

22:00 Ребенку несовершеннолетних родителей назначат опекуна



21:30 Юрий Чайка: Работой прокуратуры в 2015 году в целом удовлетворен



21:10 Астраханские власти не предоставили слепому сироте обещанную квартиру



20:00 Лавров и Керри договорились встретиться в ближайшее время



 


 
 все материалы рубрики экономика

 
 
 

22:00 Сдать комнату в коммунальной квартире станет сложнее



22:00 В начале года рубль и биржевые индексы будет лихорадить



20:25 Шохин: Бизнес может приспособиться к любой ситуации в экономике



18:55 Глава Счетной палаты назвала каналы, по которым утекает бюджет



 


 
 все материалы рубрики в регионах

 
 
 

20:37 Зоозащитник раскрыл секрет "дружбы" тигра Амура и козла Тимура



20:30 "Старый Брянск" признали одним из лучших снимков в России



18:00 В Белгороде задержан врач, подозреваемый в убийстве пациента



17:13 Иеромонах Фотий рассказал, почему не приехал на фестиваль Лепса



 


 
 все материалы рубрики в мире

 
 
 

21:03 Новый глава Каталонии выступил за независимость региона



20:40 Посла Германии вызвали в МИД Польши



16:47 Греческий генерал: Не мешайте Эрдогану вести Турцию к катастрофе



16:35 Легендарный корабль Жак-Ива Кусто восстановят в первозданном виде



 


 
 все материалы рубрики происшествия

 
 
 

16:10 Юрий Чайка: В отношении собственника трассы М-11 начата проверка



14:00 Наркоторговцы прятали героин на детских площадках



11:54 Белгородский врач оплатил похороны избитого им пациента



11:48 Поиски тела туриста на перевале Дятлова займут трое суток



 


 
 все материалы рубрики общество

 
 
 

22:30 Что нужно знать абитуриентам о новых правилах поступления в вузы



21:45 В школах предложили оборудовать классы-трансформеры



21:27 Как обеспечить здоровый рацион для семьи и не надорвать кошелек



21:00 Что ждет систему здравоохранения в 2016 году



 


 
 все материалы рубрики спорт

 
 
 

22:27 Мужская волейбольная сборная РФ завоевала путевку на Олимпиаду



22:00 Лионель Месси в пятый раз стал обладателем "Золотого мяча"



18:43 Бесчастных стал помощником Карпина в армавирском "Торпедо"



14:20 Александр Тарханов возглавил болгарский ФК "Славия"



 


 
 все материалы рубрики культура

 
 
 

22:13 В Москве открылись две выставки о древнем Риме



13:30 Кого сыграли в кино Стивен Кинг и Сергей Лукьяненко



11:52 Дэвид Боуи ушел из жизни после выхода нового альбома



10:20 Садальский станет ведущим нового медицинского шоу на Первом



 


 
 все материалы рубрики спецпроекты

 
 
 



















 
 
 все материалы рубрики В Москве археология


 

 
 
 "Заначки" с историей В Зарядье обнаружена самая старая улица Москвы

 

 
 
 В Зарядье обнаружена самая старая улица Москвы

 
 
 






 
 
 
 
 
 
 Текст:

 
 Сергей Жуков 01.10.2015, 00:20 Версия для печати Столичные археологи выкопали улицу Великую - древнейшую в московском посаде.
Удивительная находка несколько веков скрывалась глубоко под землей в Зарядье - на месте бывшей гостиницы "Россия" и будущего строящегося ландшафтного парка.
Бревенчатая мостовая, по мнению историков, возникла там еще в XII веке - в период зарождения Москвы.
Ее останки обещают стать главной находкой года, которая поможет разгадать археологам не одну московскую тайну.



 читайте также


 
 
 
 
 
 
 На домах Москвы появились граффити в честь Великой Отечественной войны Зарядье как один из старейших районов Москвы повидал в разные века немало как строек, так и сносов.
Именно на его территории, по версии историков, появилась улица, с которой когда-то началась нынешняя Москва.
Улица Великая вела от стен Кремля к пристани, расположенной в восточной части Зарядья.
На ней в XIV-XV веках стояли несколько церквей, включая псевдоготический храм в честь Николы Мокрого - покровителя путешественников и моряков.
Позже улицу отрезала от реки стена Китай-города и в XVII веке Великую переименовали в Мокринский переулок.
И вот только сейчас, в XXI веке, археологам удалось обнаружить "привет" из прошлого.
В частности, найдены настилы из бревен, посаженные на длинные продольные лаги.
Специалисты говорят, что они предположительно относятся к 17-му столетию.
По словам директора Института археологии РАН Николая Макарова, подобными конструкциями мостили улицы всех древнерусских городов, начиная с XI и вплоть до XVII века - времени смены облика городов при Петре I.
Найденные бревна неплохо сохранились, так как все это время пролежали в мокром грунте.
В такой земле, пояснил главный археолог Москвы Леонид Кондрашев, бактерии не размножаются и не "поедают" дерево.
По бревнам специалисты планируют впервые составить так называемую "дендрохронологию" - деревянную хронологию Москвы.
Советские археологи, проводившие раскопки в Зарядье в середине XX века, считали, что московский посад начал формироваться в XII веке.
Поэтому главная задача на ближайшие месяцы проверить, насколько достоверна их теория.

- Будем спускаться по настилам, как по лесенкам, сверху вниз, пока не дойдем до XII века, если, конечно, эта лесенка не оборвется раньше, - пояснил завотделом археологии Московской Руси Института археологии РАН Леонид Беляев.
- Мы убеждены, что находимся на трассе Мокринского переулка, который лежит над Великой улицей.

Жизнь в районе этой улицы, по мнению ученых, кипела вовсю: здесь находились многочисленные мастерские и торговые лавочки.
Об этом тоже свидетельствуют многочисленные находки археологов.
Кожаные изделия и обувь, медные монеты и нательные крестики, рельефные изразцы и глиняные игрушки и т. д. Немало оружия - литых пуль, железных ядер и т. д. Скорее всего, все это имеет отношение к событиям Смутного времени.

Особый интерес у археологов вызвал обломок пилястра от портала храма или дворца с редко встречающимся орнаментом - в виде тесносплетенных в сплошной ковер трехпрядных полос.
Он характерен для итальянской архитектуры - еще одно доказательство давних русско-итальянских связей.
Ведь известно, что в возведении кремлевских стен и соборов принимали участие итальянские мастера.



 читайте также


 
 
 
 
 
 
 Реставрация "Дома-коммуны" в Москве завершится в 2016 году Специалисты говорят, что Зарядье хранит в себе еще много тайн.
По свидетельству специалистов, на каждый квадратный метр территории, где здесь проведены раскопки, приходится порядка десяти ценных исторических находок.
Поэтому работы продлятся еще не один месяц.
Учитывая, что местность исследуется под открытым небом, с наступлением холодов место раскопок накроют тентом, а рядом установят тепловые пушки.
Все обнаруженные артефакты станут частью музея, посвященного раскопкам в районе Зарядья.
Ожидается, что центром будущего выставочного комплекса станет кусок фундамента стены Китай-города, который откроется для посещения туристов.

За последние годы столичные археологи обнаружили множество и других удивительных исторических находок.
В 1996 году, например, в северной части Гостиного Двора - около улицы Ильинка, был найден самый крупный клад Москвы.
Два кувшина - медный и глиняный.
В них было обнаружено 16 серебряных сосудов XVII века, 335 западноевропейских монет и более 95 тыс.
русских серебряных копеек.
Все это сейчас хранится в Музее археологии.
Здесь же можно увидеть сохранившиеся с XVII-XVIII веков устои Воскресенского моста, соединявшего в то время берега реки Неглинки.

Кстати

Новый парк "Зарядье" планируется открыть в 2017 году - к 870-летию Москвы.
Его смогут посещать около 20 миллионов человек в год.
В парке будут представлены разные климатические зоны России: леса, болота, степь и тундра.
Он станет единым благоустроенным комплексом: в порядок приведут близлежащие объекты - мосты и улицы.
Например, Варварку сделают пешеходной зоной, а парк и набережную Москвы-реки свяжет "парящий" мост.
Преимущество прогуливающимся москвичам власти планируют отдать и на Москворецкой набережной, где пешеходное пространство будет расширено.




 

 


 


 
 
 
 
 
 
 
 "Российская газета" - Неделя №6792

 (221) Нашли ошибку?
Выделите текст с ошибкой и нажмите Ctrl+Enter, чтобы сообщить нам о ней.

 













 
 
 
 
 
 

 

 


 

 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 История Москва Столица Комментарии (0)

 Добавить комментарий Читайте также

 
 
 






 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Новости СМИ






 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 





 
 
 








 
 









 
 
 
 
 
 
 
 
новости партнеров

Интерфакс

 
 
новости партнеров

RT


 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 












 
 
 





 
 





 
 
 
 
 




 
 









 
 










 
 








 
 








 
 










 
 










 
 
































 
 
 
 
 









 




 
 
 
 
 
 
новости партнеров

RT




новости партнеров

Новости СМИ2






 
 
 
 
 
 
 
 
 
















 - интернет-портал "Российской газеты"


 
 РУБРИКАТОР

 Власть Экономика В регионах В мире Происшествия Общество Спорт Культура


 КАРТА САЙТА

 

 
 СВЕЖИЙ НОМЕР

 ДОКУМЕНТЫ

 ФОТО/ВИДЕО

 СПЕЦВЫПУСКИ

 СПЕЦПРОЕКТЫ

 Digital Армия Право Авто Наука


 

 
 ПРИЛОЖЕНИЯ

 iPhone Android WindowsPhone 7 PDA Google Media


 СЕРВИСЫ

 RSS-ленты


 

 
 КОНТАКТЫ

 ПОДПИСКА

 РЕКЛАМА

 МЕДИАЦЕНТР

 ПАРТНЕРЫ

 ВАКАНСИИ

 О НАС

 

 
 СОЦИАЛЬНЫЕ СЕТИ

 вконтакте facebook google+ twitter instagram одноклассники youtube


 ОБРАТНАЯ СВЯЗЬ

 

 





 
 
 
 
 
 
 




© 1998-2016 ФГБУ "Редакция "Российской газеты"

Интернет-портал "Российской газеты" зарегистрирован в Роскомнадзоре 21.06.2012 г.
Номер свидетельства ЭЛ № ФС 77 - 50379.

Полное или частичное использование материалов возможно только с разрешения редакции.

В открытом доступе на сайте публикуются не все материалы "РГ".
В разных по времени подписания и региону распространения выпусках газеты текст статьи может различаться.

Редакция не несет ответственности за мнения, высказанные в комментариях читателей.

Сведения о доходах руководителя


 Создание и поддержка сайта: Веб-Мастерская





 Партнер Рамблера

 
 

 
 



 
 
 
 
 


 
 
 
 

 

 

 
 
 
 

 

 
 
 
 
 

 
 
 





 













Наверх










