Петр 1 и его реформы

Эпоха петровских реформ охватывасг всю первую четверть XVIII века - от утверждения полного единовластия царя Петра I в 1689 г. до его смерти в 1725 г.
Основными ее вехами стали: 1) поездка в Архангельск (1693-1694 гг.); 2) Азовские походы (1695 - 1696 гг.); 3) "Великое посольство" (1696-1697 гг.); 4) Северная война (1700-1721 гг.); 5) основание г.
Санкт-Петербурга (1703 г.); 6) победа под Полтавой (1709 г.); 7) Ништадский мирный договор (1721 г.); 8) провозглашение России империей (1721 г.)

Поскольку все успехи и проблемы России в XVIII веке явились следствием реформ Петра Великого, то к ним, как и к личности царя-реформатора приковано особое внимание историков.
Одни ставят ему в заслугу бурный рост российской промышленности, создание регулярной армии и флота, установление торгово-экономических и культурных связей с Европой, строительство новой столицы, основание школ.
Академии наук, издание газет, принятие нового календаря и вообще изменение жизни и быта почти всех слоев русского общества.
Перемены в столь краткие сроки нигде в мире не виданные, дающие право считать Петра I "революционером на троне".

Другие, напротив, ставят ему в вину подрыв прежних духовных основ русского общества, некритическое восприятие европейских норм поведения и элементов западной культуры, чуждых русскому национальному харакгеру.
Сетуют на то, что даже позитивные сдвиги в жизни русского общества были достигнуты слишком большой ценой: разорением страны и физическим изнурением ее жителей.
Более оригинальными в последнее время стали обвинения Петра Великого в насаждении военно-казарменного режима и установлении собственною культа "отца отечества".
"То есть никакой он не великий реформатор, а просто "блистательный тиран" и "честолюбец", благодаря которому, мы стали гражданами мира но перестали быть в некоторых случаях гражданами России" - как в свое время горестно заметил русский историк Н.М.
Карамзин.

Но почти все авторы сходятся в одном, в том, что реформаторский процесс в России, несмотря на его значительные результаты, сделавшие ее сильнейшей державой Европы, был очень противоречив, стоил больших жертв и сопровождался рядом негативных последствий для дальнейшего развития страны.

Принимая во внимание противоречивые оценки реформаторской деятельности Негра Великого и, избегая крайних суждений, можно согласиться с точкой зрения Е.
Анисимова что вся революционность царя Нефа Алексеевича носила отчетливо выраженный консервативный характер.
Ведь преобразование всех государственных институтов и струкгур влаеги не зафонуло самых традиционных основ русского общества -самодержавного образа правления и крепостного права которые по существу и явились главными рычагами в проведении реформ.
Кроме того, в результате этих реформ влаегь правителя приобрела поистине необъятный характер, вплоть до права императора самому назначать себе преемника.
А крепостничество распространилась и на дворянское сословие, которое было обязано нести пожизненную службу государству.



Личность Петра I (1672-1725) по праву относится к плеяде ярких исторических деятелей мировою масштаба Много исследований и художесгвенных произведений посвящено преобразованиям, связанным с сто именем.
Историки и писатели по-разному, порой прямо противоположно, оценивали личность Петра I и значение его реформ.

Экономическое развитие России в период правления Петра I.

В хозяйственный оборот вводились новые земли южных уездов- Поволжья, Сибири.
Благодаря вмешательству государства расширились посевы технических культур (льна пеньки, конопли, табака), насаждались новые породы овец-мериносов (для производства качественного сукна), развивалось коневодство (для нужд кавалерии).

Однако нововведения не коснулись крестьянского хозяйсгва.
Его крепостнический, натурально-потребительский характер препятствовал расширению производства и росту производительности.

Промышленность в первой четверги XVIII в. пережила наиболее существенные сдвиги в связи с военными потребностями России и активной политикой государства, сумевшего мобилизовать природные и человеческие ресурсы страны.
Было начато освоение нового промышленного района - Урала ставшего вскоре центром отечественной металлургии.
К концу царствования Петра Великого Россия полноегью удовлетворяла свои потребности в металле и, занимая 3-е место в мире по объему его производства начала продавать за рубеж, где "русское железо" по своим качествам ценилось выше шведского.

Легкая промышленность развивалась за счет сфоительства мануфакгур, выпускавших продукцию для военных нужд и, в значительно меньшей степени, для внутреннего рынка.
Хамовный двор в Москве был превращен в крупное предприятие, изготовлявшее парусину для флота.
Там же был основан Суконный двор.
К 1718 г.
Россия освободилась от необходимости ввоза текстильной продукции.
Всего в стране было основано около 200 мануфактур.

Основной особенностью российской промышленное™ было то, что она создавалась преимущественно за счег казны и долгое время находилась под непосредственным государственным контролем, формы и методы которого изменялись.



В первое десятилетие XVIII в. государство создавало и непосредственно руководило мануфактурами.
Однако рост их числа и сложности в организации управления, а главное - убыточность производства, подтолкнули правительство к новой политике.

С середины второго десятилетия казенные, в первую очередь убыточные предприятия, передавались в частные руки.
Поощрялось частное предпринимательство.
Создание купеческих компаний, предоставление им ссуд и льгот укрепляло положение ведущих заводчиков, однако не означало самоустранения государства из промышленной сферы.
Контроль сохранялся, например, через систему казенных заказов.
За деятельностью предприятий тщательно наблюдали Берг - и Мануфактур коллегии, проводившие периодические проверки.

Второй особенностью русской промышленности сгало использование крепосгнического фуда на мануфактурах.
В начале века на немногочисленных предприятиях работали люди разного социального положения, в том числе свободные и беглые крестьяне.
С ростом промышленности на заводах обнаружился острый дефицит рабочих рук.
Решение проблемы оказалось возможным лишь за счег использования подневольного труда.
На вспомогательные работы привлекались государственные крестьяне, приписываемые целыми деревнями к тому, или иному заводу и обязанные в течение 2-3 месяцев исполнять там свои повинности.
А в 1721 г.
Петр разрешил мануфактуристам (среди них большинство составляли не дворяне) покупать к заводам крепостных крестьян, которые позже стали называться посессионными . Они становились собственностью не заводчика а предприятия.
В 1736 г. все свободные, работающие на заводах, оказались закрепощены, составив категорию т.н.
"вечноотданных людей".

Развитие торговли, как и промышленности, во многом стимулировалось государством, пытавшимся увеличить поступления в казну.
Во внутренней торговле ведущую роль в торговых оптовых операциях продолжали ифать ярмарки (Макарьевская, Свенская, Ирбитская).

Возросло значение внешней торговли.
Силовыми методами царь начал переводить торговлю из Архангельска (его оборот упал в 12 раз) на Балтийское море, что вызвало раюрение многих купеческих фамилий.
Кроме того, развитию внешней торговли препятствовало отсутствие собственного торгового флота, что приносило убыток в 10 млн. руб.
в год.


В 1724 г. в России был введен таможенный протекционистский тариф , призванный оградить русскую промышленность от иностранной

конкуренции и содействовать установлению активною торгового баланса.
На экспорт вводились низкие пошлины, чтобы стимулировать продажу русских товаров на внешних рынках.
На ввоз устанавливалась высокая пошлина, если эта продукция производилась в России, и низкая, если она не производилась и была необходима для отечественной промышленности (краски, шерсть, сахар-сырец и др.)

Протекционистский характер внешнеторговой политики правительства Петра I обеспечил активный торговый баланс России - вывоз товаров в 1726 г. превышал ввоз в 2 раза.

В годы правления Петра I резко увеличилась численность дворянства - в 5 раз.
Политика правительства была направлена на укрепления рядов, сплочение русского дворянства.

Указ 1714 г. о единонаследии приобрел в этой связи особое значение.
Он юридически уравнял поместья и вотчины, объявив все числившиеся за дворянами имения их наследственной собственностью.
Закон в то же время допускал его наследование только одним из сыновей, что должно было предотвратить дробление имений и распыление дворянского сословия.
Однако основной смысл закона заключался в том, чтобы создать у основной массы дворянства материальную заинтересованность в службе государству.
Дворянские дети, не имея перспектив наследования, вынуждены были теперь связывать свое благополучие с получением образования и службой в армии, флоте или бюрократическом аппарате.

К указу о единонаследии примыкали законы, запрещающие производить в офицеры дворян, не прошедших службу рядовыми в гвардейских полках, жениться дворянским "недорослям", не овладевшим азами математики, покупать имения тем, кто нигде не служил и др.

Особую роль в организации и консолидации дворянского сословия сыграло принятие 24 января 1722 г.
"Табели о рангах" -государственного закона, определявшего порядок прохождения службы и устанавливающего иерархию служебных разрядов.
Теперь принцип занятия той или иной государственной должности по знатности заменялся бюрократическим.
Продвижение по служебной лестнице зависело от выслуги, образования, а в итоге, - от личных способностей дворянина.

В трех разрядах службы - фажданской, военной и дворцовой - все должности разделялись на 14 рангов - от 1-го высшего, например, канцлера в фажданской службе, до 14-го низшего - коллежского регистратора.
"Табель о рангах" отделила чиновный класс от низшей бюрократии.
При Петре чиновник уже с 14 ранга получал личное, а с 8-го (коллежский асессор) - потомственное дворянство.
Для военных потомственное дворянство предоставлялось уже с 14 ранга - низшего офицерского чина прапорщика Это давало возможность наиболее способным представителям "подлых" сословий пробиваться наверх по социальной лестнице, что укрепляло ряды дворянства.

Таким образом, политика правительства несколько ущемляя материальные права дворянства, мобилизовала его на службу государству и общесословным интересам.

Основное бремя модернизации страны, проходящей к тому же в экстремальных условиях войны, несло на себе крестьянство, составлявшее 92 % населения России.
Десятки тысяч крестьян, насильственно мобилизованных государством, строили верфи, крепости, заводы, возводили на болотах новую столицу - Санкт-Петербург.
Крестьяне составляли и основной костяк русской армии.
На них давили постоянно растущие налоги, а также государственные и барские повинности.

Так как налоги собирались с каждого двора, то крестьяне и посадские люди, стремясь уменьшить уплату податей, нередко объединялись и несколькими семьями жили одним двором.
Государство, проводя с 1718 г. перепись населения, перешло к подушному налогообложению.
С 1724 г. многообразные налоги были заменены единой подушной податью (74 коп.
с помещичьего крестьянина мужского полу и 1 руб.
14 коп.
с посадского или государственного крестьянина).

В итоге реформы привели к росту общего объема налогообложения в 2-3 раза.
Налоговая реформа укрепила крепостничество , распространив его на новые слои общества - гулящих людей и холопов, которые ранее могли обрести свободу после смерти господина.
Побочным результатом реформы стала ликвидация холопства.
В процессе проведения реформы был образован новый разряд крестьян , получивших название государственных . В него вошли черносошные крестьяне Севера, однодворцы южных уездов, ясашные люди I юволжья и Сибири.
Была создана паспортная система . Крестьянин, уходивший на заработки далее 30 верст от места жительства, должен был иметь паспорт - бумагу от помещика с указанием срока возвращения домой.
Паспортная система позволила ужесточить борьбу с бегством креегьян.
Кроме того, сумма штрафа за укрывательство беглого увеличилась до 100 руб.

Таким образом, налоговая политика правительства укрепила крепостничество, привела к сближению различных слоев крестьянства, усилила его эксплуатацию, особенно со стороны государства

Резкое ухудшение положения народных масс, принявших на свои плечи всю тяжесть реформ, приводило к различного рода выступлениям низов общества.
Наиболее распространенной формой протеста стало бегство крестьян из под гнета государственной и помещичьей эксплуатации.
К концу правления Петра 1 зафиксировано 200 тыс.
беглых душ.
Но периодически недовольство прорывалось и в активных, насильственных формах.

Итоги социально-экономических преобразований Петра I

В результате преобразований было создано мощное промышленное производство, сильная армия и флот, что позволило России добиться выхода к морю, преодолеть изоляцию, сократить отставание от передовых стран Европы и превратиться в великую державу мира.

Однако форсированная модернизация и заимствование технологий осуществлялись за счет резкого усиления архаичных форм эксплуатации народа оплатившего крайне высокой ценой положительные результаты реформ.

Кроме военных и внешнеполитических успехов воображение современников поразили гигантские стройки в России начала XVIII века, которые не имели аналогов в истории других государств того времени.
Был построен целый город - новая северная столица (Санкт-Петербург), заложены другие города прорыты гигантские каналы.
Конечно, такие крупные успехи потребовали от России колоссальных материальных жертв и людских потерь.
Однако благодаря петровским реформам Россия в первой четверти XVIII века по уровню своего экономического развития, военной мощи и культуре привилегированных слоев российского общества сравнялась с передовыми государствами Европы и в течение целого столетия удерживала этот паритет.

*12.
Эпоха дворцовых переворотов: причины и последствия*

С 1725 г. после смерти Пефа I и до прихода в власти в 1762 г.
Екатерины II на престоле сменилось шесть монархов и множество политических сил, стоящих за ними.
Эта смена не всегда проходила мирным и законным путем, вот почему данный период В.О Ключевский не совсем точно, но образно и метко назвал эпохой дворцовых переворотов.

После смерти Петра Великого эпоха реформ сменилась временем политической нестабильности с 1725-го по 1762 г.
Основным содержанием этого периода стала корректировка петровских реформ, т.е. устранение некоторых ее последствий, нарушавших политическую стабильность в стране.
Главными вехами на этом пути стали: 1) правление Екатерины I (172I-1727 гг.); 2) правление Петра II {1727-1729 гг.); 'Правление Анны Иоанновны (1730-1740 гг.); 4) отмена Петровского указа о неделимости помещичьих имений (1731 г.); 5) сокращение государственной службы дворян до 25 лет {1736 г.); 6) правление Елизаветы Петровны (1741-1761 г.г.); 7) отмена смертной казни (1754 г.)
8) Семилетняя война (1757-1763 гг.); 9) правление Пефа III (1761-1762 гг.); 10) манифест "О вольности дворянской" (1762 г.)

Предпосылки дворцовых переворогов

1. Противоречия между различными дворянскими фуппировками по отношению к петровскому наследию.
Было бы упрощением считать, что раскол произошел по линии принятия и непринятия реформ.
И т.н. новое дворянство, выдвинувшееся в годы Петра благодаря своему служебному рвению, и аристократическая партия пытались смягчить курс реформ, надеялись в той или иной форме дать передышку обществу, а в первую очередь, - себе.
Но каждая из этих фупп отстаивала свои узкосословные интересы и привилегии, что и создавало питательную почву для внуфиполитической борьбы.

2. Острая борьба различных фуппировок за власть, сводившаяся чаще всего к выдвижению и поддержке того или иного кандидата на престол.

3. Активная позиция гвардии, которую Петр воспитал как привилегированную опору самодержавия, взявшую на себя, к тому же, право контроля за соответствием личности и политики монарха тому наследию, которое оставил ее возлюбленный император.

4. Пассивность народных масс, абсолютно далеких от политической жизни столицы.

5. Обострение проблемы престолонаследия в связи с принятием Указа 1722 г., сломавшего традиционный механизм передачи власти.


28 января 1725 г. скончался Петр I.
В 1722 г., в связи с делом царевича Алексея и ранней смертью сыновей Пстра от брака с Екатериной, он издал указ, по которому престол должен был наследовать человек, указанный в завещании императора.
Петр такого завещания не оставил.
С этого момента престол становится объектом борьбы различных придворных группировок, в которой огромную роль играла гвардия.
История России с 1725 по 1762 гг. ознаменована рядом дворцовых переворотов.
Борьба за власть не меняла основу организации политической жизни общества.

Так, во время царствования Екатерины I (1725 - 1727) и в первые месяцы царствования Петра II (1727 - 1730) во главе государственного управления фактически был Меньшиков.
С конца 1727 г. по февраль 1730 г. власть удерживали представители вельможной аристократии, стоявшие во главе Верховного Тайного совета, заменившего Сенат (Голицин, Долгоруковы).

Правление Анны Ивановны (1730 - 1740) и Иоана Антоновича (1740 - 1741), правившего при регенстве его матери Анны Леопольдовны, характерны засилисм всякого рода иностранцев, авантюристов.
Например, правление Анны называют бироновщиной, по имени герцога Бирона, бывшего при ней фактическим правителем России.

При пришедшей к власти в результате переворота в ноябре 1741 г.
Елизавете Петровне перевес при дворе вновь получили русские дворяне.
Среди них наиболее видную роль играли фавориты императрицы Разумовские, Шуваловы.

11аследником Елизаветы стал ее племянник - сын герцога Голштинского Петр Федорович (1761 - 1762).
Он был внуком Петра 1 и Карла XII.
Петр III с первых дней начал проводить поли гику, чуждую русскому дворянству.
Это грозило новой бироновщиной.
Поэтому в июне 1762 г. гвардия совершила очередной переворот и возвела на престол жену Петра III Екатерину И.

Крупные реформы не проводились.
Правительства, сменявшие друг друга, ограничивали свою деятельность решением текущих вопросов.
Ведущее место в политике заняло осуществление ряда мер, направленных на расширение прав и привилегий дворянства.
Главный магистрат уничтожается, а губернские и городовые магистраты подчиняются воеводам.
Облегчастся служба дворян, им разрешается заводить мануфактуры.

Дворцовые перевороты не влекли за собой изменений политической, а тем более социальной системы общества и сводились к борьбе за власть различных дворянских группировок, преследовавших свои, чаще всего корыстные интересы.
В то же время, конкретная политика каждого из шести монархов имела свои особенности, иногда важные для страны.
В целом социально-экономическая стабилизация и внешнеполитические успехи, достигнутые в эпоху правления Елизаветы, создавали условия для более ускоренного развития и новым прорывам во внешней полигике, которые произойдут при Екатерине II.

*13.
Сословия в России: особенности формирования, культура и традиции*

С создания Русского централизованного государства и вплоть до 1917 г. в России существовали сословия, границы между которыми, а также их права и обязанности законодательно определялись и регулировались правительством.
Первоначально, в XVI-XVII вв. на Руси были сравнительно многочисленные сословные фупиы со слабо развитой корпоративной организацией и не очень четкими разграничениями между собою в правах.

В дальнейшем, в ходе петровских реформ, а также в результате законодательной деятельности преемников I lerpa I, в особенности Екатерины II, произошла консолидация сословий, формирование сословно-корпоративных организаций и учреждений, стали более чсткими межсословные перегородки.
При этом специфику российского общества составляли более широкие, чем во многих других европейских странах, возможности перехода из одного сословия в другое, в том числе повышения сословного статуса через государственную службу, а также широкое включение в состав привилегированных сословий представителей вошедших в Россию народов.

После реформ 1860-х гг. сословные различия стали постепенно сглаживаться, а после Февральской революции 1917 г. вопрос об отмене сословий был поставлен в повестку дня и готовился Временным правительством.
Всесословный характер будущей Российской республики должен был быть определен Учредительным собранием.
Но еще в августе 1917 г. был подтвержден, вплоть до законодательного разрешения вопроса, прежний порядок внесения в метрические записи о рождении сведений о сословном происхождении.

Официальное упразднение сословий осуществили большевики.

Все сословия Российской империи делились на привилегированные и податные.
Различия между ними заключались в правах на государственную службу и чинопроизводство, правах на участие в государственном управлении, правах на самоуправление, правах по суду и отбыванию наказания, нравах на собственность и торгово-промышленную деятельность и, наконец, правах на получение образования.

1. Господствующее сословие — дворяне (около 1% населения страны)

2. Привилегированное сословие — духовенство (черное и белое)

3. Полупривилегированные сословия (около 2,5 % населения):

купцы (1, 2 и 3 гильдии),воснно-служилое сословие (казаки, калмыки и часть башкир),иностранные колонисты, разночинцы, солдаты и солдатские дети

4. Податные сословия (более 90% населения): мещане, цеховые ремесленники, крестьяне:—государственные (однодворцы, экономические, приписные, черносошные, ясачные, ямщики)—дворцовые

—помещичьи

Крестьянство, как в Московской Руси, так и в Российской империи, было низшим податным сословием, составлявшим подавляющее большинство населения.
В 1721 г. различные группы зависимого населения были объединены в укрупненные категории казенных (государственных), дворцовых, монастырских и помещичьих креегьян.

Мещанство - основное городское податное сословие в Российской империи - берет начало от посадских Московской Руси, объединенных в черные сотни и слободы.
Мещане были приписаны к своим городским обществам, покидагъ которые могли только по временным паспортам, а перечислять в другие - с разрешения властей.
Они платили подушную подать, подлежали рекрутской повинности и телесному наказанию, не имели права поступать на государственную службу, а при поступлении на военную службу не пользовались правами вольноопределяющихся.

Для мещан была разрешена мелочная торговля, различные промыслы, работа по найму.
Для занятий ремеслом и торговлей они должны были записываться в цехи и гильдии.

Цеховые (ремесленники).
Цехи как корпорации лиц, занимающихся одним и тем же ремеслом, были учреждены при Петре 1.
В дальнейшем права цеховых были уточнены и подтверждены Ремесленным и Городовым положениями при Екатерине II.

Цеховым предоставлялось преимущественное право на занятие определенными видами ремесла и продажу своих изделий.
Для занятий этими ремеслами лицами других сословий от них требовалась временная запись в цех с уплатой соответствующих сборов.
Без записи в цех нельзя было открыть ремесленное заведение, держать работников и иметь вывеску.
Цеховые относились к числу податных сословий и подлежат подушной подати, рекрутской повинности и телесным наказаниям.

Купечество.
В Московской Руси из общей массы посадских людей выделялись купцы, делившиеся на гостей, купцов Гостиной и Суконной сотен в Москве и "лучших людей" в городах, причем гости составляли наиболее привилегированную верхушку купечества.
11етр I, выделив купечество из общей массы горожан, ввел их разделение на гильдии и городское самоуправление.
В зависимости от гильдии, купцы пользовались различными привилегиями и имели различные права на производство торговли и промыслов.
Все купцы могли вместо рекрутского набора платить соответствующие деньги.
Купцы первых двух гильдий освобождались от телесного наказания.
Купцы 1-й гильдии имели право на внешнюю и внутреннюю торговлю, 2-й - на внутреннюю, 3-й - на мелочную по городам и уездам.
Купцы 1-й и 2-й гильдий имели право ездить по городу парой, а 3-й - только на одной лошади.

Духовенство считалось привилегированным, почетным сословием в России во все периоды ее истории.

Православное духовенство делилось на черное (все монашествующие) и белое, причем к последнему принадлежали как собственно священнослужители (протопресвитеры и протоиереи, пресвитеры, иереи, протодиаконы и иподиаконы, а также причстники в звании псаломщиков), так и церковно-служители (пономари, дьячки и т.д.).
Поскольку черное духовенство в качестве отрекшихся от мира монахов не могло иметь собственносги, не имело потомсгва либо прекращаю всякие фажданские связи с детьми, родителями и всеми родственниками, а вступающие в монашество лица высших сословий не могли пользоваться никакими сословными привилегиями, говорить о духовенстве как о сословной группе можно прежде всего применительно к белому духовенству.


Духовенство с самою начала было свободно от государственных налогов, прежде всего, от подушной подати, рекрутской (с момента ее учреждения и вплоть до введения всеобщей воинской повинности), а с 1874 г.
- воинской повинности и от воинского постоя.
Но свобода священнослужителей (священников и диаконов) от телесного наказания была провозглашена лишь в 1747 г.

Дети духовенства имели право (а первоначально это право означало и обязанность) на получение образования в духовных училищах.
На практике наиболее распространенным вариантом перемены сословной принадлежности для детей духовенства в XVIII - нач.
XIX вв.
Было поступление в гражданскую службу в канцелярские служители до достижения первого классного чина, а позднее - в университеты и другие учебные заведения.
Запрещение в 1884 г. выпускникам семинарий nociynaib в университеты значительно ограничило этот путь сословной и социальной мобильности духовенства.

Дворянство.
Основное привилегированное сословие Российской империи окончательно сформировалось в XVIII в.
Его основу составили бывшие в Московской Руси привилегированные сословные фупны так называемых "служилых по отечеству чинов" (т.е. по происхождению).
Высшую из них составляли так называемые "думные чины" - думные бояре, окольничие, дворяне и думные дьяки, причем принадлежность к каждой из перечисленных сословных групп определялась как происхождением, так и прохождением "государевой службы".

*14.
Политика «просвещенного абсолютизма» Екатерины II*

Екатерина II доказывала закономерность и необходимость самодержавия в России.
Задача монарха заключалась в издании наилучших законов, а правительства и других органов управления - в исполнении его воли.
Все подданные и сам монарх обязаны следовать этим законам, что и отличает просвещенную монархию от деспотии.

В результате дворцового переворота в июне 1762 года Петр III был свергнут с престола своей женой Екатериной II.
В основу политики Екатерины II легли идеи европейских философов-просветителей М.Ф.
Вольтера, III.Л.
Монтескье, Ж.Ж. Руссо, Д. Дидро.
Они утверждали, что можно достичь гармонического общества через деятельность просвещенных монархов, которые помогут делу просвещения народа и установят справедливые законы.

Политика Екатерины II получила название «просвещенного абсолютизма».

Самым крупным мероприятием Екатерины II был созыв Уложенной комиссии в 1767 г. в качестве руководящего документа комиссии императрица подготовила «Наказ», в котором теоретически обосновала политику «просвещенного абсолютизма».
Комиссия была созвана с целью составить новый свод законов.
В ходе обсуждения наказов с мест выявились противоречия: каждое сословие требовало привилегий в свою пользу, невозможно было отменить крепостное право.
В 1768 г. под предлогом начала войны с Турцией комиссия была распущена.
Выработать новое уложение не удалось.

Екатериной II был проведен курс реформ в социально-политической и экономической жизни России.
Стремясь укрепить государственную власть, Екатерина II наладила работу Сената (1763 г.), разделив его на 6 департаментов, имеющих конкретные обязанности и полномочия; ликвидировала автономию прав Украины; подчинила церковь государству, проведя секуляризацию церковных земель (1763 - 1764 гг.).
В 1775 г. была осуществлена реформа местного управления, в результате которой Россия была разделена на 50 губерний, на местах вводились сословные суды и четкое разделение власти по функциям (административная, судебная, финансовая).
Эта реформа укрепила местную власть.

Экономические преобразования Екатерины II имели целью способствовать развитию отечественной промышленности и торговли.
В 1765 г. было создано Вольное экономическое общество дворян и купцов.
В 1776, 1782 и 1796 гг. были введены таможенные тарифы, сохранявшие высокие пошлины на иностранные товары.
В 1775 г. были изданы Манифест о свободе открытия предприятий и Жалованная 1рамога городам, подтвердившая привилегии купечества и вводившая городское самоуправление.
Екатерина II ввела новую форму торговли - магазины и бумажные деньги.
В годы ее правления возросло число мануфактур (при Петре I было 200 мануфактур, при Екатерине II - 2000).

Сословная политика Екатерины II была направлена на укрепление дворянства.
Указ 1765 г. разрешал помещикам ссылать своих крестьян без суда в Сибирь на каторгу, а Указ 1767 г. запрещал крестьянам жаловаться императрице на своих владельцев.

Усиливается крепостное право.
В 1775 г. дворянство получает Жалованную грамоту, подтверждающую сословные привилегии дворянства.
Дворянству присваивается звание «благородного».

Таким образом, реформы Екатерины II сохранили и укрепили абсолютную монархию и крепостничество в России.

Итоги «Просвещенного абсолютизма»

1. Укрепилось и модернизировалось самодержавие.

2. Оживилась общественная жизнь, появились зачатки гражданского общества

3. Усилилось крепостничество, но впервые был поставлен вопрос о смягчении или даже отмене крепостного права.

4.Зародились понятия чести, свободы и прав личности.
И хотя они не выходят за рамки духовной элиты русского общества, но со временем, осознав их значение, русская дворянская интеллигенция начнет бороться за предоставление свободы для всего народа.

5. Политика экономического либерализма правительства будет способствовать развитию капиталистического уклада, что ускорит разложение крепостнических отношений

6. Некоторые негативные последствия политики просвещенного абсолютизма, неспособность реализовать декларируемые либеральные принципы приводят часть общества к разочарованию в реформистской политике верхов и зарождению радикальных революционных идей.

