

	 Введение
	 

 
Читайте также:Adobe Photoshop. Введение в программуI ВведениеI. ВведениеI. ВВЕДЕНИЕI. ВведениеI. Введение в экономическую теориюI. Введение.I. ВВЕДЕНИЕ.II. Введение и закрепление нового ЯМ.АНАТОМО-ФИЗИОЛОГИЧЕСКОЕ ВВЕДЕНИЕВ демографии эта пропорция называется ВТОРИЧНОЕ СООТНОШЕНИЕ ПОЛОВ (Медков В.М. Введение в демографию, с. 107-110, Медков В.М. Демография, с. 115-121).Введение






ЛЕКЦИЯ
					
					
					И. Ашвиц
					
					
					К.м.н.
					
					
					И медицины катастроф
					
					
					Кафедра мобилизационной подготовки здравоохранения
					
					
					ОМСКАЯ ГОСУДАРСТВЕННАЯ МЕДИЦИНСКАЯ АКАДЕМИЯ
					     "Утверждаю"
  Заведующий кафедрой мобилизационной подготовки здравоохранения и медицины катастроф Омской государственной медицинской академии
    
   
 "___" ____________ 2008 года
   
  ТЕМА № 5
   "Токсичные химические вещества цитотоксического действия"
   
       Обсуждена на заседании кафедры
 «___» ______________2008 года
  
 Протокол № _________
    
  
 г. Омск - 2008 УЧЕБНЫЕ ЦЕЛИ:
 Ознакомить студентов с токсическими свойствами, клиникой и принципами оказания медицинской помощи при поражении токсичными химическими веществами цитотоксического действия.
  
 УЧЕБНЫЕ ВОПРОСЫ И РАСЧЕТ УЧЕБНОГО ВРЕМЕНИ:
  Введение
   5 мин
   1. Перечень и классификация веществ, нарушающих преимущественно пластические функции клетки, биосинтез и процессы клеточного деления.
    
   2. Механизм действия, патогенез и проявления токсического процесса при поражении токсичными модификаторами пластического обмена, ингибиторами синтеза белка и клеточного деления.
    
   3. Профилактика поражений, оказание медицинской помощи в очаге и на этапах медицинской эвакуации.
    
   Заключение
    
   Время: 135 минут
   135 мин
  ЛИТЕРАТУРА:
  1. Бадюгин И.С.. Военная токсикология, радиология и защита от химического оружия. М., «Воениздат». 1994г.
   2. Голиков С.Н. Руководство по токсикологии отравляющих веществ., Москва, 1972 г.
   3. Каракчиев Н.И. Токсикология 0В и защита от ядерного и химического оружия. Ташкент, 1988г.
   4. Комаров Ф.И., Мероприятия медицинской службы по защите от оружия массового поражения, Москва, 1989 г.
   5.
   6. Стройков Ю.Н. Клиника, диагностика и лечение поражений отравляющими вещетсвами. Москва, «Медицина», 1978г.
   7. Александров В.Н. Емельянов В.И. Отравляющие вещества, М, 1990г.
   8. Саватеев Н.В. Военная токсикология, радиология и медицинская защита. Л, 1978г.
   9. Указания по военной токсикологии, Москва, Воениздат, 1975г.
  Цитотоксическим называется повреждающее действие веществ на организм путем формирования глубоких структурных и функциональных изменений в клетках, приводящих к их гибели.В основе действия лежит непосредственное поражение токсикантами или продуктами их метаболизма внутриклеточных структур, сопровождающееся грубыми нарушениями генетического аппарата клеток и клеточных мембран, процессов синтеза белка и других видов пластического обмена.
	
 Следует отметить, что практически любая интоксикация в той или иной степени сопряжена с повреждением клеток различных типов. Однако часто повреждение носит вторичный характер (в результате стойкой гипоксии тканей, гиперактивации клеток возбуждающими нейромедиаторами), либо проявляется при воздействии химических соединений лишь в очень высоких дозах. Вместе с тем существуют вещества, для которых цитотоксическое действие является основным в профиле вызываемого ими токсического процесса и обусловлено прямой атакой ксенобиотика на структурные элементы клетки. Уже первые признаки легчайших форм отравления ими сопровождаются повреждением клеток. Такие вещества относят к группе цитотоксикантов.



Религия как культурное явление  | следующая ==> Механизм действия, патогенез и проявления токсического процесса при поражении токсичными модификаторами пластического обмена, ингибиторами синтеза белка и клеточного деления
Дата добавления: 2014-02-18; просмотров: 43; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
         Обсуждена на заседании кафедры
 «___» ______________2008 года
  
 Протокол № _________
    1. Перечень и классификация веществ, нарушающих преимущественно пластические функции клетки, биосинтез и процессы клеточного деления.
    
   2. Голиков С.Н. Руководство по токсикологии отравляющих веществ., Москва, 1972 г.
  