
          ﻿ИЗВЕСТИЯ
ПЕНЗЕНСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО ПЕДАГОГИЧЕСКОГО УНИВЕРСИТЕТА имени В. Г. БЕЛИНСКОГО ОБЩЕСТВЕННЫЕ НАУКИ № 24 2011
izvestia
penzenskogo gosudarstvennogo pedagogicheskogo universiteta
imeni V. G. BELINSKoGo
public sciences
№ 24 2011
УДК 370.044.2
ФОРМИРОВАНИЕ ТОЛЕРАНТНОСТИ КАК КАЧЕСТВА ЛИЧНОСТИ МЛАДШЕГО ШКОЛЬНИКА В УСЛОВИЯХ ПЕРЕХОДА НАЧАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ НА ФЕДЕРАЛЬНЫЕ ГОСУДАРСТВЕННЫЕ СТАНДАРТЫ ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
ВТОРОГО ПОКОЛЕНИЯ
© В. В. БОГДАНОВА Пензенский государственный педагогический университет им. В. Г. Белинского, кафедра педагогики и психологии начального и специального образования e-mail: b.veronika1982@mail.ru
Богданова В. В. - Формирование толерантности как качества личности младшего школьника в условиях перехода начального образования на Федеральные государственные стандарты общего образования второго поколения // Известия ПГПУ им. В. Г. Белинского. 2011. № 24. С. 562-565. - В рамках начального звена образования рассмотрен вопрос необходимости формирования толерантности как качества личности младших школьников. Показано, что развитие социальной культуры высоконравственного, ответственного, инициативного и компетентного гражданина России невозможно без формирования толерантности и основ культуры межэтнического общения. Сделан вывод, что в условиях перехода на Федеральные государственные стандарты общего образования второго поколения данный вопрос является наиболее актуальным и требующим дальнейшей разработки и совершенствования.
Ключевыеслова:толерантность,межэтническоевзаимодействие,Федеральныегосударственныестандартыобш,е-го образования второго поколения, младшие школьники.
Bogdanova V. V. - Formation of tolerance as a personal quality of junior schoolchildren within the adaptation of new Federal state educational standards of the second generation // Izv. Penz. gos. pedagog. univ. im.i V. G. Belinskogo.
2011. № 24. P. 562-565. - This formation is considered to be very important within the elementary education. The article elaborates upon the development of social culture of the highly moral, responsible, initiative and competent citizen of Russia which is impossible without formation of tolerance and bases of interethnic dialogue. It is concluded that in the adapting Federal state educational standards of the second generation tolerance is the most actual and demanding question that requires further elaboration and perfection.
Keywords:tolerance,interethnicinteraction,Federalstateeducationalstandardsofthesecondgeneration,schoolchildren of the elementary education.
Развитие толерантности является объективной потребностью современного общества. В условиях формированияновыхсоциально-экономическихотно-шений особое значениеприобретаетпроблема научнообоснованной адаптации системы образования к ним. В то же время настоящий период развития российского образования, общества и государства является достаточно сложным и противоречивым. Социальная нестабильность последнего десятилетия XX века привела к развитию негативных явлений практически во всех сферах социальных отношений, в том числе и толерантных.
Основными признаками деструктивных социальных трансформаций явились повышение уровня социальной энтропии, возникновение кризисов поведения (девиантное, деликвентное, протестное, депрессии), рост агрессии. Обозначенные проблемы
могут и должны решаться в нескольких плоскостях. С одной стороны, это общегосударственные меры политического исоциально-экономическогохарактера, а с другой стороны, это меры педагогические, образовательные, которые помогут решить интолерантные проблемы.
При этом следует учитывать, что российское общество сложно по своему социально-классовому и национальному составу, своей противоречивостью, повышенной сложностью связей и отношений, особенностями передачи духовных ценностей и моделей конструктивного взаимодействия с миром.
Российский ребенок, жизнедеятельность которого с первых месяцев и лет протекает в семье конкретного этноса, воспитывается в рамках одной, преимущественно национальной культуры, а общение в социальной среде и обучение в школе с каждой из
культур составляет с одной стороны, его уникальность и индивидуальность, а с другой стороны, поликультур-ную направленность его личности, ее толерантность. Поэтому постановка проблемы толерантного воспитания в условиях поликультурной России является, по нашему мнению, актуальной и прогрессивной тенденцией, имеющей социокультурную и политическую значимость, поскольку в поликультурных условиях особую важность приобретает задача консолидации общества на основе толерантных ценностей, готовности защиты интересов личности ребенка и общества в целом. Вот почему на одно из центральных мест в России выдвинута идея формирования миротворческой личности, которая связана с формированием толерантности, миролюбия, позитивного и конструктивного решения жизненных проблем.
АкадемикЮ. В. Бромлей, известный специалист в области проблемы межнациональных отношений, утверждает:«Человекнерождаетсянинационалистом, ни интернационалистом». Действительно, добрые чувства окружающих вызывают у ребенка ответную эмоционально- положительную реакцию, в то время как недоброжелательность, жестокость - ответное отрицательное отношение. И происходит это независимо от национальной принадлежности тех, кто рядом с ребенком. Создается впечатление, что ребенок одинаково относится к русским, татарам, узбекам и другим, но это впечатление иллюзорно, так как на самом деле он даже не знает об их существовании. Наверное, можно сказать, что ребенку в первые годы жизни доступно отношение к человеку, но оно не окрашено знанием его национальной принадлежности, т. е. фактор национальности не принимается во внимание, поскольку он неизвестен [3].
Отношение к человеку другой национальности начинаетформироватьсяудетейпримерносчетырехлет, когда они узнают о многонациональном населении нашей планеты. Чем больше они узнают, тем больше у них проявляется интерес к их жизни, культуре, желание дружить, выучить язык - все это начинает ярко проявляться с приходом ребенка в школу.
Проанализировав проблему формирования толерантности в современной науке, под толерантностью мы будем понимать «реализуемую готовность к осознанным личностным действиям, направленным на достижение гуманистических отношений между людьми и группами людей, имеющими различное мировоззрение, разные ценностные ориентации, стереотипы поведения» [9].
В психолого-педагогических исследованиях (Л. С. Выготский, А. А. Люблинская, В. А. Запорожец, А. Н. Леонтьев, С. Л. Рубинштейн) высказывается мысль, что младший школьный возраст имеет большое значение и возможности для формирования эмоционально-положительного отношения к представителям других национальностей, этнических групп, формирования этнокультурной толерантности. Ребенок в этом возрасте уже берет на себя ответственность за свои поступки, отношение к людям. Именно в этом возрасте у большинства детей начина-
ется процесс формирования знаний об окружающем мире,взаимоотношениях вполиэтническомобществе. Особой школой социальных отношений и взаимоотношений с представителями другой национальности становится общение, то есть речевое и эмоциональное взаимодействие.Ребенокмладшегошкольноговозрас-та находится в большой эмоциональной зависимости от родителей и учителя, он испытывает потребность в положительных эмоциях значимого взрослого, а учитель и родители именно те взрослые, которые во многом определяют поведение ребенка. Поэтому, на наш взгляд, работа по формированию толерантности в этомвозрастедолжнастроитьсянатесномсотрудниче-стве учителя и родителей. Познавательная активность, любознательность младшего школьника постоянно направлена на познание окружающего мира, поэтому процесс приобщения к культурной жизни других народов, проживающих в регионе, формирование позитивных межэтнических установок очень эффективны в данном возрасте [5, 10].
У чащиеся младшего школьного возрастаоблада-ют целым рядом особенностей. Анализ исследований, проведенных в области возрастной психологии младшего школьника, позволяет выделить те особенности, которые, на наш взгляд, необходимо учитывать при формировании толерантности. Так, ребенок в своей самооценке ориентируется на мнение взрослых, что обусловлено такими его особенностями, как подчинение, доверительность, открытость, подражание, послушание, исполнительность, доверие к взрослым; потребность в деятельности, в движении; быстрая смена эмоций. В этом возрасте недостаточно развиты волевые действия, вследствие чего дети испытывают затруднения при выполнении однообразных действий. Потребность в игровой форме обучения ярко проявляется в начальных классах. Младшие школьники зависимы от общественного мнения, их интересуют внешние факты, особенно яркие. Их отличает ярко выраженная эмоциональность.
Л. И. Божович отмечает, что «новый уровень самосознания, возникающий на пороге школьной жизни ребенка, наиболее адекватно выражается в его «внутренней позиции», образующейся в результате того, что внешние воздействия, преломляясь через структуру ранее сложившихся у ребенка психологических особенностей, как-то им обобщаются и складываются в особое центральное личностное новообразование, характеризующее личность ребенка в целом. Именно оно и определяет поведение и деятельность ребенка, и всю систему его отношений к действительности, к самому себе и к окружающим людям» [2].
Кроме того, принято считать, что в младшем школьномвозрастепамятьявляетсяведущимпознава-тельным процессом, психической функцией, поэтому именно в этом возрасте возможно прививать ребенку интерес к «иному», с легкостью пополнять его знания и обогащать словарный запас о других культурах, традициях, обычаях. Как считает А. П. Оконешникова, «детство — это пора становления личности. В детстве закладывается фундамент для развития личности че-
24 2011
ловека,определяетсяхарактеринаправленностьотно-шения к природе, людям и культуре» [6].
По мнению Г. Крайт, «предубеждения в отношении «чужих» и расовое сознание развиваются у детей довольно рано; ... старшие дети, более склонны устанавливать дружеские отношения по принципу сходства, а не различия». По данным Ф. Уэтси, младшие школьники в большинстве своем остаются непредубежденными и вообще не имеют сколько-нибудь определенных стереотипов. Но с течением времени под непосредственным влиянием взрослых у них уже вырабатываются известные эмоциональные предпочтения. Впоследствии, примерно в возрасте девяти лет и старше, под влиянием взрослых эти предпочтения формируют соответствующие стереотипы, и изменить их становится уже трудно [1].
Практически все школьные заведения России имеют многонациональный состав. Это связано, во-первых, с историческим расселением народов на территории нашей страны; во-вторых, с увеличивающимся количеством беженцев и переселенцев, жертв национальных конфликтов. Такой состав классных коллективов накладывает отпечаток на учебновоспитательный процесс, влияет на взаимоотношения субъектов образования. Для плодотворной работы в многонациональных коллективах учителю необходимо донести до учащихся, что различная этническая принадлежность,особенностивероисповедания,куль-тура и прочие индивидуальные качества людей не являются основанием для враждебного отношению друг к другу, а служат средством дополнения друг друга и составляют в своей целостности прекрасный и разнообразный мир.
Школьные классы становятся микрокосмом культурного многообразия, и требование взаимопонимания становится объективным источником для формирования толерантности. Для многих школ это обстоятельство стало причиной сложных проблем. Межкультурному или кросскультурному взаимопониманию нужно учить. Примирению необходимо учить. Одной из задач, поэтому становится совершенствование содержания, организации толерантного воспитания, изучение природы толерантности, равно как и способов толерантного взаимодействия. Только толерантная личность, способная конструктивно разрешать конфликты, а не избегать их, готова жить и работать в непрерывно меняющемся современном мире, способна смело разрабатывать собственные стратегии поведения, самостоятельно идобротворчески мыслить, осуществлять нравственный выбор и нести за него ответственность перед собой и обществом в целом.
В связи с этим в Федеральных государственных стандартахобщегообразованиявторогопоколениядля начальной школы среди задач духовно-нравственного развития и воспитания обучающихся, направленных на формирование социальной культуры высоконравственного, ответственного, инициативного и компетентного гражданина России выделяются следующие:
•	формированиеосновроссийскойгражданской идентичности;
•	воспитание ценностного отношения к своему национальному языку и культуре;
•	укрепление доверия к другим людям;
•	развитие доброжелательности и эмоциональной отзывчивости, понимания и сопереживания другим людям;
•	формирование осознанного и уважительного отношения к традиционным российским религиям и религиозным организациям, к вере и религиозным убеждениям;
•	формирование толерантности и основ культуры межэтнического общения, уважения к языку, культурным, религиозным традициям, истории и образу жизни представителей народов России [8].
Образование должно использовать свой потенциал дляконсолидации общества, сохранения единого социокультурного пространства страны, для преодоления этнонациональной напряженности и социальных конфликтов на началах приоритета прав личности, равноправия национальных культур и различных конфессий, ограничения социального неравенства.
Обновлениесодержанияобразованиявыступа-ет как решающее условие формирования у россиян системы современных социально значимых ценностей и общественных установок. С раскрепощением личной свободы и расширением кругозора преодолевается синдром нетерпимости к любому инакомыслию. В результате чувство терпимости становится существенным элементом духовного пространства нашего общества. Таким образом, толерантность в процессе социализации личности должна стать естественной нормой, определяющей стиль ее поведения и мышления.
Механизм развития и укрепления толерантности выражается в создании условий, необходимых для осуществления прав человека и утверждения демократии. В рамках образовательного пространства начальной школы переход к толерантности означает культивирование отношений открытости, реальную заинтересованность в культурных различиях, признание многообразия, развития способности распознавать несправедливость и предпринимать шаги по ее преодолению,атакжеспособностьконструктивнораз-решать разногласия и обеспечивать продвижение от конфликтных ситуаций к примирению и разрешению противоречий.
Доминирующими методами воспитания-самовоспитания толерантности во взаимоотношениях яв-ляются:убеждениеисамоубеждение,стимулирование и мотивация, внушение и самовнушение, требование и упражнение, коррекция и самокоррекция, воспитывающие ситуации и социальные пробы-испытания, метод дилемм и рефлексия [7].
Практическая подготовленность ребенка состоит в приобретении умений и навыков гибкого реагирования на различные социальные воздействия, в формировании запаса творческих решений реальных социально-значимых задач, выработке потребности творческих исканий, принятии оптимальных решений, уверенности в своих возможностях.
Современное образовательное пространство учебного учреждения ценным и значимым признает культурную самобытность каждого, в немоткрывается доступ ко всем цивилизациям мира, включая собственную, в нем происходит снятие внешних ограничений доступности к другим образовательным системам. Здесь формируется некая социокультурная и жизнен-наяустановка,каждыйощущаеткомфортностьбытия, самодостаточность, стремление к самосовершенствованию. Однако специфика развития общества создает систему препятствий для реализации этих целей.
Исследование влияния этих факторов на процесс развития толерантности показало, что осознание и учет их способствуют повышению его эффективности. Умелое использование этих факторов зависит от знания условий, влияющих на становление толерантной личности, т. е. составных частей или характеристики среды, в которой развивается ребенок. Система всех факторов и условий жизнедеятельности образует среду обитания человека, которая является важным условием мировоспитания личности ребенка, ибо создает актуальный образ в сфере межличностных отношений, в основе которых лежит толерантность.
Общественные условия развития личности, сте-пеньеесоциальнойзрелостииактивности,психический настрой, личностные качества, характер и содержание социальных противоречий, экономические и политические, культурные и бытовые условия, составляют среду становления и развития человека как социального объекта. Педагогические и дидактические условия долж-
ны обеспечивать успешность обучения и воспитания толерантности. Характер межличностных отношений, основанный на толерантности, должен обусловливать эффективное становление толерантной личности.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.	Бетти Э. Толерантность - дорога к миру. М., 2001. 304 с.
2.	Божович Л. И. Личность и ее формирование в детском возрасте М.: Просвещение, 1968. 464 с.
3.	Бромлей Ю. В. Этносоциальные процессы: теория, история, современность. М.: Наука, 1987. 333 с.
4.	БрянцеваЕ.В.Педагогическиеусловиявоспитаниято-
лерантности у младших школьников. Автореф. дис_
канд. пед. наук. Карачаевкс, 2005. 20 с.
5.	Выготский Л. С. Проблема возраста. М.: Педагогика, 1982-1983. Т.2. 504 с.
6.	Оконешникова А. П. Межэтническое восприятие и
понимание людьми друг друга. Автореф. дисс докт.
психолог. наук. М., 1989. 32 с.
7.	Палаткина Г. В. Формирование этнотолерантности у младших школьников // Начальная школа. 2003. №11. С. 65-69.
8.	Савинов Е. С. Примерная основная образовательная программаобразовательногоучреждения.Начальная школа. М.: Просвещение, 2010. 191 с.
9.	Рожков М. И., Байбородова Л. В., Ковальчук М. А.. Воспитание толерантности у школьников. Ярославль: Академия развития: Академия Холдинг, 2003. 192 с.
10. РубинштейнС.Л.Основыобщейпсихологии.Изд.2-е. М., 1946. 704 с.