
          ﻿_МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «СИМВОЛ НАУКИ» №2/2016 ISSN 2410-700Х_
УДК 364.016
Кондратьева Дарья Александровна
студентка 5-го курса МФ РАНХиГС, г. Мурманск, РФ E-mail: aniraz03@mail.ru Фофанова Анна Юрьевна канд. экон. наук, доцент МФ РАНХиГС,
г. Мурманск, РФ E-mail: n.p.fofanova@mail.ru
НЕКОММЕРЧЕСКИЕ ОРГАНИЗАЦИИ (НКО) И ИХ РОЛЬ В РЕШЕНИИ
СОЦИАЛЬНЫХ ПРОБЛЕМ
Аннотация
Развиваясь вследствие перемен в обществе, некоммерческие организации в РФ и в мире, в определенной степени, оказывают свое влияние на их дальнейшее преобразование: предоставляют социальные услуги, содействуют развитию культуры, науки, образования, занимаются благотворительностью, а также осуществляют разноплановую общественно полезную деятельность.
Ключевые слова
Некоммерческие организации, признаки НКО, некоммерческий сектор, социально ориентированные НКО
Современная рыночная экономика немыслима без масштабного развития образования, науки, культуры, здравоохранения, спорта и других отраслей, где, с одной стороны, создаются условия для творческого созидательного труда человека, обеспечивается его духовное и культурное развитие, а, с другой стороны, создаются предпосылки для перехода к устойчивому экономическому росту, улучшению благосостояния и качества жизни народа.
Любое социальное государство, каким является и Российская Федерация, обязано заботится о своих гражданах. Целью такого государства является создание благоприятных условий для достойной жизни населения страны. Для этого оно может осуществлять социально ориентированный характер экономики, осуществлять соответствующую бюджетную политику. Однако государство не всегда способно решить все существующие проблемы. В результате - появился новый вид некоммерческих организаций - социально ориентированных, деятельность которых направлена на производство общественных благ и осуществляется за счёт различных материальных и нематериальных ресурсов. Наряду с малым бизнесом, НКО способны наиболее чётко идентифицировать и удовлетворять потребности общества. Вместе с тем, обладая более глубокой философией хозяйствующего субъекта, нежели коммерческие структуры, а также комплексной системой мотивации участников сообщества, НКО способны эффективно противодействовать развитию социальных проблем, что определяет значительную заинтересованность общества и государства в их развитии.
Существует целый ряд мнений по поводу причин существования некоммерческих организаций в современной экономике. Данный вопрос поднимался в работах Льва Ильича Якобсона, Владимира Борисовича Беневоленского, Мерсияновой Ирины Владимировны и др.
В иностранной литературе наиболее развитыми являются: теория «общественного блага», теория «изъянов рынка», теория «субсидий», теория «потребительского контроля», теория «социального происхождения».
Для начала исследуем, какие социально-экономические признаки имеют место быть у некоммерческого сектора. В словаре русского языка С. И. Ожегова приводится следующее определение признаку: «Признак - показатель, примета, знак, по которым можно узнать, определить что-нибудь». [3, с. 480]
Разработка проблемы выделения экономических признаков некоммерческого сектора ведется как
_МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «СИМВОЛ НАУКИ» №2/2016 ISSN 2410-700Х_
российскими, так и зарубежными исследователями. Однако, в силу крайней разнородности некоммерческих организаций, их видов деятельности, организационных структур, методов управления эта задача достаточно сложна.
Важная заслуга в определении границ некоммерческого сектора в рыночной экономике принадлежит американскому экономисту Л. Саламону. По его мнению, типичными признаками негосударственных некоммерческих структур являются:
-	организованность, то есть наличие определенной внутренней организационной структуры, утвержденной уставом или другими законодательными актами;
-	независимость - юридическая и хозяйственная обособленность от органов государственного управления и других хозяйственных единиц;
-	запрет на распределение прибыли среди учредителей, участников организации и ее руководства;
-	привлечение добровольных пожертвований, целевых средств и других, нехарактерных для коммерческого сектора источников финансирования. [2]
На наш взгляд, эти признаки позволяют достаточно точно выявить общие черты негосударственных некоммерческих организаций.
НКО участвуют в решении многих социальных проблем, которые характерны для различных групп населения. Прежде всего - это проблемы здоровья, социального сиротства, проблемы развития и качества инфраструктуры здравоохранения, образования и ряда других социальных сфер; проблемы материального неблагополучия, незащищенности прав граждан, социальной некомпетентности и социальной реабилитации, проблемы профилактики и рецидива попадания в трудную жизненную ситуацию и т.д. НКО работают с самыми разными социальными группами - оказывают помощь детям в трудной жизненной ситуации, пожилым людям, людям с ограниченными возможностями здоровья, людям с алкогольной и наркотической зависимостью, больным СПИДом и ВИЧ - инфицированным, военнослужащим, ветеранам, бездомным и т.д. [3, С. 246]
Известный американский социолог Питер Друкер сформулировал различие ролей между тремя секторами (государство, бизнес, общество) и обозначил особую миссию некоммерческих организаций: «Задача государства - разрабатывать правила и вводить их в действие силой закона, бизнеса - зарабатывать деньги. Задача организаций социального сектора - способствовать здоровью и благополучию человека... Эти организации служат еще одной, не менее важной цели. Они пробуждают чувство гражданской ответственности. Все, что мы можем делать в качестве граждан - это голосовать один раз в несколько лет и регулярно платить налоги. Участвуя в работе организаций социального сектора, можно внести в такое положение вещей определенные коррективы». [1, с. 28]
Таким образом, что, в итоге, отличает услугу, предлагаемую НКО - это, прежде всего:
-	гибкость;
-	технологичность и организованность, использование различных и разнообразных инструментов;
-	оперативность, быстрое реагирование на проблему;
-	персонификация и адресность помощи;
-	инновационность, применение новых механизмов решения проблемы, что не всегда может позволить себе государство;
-	экономичность - значительно более низкая цена за счет минимизации накладных административных расходов; при этом зачастую используется труд высококлассных специалистов,
но работающих на волонтерских началах или занятых часть времени;
-	уникальность и дополнительность услуг НКО, отсутствие дублирования государственных программ;
-	комплексность и применение интегрированного подхода;
-	разнообразие и многоплановость услуг. [4]
Сегодня российский некоммерческий сектор - это более полумиллиона организаций. Примерно треть из них функционирует, ведет активную деятельность, оказывает услуги социального, информационного и образовательного характера, аналогов которым зачастую нет ни в государственном, ни в муниципальном, ни в частном секторах. Кроме того, некоммерческий сектор - это эффективный поставщик социально значимых
_МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «СИМВОЛ НАУКИ» №2/2016 ISSN 2410-700Х_
услуг, отличающийся не только способностью оперативно реагировать на потребности населения, новые социальные вызовы и проблемы, но и низкими административными издержками. [6]
Однозначно определить роль некоммерческих организаций в России, как и в любой другой стране, нельзя в силу огромного разнообразия их типов, форм и задач, которые они выполняют. Историческую роль некоммерческих организаций в становлении правового государства трудно переоценить, поскольку они стимулируют этот процесс «снизу», от масс, принося в общественные отношения, новые элементы самоуправления, акцентируя приоритет правовых ценностей, формируя уверенность в гражданах в паритетности их статуса в отношении государства и социальных институтов.
В области экономики роль некоммерческих организаций сравнима с ролью государственного и коммерческого секторов. Все три сектора взаимно дополняют друг друга, и некоммерческие организации работают в тесной взаимосвязи с государством и бизнесом.
Кроме того, деятельность социально ориентированных некоммерческих организаций способствует социальной стабильности, достижению нового качества экономического роста, развитию инновационных технологий, сохранению и приумножению образовательного, научного, духовного потенциала общества, реализации профессиональных, общественных, любительских интересов населения, защите прав потребителей, экологической безопасности.
Таким образом, необходимо отметить, что для успешной деятельности организаций третьего сектора необходимо, прежде всего, взаимодействие с ними органов власти. Только в таком случае решение проблем социальной сферы станет по-настоящему действенным.
В следующем параграфе мы рассмотрим механизмы поддержки социально ориентированных некоммерческих организаций.
Список использованной литературы:
1.	Анализ государственной политики в области содействия гражданским инициативам с описанием возможных сценариев развития // Некоммерческие организации в России. - 2005. - № 6. - С. 3-34.
2.	Бунеева Р. И. Проблемы развития некоммерческих организаций - Режим доступа: [http://www.stu.lipetsk.ru /files/materials/612/buneeva.doc 23.11.2015].
3.	Ожегов С. И. Словарь русского языка - М. : Русский язык, 2010. - С. 480.
4.	Орлова А.В. Развитие некоммерческого сектора: Социальный Петербург: новые решения. - Режим доступа: [http: //www.soc-spb.ru/sobyitiya/forum-25.11.2015].
5.	Потенциал и пути развития филантропии в России / под ред. И. В. Мерсияновой, Л. И. Якобсона. - М. : Изд. дом ГУ ВШЭ, 2010. - С. 245-250.
6.	Социальные некоммерческие организации области получат субсидии государства - Режим доступа: [http:// www.bezgraniz.com/blog/tag/грант.20.11.2015].
© Кондратьева Д.А., Фофанова А.Ю., 2016
УДК 338
Кристалинская Ольга Михайловна
студент 4 курса кредитно-экономического факультета Финансовый университет при Правительстве РФ Г. Москва, Российская Федерация E-mail: kristalinskayaolga@mail.ru
ПРИВАТИЗАЦИИ В РОССИИ. ПРОШЛОЕ И БУДУЩЕЕ
Аннотация
Статья посвящена приватизации в России. Подробно рассмотрены цели и результаты приватизации.