
 
 

 
 
 
 Главная Биографии Искусство Писатели Биография Джейн Остин Джейн Остин (1775-1817) – английская писательница, родившаяся в семье священника.







Первые 25 лет своей биографии Джейн Остин провела в Стивентоне, в доме её отца – приходского священника, в Хэмпшире.

Здесь были написаны ее первые романы: «Гордость и предубеждение» (Pride and Prejudice), «Разум и чувства» (Sense and Sensibility), «Нортенгерское аббатство» (Northanger Abbey), хотя они и не были опубликованы очень долгое время.

После выхода на пенсию ее отца в 1801 году, семья на несколько лет переехала в Бат, а затем в Саутгемптон, и обосновалась, наконец, в небольшом доме вблизи Олтона, в Хэмпшире.
Это место оставалось домом для Джейн до конца ее жизни.





«Нортенгерское аббатство» – сатира в готично-романтическом стиле, была продана издателю за 10 фунтов в 1803, но не была опубликована, а затем была куплена обратно членами семьи, и в итоге была опубликована посмертно.

Романами, опубликованными во время жизни Джейн Остин, были «Разум и чувства» (1811), «Гордость и предубеждение» (1813), «Мэнсфилд парк» (1814) и «Эмма» (1816).

Роман «Доводы рассудка» (Persuasion) был выпущен в 1818 вместе с Нортенгерским аббатством.
Имя писательницы не появилось ни на одном из названий ее книг, и хотя ее собственные друзья знали о ее авторстве, она почти не получила общественного признания за время своей жизни.

Романы Джейн Остин являются комедиями нравов, которые описывают самодостаточный мир провинциальных дам и господ.
Большинство ее работ вращаются около деликатного вопроса завлечения мужей для вступления в брак дочерей.

Джейн осмеивает глупость, притворность и тупость, располагая иронические рассуждения, начиная от легких портретных описаний в ее ранних работах, и до более презрительных демонстраций в ее поздних романах.

Её произведения были подвергнуты самой тщательной шлифовке.
Джейн вполне осознает ее непревзойдённое мастерство и ограничения, сравнивая себя с миниатюристом.

Сегодня она считается одним из величайших мастеров английских романов.
Мелкие произведения Джейн Остин включают юношеские работы, роман «Леди Сьюзан» и фрагменты «Сэндитона».



 

 
 
 
 
 
 
 
 Понравилась биография?
Помоги проекту - жми на кнопку, расскажи друзьям: Кратко

 Деятельность Писатель

 Дата рождения 16 Декабря 1775

 Знак зодиака Козерог

 Дата смерти 18 Июля 1817

 Место рождения Англия, Стивентон

 Полное имя (рус) Джейн Остин

 Полное имя (англ) Jane Austen









 
 
 С этой биографией также смотрят

 
 Иван Тургенев Лев Толстой Александр Пушкин Михаил Лермонтов Николай Гоголь


 
 
 
 
 
 Теперь у нас есть группа - вступай и будь в курсе!



 
 
 









 
 
 
 
 
 
 
 Биографии▼ Искусство► Актёры Артисты Архитекторы Дизайнеры Диск-жокеи (Djs) Журналисты Комики, юмористы Композиторы Модельеры Музыка Музыкальные группы Певцы, певицы Писатели Режиссёры, продюсеры Скульпторы Танцоры и хореографы Фотографы Художники


 
 Наука► Биологические науки Гуманитарные науки Математики Путешественники Точные науки Физики


 
 Общество► Активисты и реформаторы Археологи Бизнесмены Ведущие, шоумены Женщины Жёны Меценаты Модели Олигархи Религия Иудаизм Священники Философы Экономисты Юристы


 
 Государство► Военные Деятели Короли Министры Монархи Полководцы Президенты Цари


 
 Спорт► Альпинизм Баскетбол Бейсбол Биатлон Бильярд Бодибилдинг Бокс Вело спорт Гимнастика Гольф Гонки Единоборства Конный Легкая атлетика Лыжный спорт Плавание Прыжки в воду Теннис Фигурное катание Футбол Футбол американский Хоккей Шахматы


 
 Техника► Изобретатели Инженеры Конструкторы Космонавты, астронавты Лётчики


 


 
 Краткие содержания Сочинения Презентации Задай вопрос



 
 
 

 




 
 
 
 
 

 






 
 
 
 Полное или частичное копирование материалов разрешается только с указанием активной гиперссылки на http://all-biography.ru/

 Copyright © 2008-2015 Все Биографии G+ Контакты <img src="//stat.all-biography.ru/piwik.php?idsite=1" style="border:0;" alt="" />


 
 <div><img src="//mc.yandex.ru/watch/25791152" style="position:absolute; left:-9999px;" alt="" /></div>



 
















