

	 Эмболии: причины, механизмы развития, последствия.
	 

 
Читайте также:IV. ЗАЩИТНЫЕ МЕХАНИЗМЫАдаптация миокарда к длительным нагрузкам. физиологическая гипертрофия миокарда, механизмы развития.Аллергическая реакция III типа (иммунокомплексная). Причины, патогенезАнатомо- физиологические механизмы речиАнатомо-физиологические механизмы речиАртериальная гиперемия; виды, причины, механизмы развития, последствия.Аскарида: положение в системе животного мира, строение, цикл развития, пути заражения, диагностика, профилактика заболевания.Ацидоз дыхательный .Причины, механизмы развития и компенсацииАцидоз респираторный .Причины ,механизмы развития и компенсацииБАНКРОТСТВО: ХАРАКТЕРИСТИКА, ПРИЧИНЫ, ПРОЦЕССБИОМЕХАНИЗМЫ РОДОВВеликие реформы Александра II и их последствия.






Эмболия - пат. проц., кот. хр-ся циркул. в сос. малого и больш. круга кровообращ. инород. тел, не смешив. с кровью. Эмболия может быть антеградной (эмбол из вен попадает в прав. жел. и в легоч. ствол) и парадоксальной, когда эмбол попад. в больш. круг кровообращ. через дефект в межжелуд. перегор. либо через сохранивш. овальное отверстие.
 Ретроградная эмболия возник. при попад. эмбола из полой вены в вены печ. при повыш. внутригруд. давл.
 Веноз. тромбоэмболия.- источником чаще явл. бедрен. вена и вены мал. таза, затем вены голени 25-50% всех веноз. тромбозов ведет к эмболии, из кот. 5-10% заканчив. смертью.
 Арт. тромбоэмб.- источником служат тромбы лев. сердца, аорты и редко легоч. вен.
 Воздуш. эмб.- возник. в рез. попад. возд. в веноз. сис. при ранении вен, распол. близко к сердцу (н-р, ярём. вена). Возд. эмб. может быть связ. с введ. возд. в пол. матки при криминальном аборте, при внутрив. инъек., если из шприца предвар. не удален возд. С возд. эмб. сходна газ. эмб., возник. в рез. выдел. в кровь пуз. раствор. в ней газа при быстр. перепаде давл. (н-р, кесонная).
 Жир. эмб.- возник. при травме костей, сопровожд. размозжением жира и превращ. его в эмульсию.
 Тк. эмб.- набл. у плода при разруш. тк. во время родов, при эмб. околоплод. водами, кл. опух., то есть тк. эмб. может быть источ. разв. метастазов опух. и метастатич. абсцессов при септикопиемии.
 Эмб. инород. телами- при огнестр. ранениях осколки снарядов, мин пули могут закрыв. просветы круп. вен и быть источ. ретроград. эмб.
 Исходы тромбоза- 1) гноевидное асептическое расплавление под действием ферментов (протеиназ плазмы крови), 2) организация тромба, 3) гноевидное септическое расплавление тромба при попадании микробных аген-тов с возможной генерализацией процесса (сепсис). Осложнение тромбоза - превращение тромба в эмбол при его отрыве от сосудистой стенки (тромбоэмболия).
  



Ишемия. причины, механизмы развития, последствия. Стаз.  | следующая ==> Сладж; его виды, причины, механизмы развития.
Дата добавления: 2015-04-06; просмотров: 109; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Как то на паре, один преподаватель сказал, когда лекция заканчивалась - это был конец пары: "Что-то тут концом пахнет".  1600 -  | 1540 -  или читать все...
  