Ленин (Гомельская область)



Ленин () — деревня в Житковичском районе Гомельской области Белоруссии, административный центр Ленинского сельсовета .

География

В 46 км на северо-запад от Житковичей, 18 км от железнодорожной станции Микашевичи (на линии Лунинец — Калинковичи), 274 км от Гомеля.

На реке Случь (приток реки Припять).

История

Известна с XVI века. В 1568 году король польский и великий князь ВКЛ Сигизмунд II Август разрешил князю Юрию Юрьевичу Олельковичу основать местечко Ленин (по названию урочища, где расположилось местечко). В 1582 году упоминалось в акте о разделе владений между братьями Олельковичами. Местечко Ленин досталось Александру Олельковичу. Позже во владении Радзивиллов. В 1788 году построена деревянная церковь Рождества Богородицы (в 1857 и 1928 годах капитально отремонтирована, сожжена 16 февраля 1942 года немецкими оккупантами вместе с деревней). В церкви хранилось изданное в 1673 году Евангелие.

После 2-го раздела Речи Посполитой (1793 год) в составе Российской империи. В 1834 году центр поместья, в состав которого в 1839 году входили 4 фольварка, местечко Ленин и 14 деревень. В 1848 году владение князя Л. П. Витгенштейна, который владел здесь в 1876 году 72 434 десятинами земли. В 1858 году церковь, еврейский молитвенный дом. Местечко было связано дорогой со Слуцком, проходил военно-коммуникационный большак, который связывал Петриков с Пинщиной. Действовали почтовая станция, церковно-приходская школа (с 1863 года). В честь освобождения крестьян от крепостного права в 1870-х годах на кладбище была построена деревянная . Центр волости, в состав которой в 1885 году входили 25 селений с 432 дворами. Согласно переписи 1897 года находились народное училище, церковь, часовня, еврейский молитвенный дом, хлебозапасный магазин, паровая мельница, 2 постоялых двора, 7 магазинов, почтовое отделение. В начале XX века на кладбище построена кирпичная часовня (памятник архитектуры неорусского стиля).

В деревне сохранилось еврейское кладбище (захоронения 1568-1941 гг.) с деревянными памятниками. Часть памятников расхищена.

Согласно Рижскому договору с 18 марта 1921 года в составе Польши, центр гмины Лунинецкого повета. С сентября 1939 года в составе БССР. С 15 января 1940 года центр Ленинского района Пинской области. С 12 октября 1940 года до 9 января 1952 года городской посёлок. Во время Великой Отечественной войны Ленин в 1941 году защищал 28-й полк 75-й стрелковой дивизии. 16 июля 1941 года оккупанты расстреляли 7 жителей, которые прятали общественное имущество и животных. Действовала подпольная группа. В июле 1942 года каратели убили 940 человек. Оккупанты разместили здесь свой гарнизон, разгромленный 2 сентября 1942 года партизанами отрядов Комарова, Петровича, имени М. Т. Шиша, были освобождены из тюрьмы 48 человек и восстановили советскую власть. В 1941—1942 годах оккупанты расстреляли 1250 советских военнопленных и мирных жителей (похоронены в могиле жертв фашизма на северо-западной окраине), а 16 февраля 1943 года расстреляли еще 1200 жителей (похоронены в братской могиле на кладбище) и сожгли посёлок. В боях в июле 1944 года погибли 46 советских солдат и партизан (похоронены в братской могиле на ул. Набережной). Освобождена 6 июля 1944 года. 45 жителей погибли на фронтах. 8 июня 1950 года центр района перенесён в рабочий посёлок Микашевичи (теперь в Брестской области), 20 января 1960 года Ленинский район упразднён, деревня вошла в Житковичский район. Центр совхоза «Ленинский». Действуют комбинат бытового обслуживания, лесничество, средняя школа, Дом культуры, библиотека, детский сад, больница, отделение связи, столовая, 8 магазинов.

Население

1816 год — 21 двор.

1834 год — 32 двора.

1848 год — 43 двора.

1858 год — 88 дворов, 232 жителя.

1866 год — 436 жителей.

1897 год — 144 двора, 1135 жителей (согласно переписи).

1908 год — в местечке 196 дворов 1019 жителей, в поместье 63 жителя.

1940 год — 351 двор, 1650 жителей.

1959 год — 733 жителя (согласно переписи).

2004 год — 294 хозяйства, 841 житель.

Транспортная сеть

Транспортные связи по просёлочной, затем автомобильной дороге Микашевичи — Слуцк. Планировка состоит из криволинейной меридиональной улицы с 2 переулками. С запада к основной присоединяется короткая прямолинейная улица. Застройка кирпичная и деревянная, усадебного типа. В 1987 году построены 49 кирпичных домов коттеджного типа, в которых разместились переселенцы из мест, загрязнённых радиацией в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС.

См. также

Гетто в Ленине

Примечания

Литература

Гарады і вёскі Беларусі: Энцыклапедыя. Т.1, кн.1. Гомельская вобласць/С. В. Марцэлеў; Рэдкалегія: Г. П. Пашкоў (галоўны рэдактар) і інш. — Мн.: БелЭн, 2004. 632с.: іл. Тыраж 4000 экз. ISBN 985-11-0303-9 ISBN 985-11-0302-0