
          ﻿2.	Антитела к ВПГ и ЦМВ обнаруживаются у каждого четвертого ребенка в возрасте от 0 до 3 лет.
3.	Состояние здоровья детей раннего возраста с антителами к хламидийному антигену характеризуется высокой частотой проявления внутриутробных инфекций в раннем неонатальном периоде, а также повышенным уровнем заболеваемости инфекцией верхних дыхательных путей и мочевой системы в последующие возрастные периоды.
4.	Состояние здоровья детей с антителами к ВПГ и ЦМВ в раннем неонатальном периоде характеризуется поражением нервной системы с преобладанием гидроцефального синдрома и субарахноидальных кровоизлияний, а также гипербилирубинемией; после года жизни — патологией ЛОР-органов и воспалительных заболеваний гениталий у девочек.
5.	У детей с антителами к ВПГ и ЦМВ высок риск формирования врожденных пороков развития.
Литература
1.Егорова Т.Ю. // Роль инфекции в патологии репродуктивной системы женщины, плода и ново-роржденного. М., 2000. С.115-117.
2.	Евсюкова И.И., Королева Л.И., Савичева А.М. и др. // Росс, вестн. перинатол. и педиатрии. 2000. №1. С.14-17.
3.	Кудашов Н.И., Помелова В.Г., Зубков В.В. и др. // Росс, вестн. перинатол. и педиатрии. 1998. №5. С.12-18.
4.	Кусельман А.И., Чердашев А.П., Соловьева И.Л. и др. // Педиатрия. 1996. №5. С.28-31.
5.	Ожегов A.M., Мякишева Л.С. // Росс, педиатр. журн. 1999. №3. С. 16-17.
6.	Ольховиков А.И., Куликова Ю.В., Байрамо-ва И.Х. // Роль инфекции в патологии репродуктивной системы женщины, плода и новорожденного. М., 2000. С.202-203.
7.	Полунина Н.В. // Профилактика заболеваний и укрепление здоровья. 1999. №3. С.32-34.
8.	Савичева А.М., Башмакова М.А. Урогени-тальный хламидиоз у женщин и его последствия. Н.Новгород: НГМА, 1998. 181 с.
9.	Глинских Н.П. (ред.) СПИД и оппортунистические вирусные нейроинфекции. Екатеринбург, 1993. 75 с.
10.	Царегородцев А.Д., Рюмина И.И. // Росс, вестн. перинатол. и педиатрии. 2001. №5. С.4-8.
□ □□
УДК 616.36 - 002 - 022.6: 615.38 - 082
Е.И. Кузина, А.И. Кумсков, A.B. Сопот, О.В. Сахарук, Е.В. Фигурнова, A.B. Фигурнов, Д.С. Бирюков
РАСПРОСТРАНЕННОСТЬ ВИРУСОНОСИТЕЛЕЙ ГЕПАТИТОВ ВИС СРЕДИ ДОНОРОВ АМУРСКОЙ ОБЛАСТИ
Амурская областная станция переливания крови, Амурская государственная медицинская академия, Областная клиническая инфекционная больница, г. Благовещенск
Одним из основных направлений профилактики парентеральных вирусных гепатитов В и С является обследование донорской крови [1-3].
Используя современные методики и тест-систе-мы для обнаружения возбудителя гепатита В и антител к гепатиту С, за последние годы мы провели изучение и анализ инфицированности доноров этими возбудителями. Всего обследовано 17814 доноров, из них 10370 мужчин и 6944 женщины.
Как показали эти наблюдения, вирусы гепатита В и С обнаружены у 4,3% доноров. При этом показатель общей инфицированности среди мужчин выше, чем у женщин (соответственно, 5,4 и 3,3%). Частота носительства HbSAg среди доноров составила 1,6% (1,5% у мужчин и 1,7% у женщин).
Уровень обнаружения антител к вирусу гепатита С (анти-HCV) среди доноров области составил в це-
лом 3,2% (среди мужчин — 3,2%, среди женщин — 3,1%). В 0,14% случаев выявлено одновременное инфицирование доноров вирусами гепатитов В и С (среди мужчин — 0,14%, среди женщин — 0,12%).
Сравнительный анализ частоты обнаружения HbSAg и анти-НСУ среди доноров Амурской области показал заметные различия их уровней. Так, доля доноров с анти-НСУ в два раза превысила показатель выявления HbSAg среди тех же доноров. Известно, что если обнаружение НЬБАв является свидетельством инфицированности вирусом гепатита В, то выявление анти-НСУ не всегда является следствием текущего инфекционного процесса. Тем не менее, различный уровень обнаружения НЬБАя и анти-НСУ может свидетельствовать о большой активности скрытого эпидемического процесса вирусного гепатита С по сравнению с гепатитом В.
Частота обнаружения маркеров вирусных гепатитов В и С среди доноров Амурской области в зависимости от возраста
Возрастная группа	Показатель обнаружения маркеров анти-HCV и HbSAg		Всего обследовано
	абс.	%	
18-29 лет	533	8,9	5938
30-39 лет	164	3,0	5446
40 лет и старше	170	2,6	6430
Анализ частоты обнаружения маркеров инфицирования вирусами гепатитов В и С среди доноров позволил выявить возрастные различия (таблица).
Примерно 80% доноров-вирусоносителей гепатитов В и С составляют молодые люди в возрасте 18-29 лет, это и первичные доноры, не обследовавшиеся ранее, и наиболее подверженная инфицированию группа по социально-бытовым факторам.
Среди доноров молодого возраста зарегистрирован максимальный уровень обнаружения маркеров гепатитов — 8,9%, среди доноров 30-39 лет этот показатель составляет 3,0%, а в более старшей возрастной группе (40 лет и старше) — еще на 0,4% ниже, несмотря на то, что абсолютные показатели у доноров старше 40 лет несколько выше, чем у доноров 30-39 лет. Таким образом, при увеличении возраста доноров отмечено снижение суммарной частоты выявления маркеров гепатитов В и С.
Кроме лабораторных тестов обнаружения маркеров гепатитов В и С нами проводилось исследование сгустка крови по методикам, разработанным на кафедре инфекционных болезней АГМА.
Всего изучено 15320 сгустков крови. Выявлена их неоднородность и появление у части доноров "шапки" сгустка — рыхлого светлого образования разной величины, образующегося на сгустке крови. Это образование несколько чаще выявлялось у женщин (52,6% против 47,4% у мужчин). Гистологически оно состоит из коротких тонких переплетающихся нитей, попарно соединенных друг с другом под тупым углом. Это образование имеет очень низкий сухой остаток (8-10%). При изучении его
жидкой части (наносится на предметное стекло и накрывается покровным) в ней определяются мелкие и крупные шиловидные клетки эхиноциты. У доноров они выявлялись в количестве от единичных до 12-18 в поле зрения.
Такая же "шапка" сгустка выявлялась и у примерно половины доноров, выделяющих маркеры вирусных гепатитов В и С. При этом в капле жидкости увеличивалось количество шиловидных клеток-эхиноцитов и наблюдаются фрагменты ткани самой "шапки". Эти же особенности выявляются и в остром периоде вирусных гепатитов В и С. Мы полагаем, что у части доноров идет тот же инфекционный процесс, что и у больных, но в скрытой субклинической форме. Выявление скрытых источников ВГВ, ВГС среди доноров позволяет получить объективные сведения об интенсивности эпидемического процесса этих инфекций и разрабатывать необходимые противоэпидемические мероприятия на конкретной территории.
Внедрение в повседневную практику лабораторных исследований на маркеры инфицирования вирусами гепатитов В (HbSAg) и С (анти-HCV), отстранение от донорства и бракераж крови в целях соблюдения инфекционной безопасности донорского сырья позволили в Амурской области свести к минимуму число случаев заболеваний парентеральными ВГ, связанными с переливаниями крови.
Изучение сгустка крови, его особенностей позволит, вероятно, заниматься бракеражем крови уже при ее осмотре и выявлять степень инфекционного процесса.
Литература
1.	Виноградова E.H. // Вирусный гепатит С. СПб., 1996. С.22.
2.	Михайлов М.И. // Вопросы вирусологии. М„ 1990. Т.4. С.268-278.
3.	Соринсон С.Н. // Вирусные гепатиты. СПб.: ТЕЗА, 1998. С.325.
□ □□