

	 Что из перечисленного может относиться к краткосрочным вознаграждениям?
	 

 
Читайте также:F. Как сильная, политическая идеология может быть второй по величине и наиболее быстро растущей религией на земле?А ведь может быть намного хуже...А МОЖЕТ БЫТЬ (И) РАНЬШЕ, А МОЖЕТ БЫТЬ (И) БОЛЬШЕ (МЕНЬШЕ)А может это не конец светя, а свет в конце тоннеля?А может, это было просто совпадение?А МОЖЕТ, ЭТО БЫЛО ПРОСТО СОВПАДЕНИЕ?А, может, и вообще – сказки все это, вот чего я вам скажу...»Алексея Толстого -- чего, конечно же, быть не может, аАллах вывел вас из чрева ваших матерей, когда вы ничего не знали. Он наделил вас слухом, зрением и сердцами, — быть может, вы будете благодарны.Бедная фосфором диета во время беременности может быть небезопасной.Безмерно значительное утверждение. Помните это: люби себя, потому что, если ты не любишь себя, тебя никогда не сможет любить никто другой.Беседы с лицами мужского пола? Может быть, нам переодеться?






а) заработная плата и социальные налоги с нее;
 б) краткосрочный оплачиваемый отпуск;
 в) варианты «а» и «б».
 243. При учете краткосрочных вознаграждений организация признает их:
 а) недисконтированную величину, подлежащую выплате в обмен на полученные от работников услуги;
 б) дисконтированную величину, подлежащую выплате в обмен на полученные от работников услуги;
 в) справедливую стоимость, подлежащую выплате в обмен на полученные от работников услуги.
 244. К ненакапливаемым отпускам относится отпуск:
 а) по уходу за ребенком, краткосрочной нетрудоспособности, при работе в качестве присяжного заседателя, на период военной службы;
 б) ежегодный оплачиваемый, дополнительный, по болезни;
 в) варианты «а» и «б».
 245. Обязательство и расход по краткосрочным ненакапливаемым оплачиваемым отпускам признаются на момент наступления отпуска:
 а) до наступления отпуска;
 б) на момент наступления отпуска;
 в) в течение периода, на который предоставлен отпуск.
 246. Затраты по планам участия в прибыли и выплате премий работникам учитываются как:
 а) расходы периода;
 б) перераспределение чистой прибыли;
 в) перераспределение доходов.
 247. Если выходные пособия будут выплачены по истечении более чем 12 месяцев с момента окончания отчетного периода, то сумма выплат:
 а) не дисконтируется;
 б) дисконтируется с применением ставки дисконта;
 в) оценивается в сумме фактических затрат.
 248. Что из перечисленного может относиться к вознаграждениям работникам после окончания их трудовой деятельности:
 а) пенсии;
 б) страхование жизни и медицинское обслуживание;
 в) варианты «а» и «б».
 249. При применении плана с установленными взносами:
 а) актуарный и инвестиционный риски не возлагаются на организацию;
 б) актуарный и инвестиционный риски возлагаются на организацию.
 250. При применении плана с установленными взносами обязательства оцениваются по:
 а) дисконтируемой стоимости;
 б) недисконтируемой стоимости;
 в) недисконтируемой стоимости, за исключением случаев, когда они подлежат выплате в течение более чем 12 месяцев после окончания периода, в котором работники оказали соответствующие услуги.
 251. При применении плана с установленными выплатами:

	
 а) актуарный и инвестиционный риски не возлагаются на организацию;
 б) актуарный и инвестиционный риски возлагаются на организацию.
 252. Если организация будет погашать обязательство по пенсионному плану из своих текущих доходов, то такой пенсионный план является:
 а) фондируемым;
 б) нефондируемым;
 в) частично фондируемым.
 253. Обязанности по выплатам по пенсионным планам с установленными выплатами:
 а) не дисконтируются;
 б) должны быть продисконтированы в полном объеме, даже если часть обязанностей будет погашена в течение 12 месяцев после отчетной даты;
 в) не дисконтируются, за исключением случаев, когда они подлежат выплате в течение более чем 12 месяцев после окончания периода, в котором работники оказали соответствующие услуги.
 254. Актуарные прибыли и убытки включают:
 а) корректировки с учетом предыдущего опыта;
 б) результаты изменений в актуарных допущениях;
 в) корректировки с учетом предыдущего опыта и результаты изменений в актуарных допущениях.
 255. Организация обязана признавать актуарные прибыли и убытки:
 а) только те, которые выходят за границы "коридора" в размере плюс или минус 10%;
 б) только те, которые находятся в пределах коридора;
 в) варианты «а» и «б».
 256. Если по договору со страховщиком организация не имеет юридических или вмененных обязанностей по покрытию убытков по страховому полису и страховщик в одиночку несет ответственность за выплату пенсий, то организация:
 а) учитывает страховой полис как активы пенсионного плана с установленными выплатами;
 б) учитывает страховые платежи как взносы в пенсионный план с установленными взносами;
 в) нет правильного ответа.
 257. Бухгалтерская прибыль (убыток) и налогооблагаемая прибыль (убыток) могут отличаться из-за различий:
 а) признания доходов и расходов;
 б) в порядке амортизации амортизируемых объектов;
 в) варианты «а» и «б».
 258. Временные разницы представляют собой разность между:
 а) балансовой стоимостью активов и обязательств на начало и конец периода;
 б) налоговой базой активов и обязательств на начало и конец периода;
 в) балансовой стоимостью активов и обязательств и их налоговой базой на конец отчетного периода.
 259. Временные разницы бывают:
 а) налогооблагаемые и неналогооблагаемые;
 б) вычитаемые и налогооблагаемые;
 в) налогооблагаемые.
 260. Налогооблагаемые временные разницы приводят:
 а) к возникновению налогооблагаемых сумм при расчете налоговой базы будущих периодов;
 б) к возникновению вычета при расчете налоговой базы будущих периодов;загрузка...
в) варианты «а» и «б».
 261. Вычитаемые временные разницы приводят:
 а) к возникновению налогооблагаемых сумм при расчете налоговой базы будущих периодов;
 б) к возникновению вычета при расчете налоговой базы будущих периодов;
 в) варианты «а» и «б».
 262. Определение налоговой базы по активу заключается:
 а) в расчете суммы, которая будет уменьшать экономические выгоды для целей налогообложения, которые организация получит при возмещении балансовой стоимости актива;
 б) в расчете суммы, которая будет увеличивать экономические выгоды для целей налогообложения, которые организация получит при возмещении балансовой стоимости актива.
 263. Налоговая база обязательства соответствует:
 а) его балансовой стоимости, уменьшенной на сумму, которая подлежит вычету для целей налогообложения в будущих периодах;
 б) его балансовой стоимости, увеличенной на сумму, которая подлежит вычету для целей налогообложения в будущих периодах.
 264. При получении авансового платежа его налоговая база представляет:
 а) его балансовую стоимость за вычетом любой суммы выручки, облагаемой налогом на прибыль в будущих периодах;
 б) его балансовую стоимость за вычетом любой суммы выручки, не облагаемой налогом на прибыль в будущих периодах;
 в) его балансовую стоимость.
 265. По данным налогового учета, стоимость земельного участка составляет 5 млн. руб. По данным бухгалтерского учета, балансовая стоимость земельного участка составляет 3 млн. руб. Налоговой базой по активу будет сумма:
 а) 5 млн. руб.;
 б) 3 млн. руб.;
 в) 2 млн. руб.
 266. Организацией начислены проценты по займу, подлежащие погашению, в сумме 3 млн. руб. Начисление включено в качестве расходов периода для целей налогообложения. Налоговой базой по начисленным процентам будет сумма:
 а) 3 млн. руб.;
 б) 0 руб.
 267. При определении временных разниц, если балансовая стоимость актива меньше налоговой базы актива, то получается:
 а) вычитаемая временная разница;
 б) налогооблагаемая временная разница;
 в) вычитаемая и налогооблагаемая временная разница.
 268. При определении временных разниц, если балансовая стоимость актива больше налоговой базы актива, то получается:
 а) вычитаемая временная разница;
 б) налогооблагаемая временная разница;
 в) вычитаемая и налогооблагаемая временная разница.
 269. При определении временных разниц, если балансовая стоимость обязательства меньше налоговой базы обязательства, то получается:
 а) вычитаемая временная разница;
 б) налогооблагаемая временная разница;
 в) вычитаемая и налогооблагаемая временная разница.
 270. При определении временных разниц, если балансовая стоимость обязательства больше налоговой базы обязательства, то получается:
 а) вычитаемая временная разница;
 б) налогооблагаемая временная разница;
 в) вычитаемая и налогооблагаемая временная разница.
 271. Отложенное налоговое обязательство определяется как:
 а) произведение налогооблагаемой временной разницы и ставки налога на прибыль, которая, как предполагается, будет применяться к периоду реализации актива или погашения обязательства;
 б) произведение вычитаемой временной разницы и ставки налога на прибыль, которая, как предполагается, будет применяться к периоду реализации актива и погашения обязательства.
 272. Отложенный налоговый актив определяется как:
 а) произведение налогооблагаемой временной разницы и ставки налога на прибыль, которая, как предполагается, будет применяться к периоду реализации актива или погашения обязательства;
 б) произведение вычитаемой временной разницы и ставки налога на прибыль, которая, как предполагается, будет применяться к периоду реализации актива или погашения обязательства.
 273. Отложенные налоги признаются в качестве дохода или расхода и включаются:
 а) в прибыль или убыток за период;
 б) вне прибыли или убытка;
 в) в прибыль или убыток за период или вне прибыли или убытка, если налог относится к статьям, которые признаны в текущем или ином периоде вне прибыли или убытка.
 274. Основное средство оценивается по переоцененной стоимости, и увеличение стоимости объекта было отнесено в капитал на счет «Прирост от переоценки». В результате различий между бухгалтерским и налоговым учетом возникла налогооблагаемая временная разница, которая в учете должна быть отражена:
 а) Д-т сч. «Расход по отложенному налогу» К-т сч. «Прирост от переоценки»;
 б) Д-т сч. «Прирост от переоценки» К-т сч. «Обязательство по отложенному налогу»;
 в) Д-т сч. «Расход по отложенному налогу» К-т сч. «Обязательство по отложенному налогу».
 275. В результате применения разных методов амортизации в бухгалтерском и налоговом учете в отношении основного средства возникла вычитаемая временная разница, которая в бухгалтерском учете должна быть отражена:
 а) Д-т сч. «Отложенный налоговый актив» К-т сч. «Прирост от переоценки»;
 б) Д-т сч. «Отложенный налоговый актив» К-т сч. «Расход по отложенному налогу»;
 в) Д-т сч. «Расход по отложенному налогу» К-т сч. «Обязательство по отложенному налогу».
 276. Между налоговыми активами и налоговыми обязательствами, текущими налоговыми активами и текущими налоговыми обязательствами:
 а) взаимозачет невозможен;
 б) взаимозачет делается в обязательном порядке;
 в) возможен взаимозачет при соблюдении условий, предусмотренных IAS 12 «Налоги на прибыль».



Что из перечисленного является условным обязательством?  | следующая ==> Какая из перечисленных характеристик может указывать на наличие гиперинфляции в стране в соответствии с IAS 29 «Финансовая отчетность в гиперинфляционной экономике»?
Дата добавления: 2015-06-24; просмотров: 94; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  