

	 Исходные данные для проектирования
	 

 
Читайте также:Dan: 'данные о друзьяхIV. ИСХОДНЫЕ ДАННЫЕIV. Справочные данныеXML Схемы и метаданныеА. Исходные данныеА. Исходные данныеАнкетные данные включаютАнтичная критика Христианства и данные КоранаБ) Инсценируйте диалоги; замените выделенные части диалогов на фразы, данные в скобках, и инсценируйте полученные диалоги.В процессе проектирования баз данных при создании ГИС выделяют три основных уровня: концептуальный, логический и физический.Введение: эпидемиологические данныеВопрос 12 Принципы проектирования продольного профиля земляного плотна сельскохозяйственных дорог. Основные типы дорожных одежд. Технология возведения земляного полотна.






Текст напечатан с оригинала-макета, представленного авторами.
					  
  610000, г. Киров, ул. Московская, 36
 Оформление обложки, изготовление ПРИП ВятГУ
  
 Ó Г.А. Черепанова, А.В. Вычегжанин, 2012
 Ó Вятский государственный университет, 2012
					СОДЕРЖАНИЕ
					   Введение……………………………………………………………….
   
   1.
   Характеристика проектов развития электрических сетей………….
   
     1.1. Исходные данные для проектирования…………………………
   
     1.2. Содержание расчетно-пояснительной записки курсового
 проекта…………………………………………………………….
   
   2.
   Выбор элементов схемы развития сетевого района………………...
   
     2.1. Выбор номинального напряжения сети…………………………
   
     2.2. Выбор мощности компенсирующих устройств………………...
   
  ВВЕДЕНИЕ
					 
 Теоретические вопросы проектирования, расчетов и анализа режимов электрических сетей закрепляются, углубляются и обобщаются при комплексном решении вопросов в процессе работы студентов над курсовым проектом. При выполнении курсового проекта студент приобретает практические навыки самостоятельного решения инженерных задач, развивает творческие способности к исследованию технических вопросов в области электроэнергетики, обучается пользованию технической, справочной литературой и другими информационными материалами для проектирования.
 В курсовом проекте разрабатывается электрическая сеть напряжением 35-220 кВ, предназначенная для электроснабжения промышленного района, содержащего шесть предприятий или населенных пунктов. Электроснабжение этих пунктов осуществляется от крупной узловой подстанции.
 В пособии изложены вопросы компенсации реактивной мощности, расчета основных режимов работы сети, регулирования напряжения, приведены общие требования к содержанию и объему проекта, а также рекомендации по оформлению расчетно-пояснительной записки.
  
  
					ХАРАКТЕРИСТИКА ПРОЕКТОВ РАЗВИТИЯ
					
					ЭЛЕКТРИЧЕСКИХ СЕТЕЙ
					
							Исходные данные для проектирования
							Проектирование развития электрических сетей осуществляется в иерархической последовательности и включает в себя выполнение комплекса проектных работ, к которым относятся следующие.

 1. Разработка схем развития ЕЭС и ОЭС, которые осуществляются, как правило, по заданию ОАО Федеральной сетевой компании единой энергетической системы (ОАО «ФСК ЕЭС»). Задачей проектирования является обоснование развития основной электрической сети, проектирование линий электропередачи (ЛЭП) и подстанций напряжением 220 кВ и выше.
 2. Разработка схем развития районных энергосистем (РЭС). Задачей проектирования является определение очередности строительства сетей 110 кВ и выше на проектный уровень с учетом перспективы.
 3. Разработка схем развития распределительных сетей 35-220 кВ по отдельным сетевым районам. Данные проекты выполняются по заданию АО-энерго, отдельных сетевых районов или крупных потребителей электроэнергии.
 Учебное проектирование соответствует низшему из перечисленных уровней, то есть разработке схем развития отдельных сетевых районов.
 Исходные данные для проектирования электрической сети районного значения содержат необходимые сведения об источниках и потребителях электроэнергии. Источником питания проектируемой сети служат шины крупной подстанции энергосистемы «А». Взаимное расположение источника питания и пунктов потребления электроэнергии с линиями, соединяющими их, а также конструктивное исполнение линий (2 – двухцепная, 1+1 – две одноцепных, 1 – одноцепная), указано на плане района. Масштаб указывается в задании. Наибольшая зимняя нагрузка для каждого пункта потребления, коэффициенты мощности  , количество силовых трансформаторов на подстанциях приведены в виде таблицы. В задании указываются также номинальные напряжения  распределительных устройств подстанции «А», продолжительность использования наибольшей нагрузки потребителями данного района  и район климатических условий по гололеду.
 Коэффициент попадания максимума нагрузки пунктов 1-6 в максимум нагрузки энергосистемы условно принимается равным 1.



Закон эффекта масштаба производства  | следующая ==> Содержание расчетно-пояснительной записки
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 125; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   1.
   Характеристика проектов развития электрических сетей………….
   
  