



 
 

 
 
 



 


 История России Главная До начала государства 1 столетие (862-957) 2 столетие (957-1078) 3-е столетие (1078-1174) 4-е столетие (1176-1264) 5-е столетие (1264-1359) 6-е столетие (1363-1462) 7-е столетие (1462-1584) 8-е столетие (1584-1676) 9-е столетие (1676-1762) 10-е столетие (1762-1855) 11-е столетие (1855-1917) Советское государство (1917—1991) Февральская революция Октябрьская революция Владимир Ильич Ленин Иосиф Сталин Георгий Маленков Никита Хрущёв Леонид Брежнев Юрий Андропов Константин Черненко Михаил Горбачев


 Российская Федерация Контакт




 

 
 
 
 


Контакт


 г.
Агидель




 МОБУ СОШ №2




 8а класс




 Зарипова Айгуль





 
 
 

 

 
 

 
 



 
 
 Октябрьская революция (Октябрьский переворот) — вооружённый, насильственный захват власти в России, в результате которого было свергнуто Временное правительство, и к власти пришла партия большевиков — Российская Социал-демократическая Рабочая Партия (большевиков), первоначально в союзе с анархистами и левыми эсерами.
Октябрьская революция — одно из ключевых событий XX века, оказавшее громадное влияние на развитие России и всего мира.
Существует широкий спектр оценок Октябрьской революции — от убеждённости в том, что она явилась национальной катастрофой, приведшей к значительным жертвам и установлению тоталитарной системы, до признания её попыткой построения социализма как демократического строя социальной справедливости.
C этим событием также связано много исторических мифов.






 Название






 Революция произошла 25 октября 1917 года по юлианскому календарю, который был в то время принят в России.
И хотя уже с февраля 1918 года был введён григорианский календарь и уже первая годовщина революции (как и все последующие) отмечалась 7 ноября, революция по-прежнему ассоциировалась именно с октябрём, что и нашло отражение в её названии.
Название Великая Октябрьская социалистическая революция (Октябрьская революция, Великий Октябрь) утвердилось в советской официальной историографии к 1930-м годам.
В первое десятилетие после революции она нередко именовалась, в частности, Октябрьским переворотом, при этом данное название не несло в себе негативного смысла (по крайней мере, в устах самих большевиков), а напротив, подчёркивало грандиозность и необратимость «общественного переворота».
Так, статья Сталина, посвящённая десятилетию Октября (1927), называлась Об октябрьском перевороте.
Впоследствии слово «переворот» стало ассоциироваться с заговором и противоправной сменой власти, и термин был изъят из официальной пропаганды (хотя Сталин пользовался им вплоть до последних своих работ, написанных уже в начале 1950-х).
Зато выражение «октябрьский переворот» стало активно употребляться, уже с негативным смыслом, в литературе, критической по отношению к Советской власти: в эмигрантских и диссидентских кругах, а начиная с перестройки — и в России.






 Предыстория






 Основными предпосылками Октябрьской революции были двоевластие после Февральской революции, отсутствие у Временного правительства возможностей для удержания ситуации под контролем и проведения какой-либо внутренней политики.
В течение года лидеры радикальных сил, в том числе большевиков во главе с Лениным, вернулись из эмиграции в Россию и развернули обширную агитацию.
Всё это привело к усилению крайне левых настроений в обществе и укреплению националистических сил на окраинах страны.
В этих условиях действия большевиков, которые выдвинули популярные лозунги «Мир — народам», «Земля — крестьянам», «Фабрики — рабочим», позволили им к концу августа-началу сентября 1917 завоевали большинство в Советах Петрограда и Москвы.
Понимая, что в противостоянии Советов и Временного правительства власть останется за тем, кто применит оружие против конкурентов, большевики начали подготовку силового смещения кабинета Керенского.
Сделать это планировалось до открытия II Всероссийского съезда Советов, который предлагалось поставить перед свершившимся фактом того, что на стороне большевиков выступили «люди с оружием» и «парламентская» политическая борьба в стране окончена.






 Захват власти большевиками






 25 октября (7 ноября) в 21:45 холостой выстрел носового орудия «Авроры» подал сигнал к штурму Зимнего дворца.
Вооружёнными рабочими, солдатами петроградского гарнизона и матросами Балтийского флота во главе с Владимиром Антоновым-Овсеенко был занят Зимний дворец и арестовано Временное правительство.
Существенного сопротивления нападавшим оказано не было.
Открывшийся на следующий день в Смольном Съезд Советов, на котором большевикам вместе с левыми эсерами принадлежало большинство, одобрил свержение Временного правительства, провозгласил себя единственной законной властью в России, принял Декреты о мире и о земле, сформировал правительство — Совет народных комиссаров во главе с Лениным.
Через четыре дня, 29 октября (11 ноября) произошло восстание юнкеров, которое было подавлено с использованием артиллерии и броневиков.
После подавления в Петрограде и Москве сопротивления сил, остававшихся верными Временному правительству, большевикам удалось быстро установить контроль над основными промышленными центрами России и начать устранение потенциальных политических конкурентов.
Партия кадетов была объявлена вне закона, арестован ряд их лидеров, запрещена оппозиционная печать.
Тем не менее, выборы во Учредительное собрание 12 (24) ноября 1917 состоялись, однако большевики получили на них лишь около четверти голосов, проиграв эсерам.






 Разгон Учредительного собрания






 Учредительное собрание (Петроград, 5 января (18 января) 1918 г.) отказалось признать власть большевистских советов, объявило решения II Всероссийского съезда советов незаконными и в тот же день было распущено охраной во главе с анархистом матросом Железняком, который потребовал прекратить заседание, так как «Караул устал».






 Последствия






 Большевикам удалось быстро установить контроль над вооружёнными силами, большей частью крупных промышленных центров на не занятой немецкими войсками территории бывшей Российской империи.
 Практически сразу же после революции на окраинах страны были провозглашены собственные правительства, не признававшие власть большевистских советов, однако к весне 1918 года почти все они были ликвидированы.
В марте был подписан мирный договор с Германией, который страны Антанты отказались признавать.
Они ввели войска на территорию России и объявили о поддержке всех антибольшевистских сил.
Это привело к переходу противостояния между большевиками и оппозицией на новый уровень — в стране началась полномасштабная гражданская война.
На стороне большевиков выступали рабочие Петрограда, Москвы и других индустриальных центров, малоземельные крестьяне густонаселённых Черноземья и Центральной России.
Одним из решающих моментов, приведших к победе большевиков в гражданской войне, явилось широкое участие в гражданской войне на стороне большевиков лучших и наиболее одаренных бывших офицеров царской армии[1], что было вызвано их патриотическими настроениями в условиях, когда на стороне антибольшевистских сил широким фронтом выступили представители многих иностранных государств.
Это, а также отсутствие у Белого движения единого руководства и конструктивных целей, привели к поражению всех антибольшевистских сил в ходе войны и подавлению ряда крестьянских восстаний, вызванных разочарованием в аграрной политике страны Советов.
В 1922 году на большей части территории бывшей Российской империи был создан Советский Союз.






 Эмиграция






 В связи с произошедшим переворотом и сменой власти, многие представители культурной и интеллектуальной элиты страны были вынуждены эмигрировать, в основном, в европейские страны.
В связи с этим произошёл крупный отток денежных масс, что послужило частично поводом к огромному дефициту и разрухе в экономике страны[источник?].
В послереволюционные годы страну покинули как уже состоявшиеся, так и будущие деятели русской культуры.
Среди них композиторы (Сергей Васильевич Рахманинов, Игорь Фёдорович Стравинский), писатели (Аркадий Аверченко, Тэффи, Владимир Владимирович Набоков), и многие другие.
По разным подсчётам число эмигрантов составляет более 2 млн. человек.

 









 
 

 




 

 

 
 
 

 
 
 О компании | Карта сайта Вход Выход | Изменить

 


 Jimdo Этот сайт создан на Jimdo!
Создай собственный бесплатный сайт на http://ru.jimdo.com. 
 
 



 

 






 

 Закрыть


 







 


 

 












