

	 Основные направления терапии.
	 

 
Читайте также:CRM - понятие, назначение, основные положенияCущность и основные категории маркетингаI. Основные принципы и идеи философии эпохи Просвещения.I.III. Основные изменения Всесоюзного физкультурного комплекса «Готов к труду и обороне СССР» (ГТО)II. Вебер М. Основные социологические понятия // Вебер М. Избранные произведения. М., 1990. С. 602-624.II. Основные направления деятельности ЦентраII. Основные определенияII. Основные принципы и правила служебного поведения государственных служащихII. ОСНОВНЫЕ ЭТАПЫ И ГРАФИК ПОДГОТОВКИ МАГИСТЕРСКОЙ ДИССЕРТАЦИИIII. Основные положения реформы 19 февраля 1861 гIV. Основные направления реализации Национальной стратегии противодействия коррупцииIV. Основные процедуры, связанные с функционированием ПИФа






1.Специфическая химиотерапия.
 Направлена на достижение и закрепление ремиссии заболевания. Состоит из нескольких этапов. Различие для лимфобластного и миелобластного лейкозов и проводится по стандартным схемам.
 2. Сопутствующая (сопроводительная) терапия.
 Ее проводят для борьбы с инфекциями обусловленными агранулоцитозом, для снижения интоксикации при лизисе опухолевых лейкоцитов, для уменьшения побочных токсических эффектов химиотерапевтических препаратов.
 3. Заместительная терапия.
 Необходима при угрожающей тромбоцитопении, тяжелой анемии, нарушениях свертывания крови.
 - Специфическая химиотерапия.
 а* Глюкокортикоиды.
 Монотерапия глюкокортикоидами при ХЛЛ показано только в случаях тяжелых аутоиммунных осложнений, поскольку они усугубляют имеющийся иммунодефицит и могут стать причиной септических осложнений.
 б* Химиотерапевтические средства (например хлорамбуцил, циклофосфамид). Используют при прогрессирующей опухолевой и пролимфоцитарной формах.
 в* Лучевая терапия.
 г* Спленэктомия -один из основных методов купирования панцитотопении- показана при аутоиммунных осложнениях. Служит методом выбора при аутоиммунных осложнениях, служит методом выбора при селезеночной форме ХЛЛ.
 д* Сопроводительная терапия.
  



Хронический лимфолейкоз: гематологическая характеристика.  | следующая ==> Характеристика системы гемостаза и его типы. Механизм сосудисто-тромбоцитарного гемостаза. Фазы активации тромбоцитов.
Дата добавления: 2015-03-27; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  