

	 местные жители поселка Чапаевка обнаружили массовую гибель рыбы в реке Коник. На место выехали инспекторы Главрыбвода. Погибшая рыба была от малька до взрослых особей
	 

 
Читайте также:Grammatica. Относительные местоимения.Grammatica. Притяжательные прилагательные и местоимения.I. Название и местонахождениеI. Название и местонахождениеI. Название и местонахождениеI. Название и местонахождениеI. Название и местонахождениеI. Название и местонахождениеI. Название и местонахождениеII. Помещение товаров на склад временного хранения (иное место временного хранения)III. Время и место проведенияV. Сроки и место проведения рекламной кампании






В Киеве в речке Коник массово погибла рыба
					
							
   
  - Никогда не мог подумать, что в этой речке может быть такая большая щука и судак, - говорит местный житель Владимир - К сожалению, эти достойные особи плавают к верху пузом…
   
  При обследовании береговой линии площадью приблизительно в 25тыс.кв.метров рыбинспекторы насчитали (видимой) погибшей рыбы в количестве 1 015 000 штук.
  Как известно, при отравлении водоемов только до 10 процентов погибшей рыбы всплывает, остальная остается на дне. Страшно даже подумать о фактических масштабах трагедии… Расчеты нанесенного природе ущерба будут рассчитываться по специальной формуле. Но, и первого взгляда достаточно, чтобы предположить, что сумма будет астрономическая, более сотни миллионов гривен.
   
  О произошедшем отравлении реки было сообщено в МЧС, Государственную экологическую инспекцию, Государственную ветеринарную и фитосанитарную службу, Главное Управление госсанэпидемслужбу.
   
  Пробы воды отправлены в лаборатории этих служб.
   
  - В непосредственной близости от реки расположено ряд предприятий, в том числе и тех, кто в своей хозяйственной деятельности использует различные химические вещества. Нельзя, так же сбрасывать со счетов, что на берегу реки на площади 700 кв.метров расположилась стихийная свалка, на которой различный мусор лежал трехметровым слоем. Месяц назад коммунальщики засыпали эту свалку песком, разровняв и утрамбовав его. Таким образом, они хотели избавиться от проблемы, а по сути, создали «экологическую бомбу замедленного действия». Ведь все эти ядовитые стоки попадут в реку, - рассказал глава Ассоциации рыболовов Украины Александр Чистяков - Только после выяснения лабораторией состава отравы убившей реку, можно будет сужать поиск виновных в этой трагедии.
   
   На 3.6.2014 все службы продолжают работать. Начат сбор умершей рыбы для дальнейшей ее утилизации.
  
  ****
  В Ассоциации рыболовов Украины считают, что к Водным отечественным ресурсам относятся преступно бесхозяйственно. Из-за мягкости наказания, нередки случаи, когда протекающую реку по территории села, председатель, считая своей собственностью, перегораживает дамбами, тем самым убивает реку лишая ее течения. Получившиеся в результате этих действий запруды, затоны и разливы, он отдает куму, свату, зятю за символические деньги абсолютно для непонятных целей – «или ноги мыть, или рыбы разводить»… За годы Независимости с карты Украины бесследно исчезли более 14 000 малых рек! Мелиоративные работы по расчистке вытоков речек не проводятся в результате реки мелеют, зарастают, высыхают… Почему-то все контролирующие природоохранные службы скопились на больших реках, где есть рыбный ресурс. А малые речки, ручейки, сельские ставки, фактически брошены на произвол судьбы. Нужно помнить, что не имеет смысла лечить аорту, когда маленькие вены забиты и больны, а именно они наполняют жизнью.

	
  Водный и Земельный Кодексы четко определяют расстояния прибрежных природоохранных территорий. Но… они не вынесены в натуру, и поэтому их размеры могут быть в суде спорными.
   
  Из-за того, что потеряна уверенность в неотвратимости наказания, бизнес думает, что все можно решить «неофициально», и на любое преступление закон «закроет глаза»… За год в Украине полностью или частично производственными стоками убивают все живое в двух тысячах рек!
  Люди не задумываются, что нет отдельно взятого озера или реки. Все они Единое Целое – под названием Мировой Океан. И поэтому отравлением отдельно взятой речки, отравлена часть Мирового Океана!
   
  - Ассоциация рыболовов Украины разработала Законопроект об увеличении ответственности за загрязнение и отравление пресноводных и морских вод. Он находится в Верховной Раде на протяжении полутора лет… И депутаты не спешат к его рассмотрению. Ведь те жесткие санкции и серьезные компенсации, которые предусматривает Законопроект «ударят» по большому бизнесу, который привык, экономя на очистных сооружениях сбрасывать отходы производства прямо в реку или море. По утверждению ученых, именно производственные стоки превращают некогда мировую рыбную жемчужину - Азовское море, которое на 1991 год было самым рыбопродуктивным морем в мире, в мертвый водоем, - считает доктор юридических наук член Ассоциации рыболовов Украины Евгений Якима.
   
  - Река Коник впадает в Днепр в начале элитных строений Конче Заспы, - говорит член Национальной экологической Рады Украины Петр Фесянов – Еще не ясно, что за химическое вещество убило реку Коник. А если оно смертельно опасно для человека и концентрация его так высока, что оно несет реальную угрозу всем живущим вниз по течению? Вопросов много. В этом яде могли находится тяжелые вещества, которые осядут на дно заливов Конче Заспы и будут отравлять все живое пока их не затянет придонным слоем.загрузка...
 
  Для Киева убийство реки большая трагедия. Ведь с каждым годам «голубых легких» столицы, которыми по праву считаются водоемы, становится все меньше. В 1991 году в Киеве было 486 водных объектов. Сегодня их осталось 340. Киев единственный город на Украине, в котором водоемы не имеют своего паспорта, за редким исключением (паспортиризованно около 35 водоемов). А это значит, что с ними можно «делать, что хочешь» - засыпать, застраивать, превращать их в свалки… Так как нет Паспорта, значит и не указана природоохранная прибрежная территория, на которой согласно действующего законодательства любая хозяйственная деятельность запрещена. Вот и наблюдаем, как по берегам стоят различные кафешки, мойки машин, склады, предприятия, которые свои производственные отходы и сливы сбрасывают куда?..
  
  



БОЛЬНИЦА  | следующая ==> Основные учебные вопросы.
Дата добавления: 2015-07-03; просмотров: 34; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  