

	 Способы съемки ситуации
	 

 
Читайте также:C. Работа в аварийной ситуацииIII. Способы формирования фонда капитального ремонтаXI. Способы (приемы или методы) управленческого учетаА4.3. Предупреждение подземных пожаров, способы и средства тушения.Абсолютные и относительные высоты. Обработка журнала тахеометрической съемки.Административно-правовые гарантии и способы защиты прав гражданАдминистративно-правовые нормы: понятие, структура, виды и способы их реализацииАлгоритмы и способы их описанияАльтернативные способы разрешения споров: переговоры и медиацияАмортизация основных фондов. Основные понятия. Виды амортизации. Способы начисления годовой амортизации. Идея определения годовой нормы и суммы амортизационных отчислений.Анализ глобальной культурной ситуацииАнализ общеэкономической ситуации






Съемка ситуации – геодезические измерения на местности для последующего нанесения на план ситуации (контуров и предметов местности).
  Выбор способа съемки зависит от характера и вида снимаемого объекта, рельефа местности и масштаба, в котором должен быть составлен план .
  Съемку ситуации производят следующими способами: перпендикуляров; полярным; угловых засечек; линейных засечек; створов (рис. 60).
  Способы съемки ситуации:
  1) способ перпендикуляров;
  2) полярный способ;
  3) способ угловых засечек;
  4) способ линейных засечек;
  5) способ створов.
  
  Рис. 60. Способы съемки ситуации:
  а – перпендикуляров, б – полярный, в – угловых засечек, г – линейных засечек, д – створов.
  Способ перпендикуляров (способ прямоугольных координат) – применяется обычно при съемке вытянутых в длину контуров, расположенных вдоль и вблизи линий теодолитного хода, проложенных по границе снимаемого участка. Из характерной точки К (рис. 60, а) опускают на линию хода А – В перпендикуляр, длину которого S2 измеряют рулеткой. Расстояние S1 от начала линии хода до основания перпендикуляра отсчитывают по ленте.
  Полярный способ (способ полярных координат) – состоит в том, что одну из станций теодолитного хода (рис.60, б) принимают за полюс, например, станцию А, а положение точки К определяют расстоянием S от полюса до данной точки и полярным углом β между направлением на точку и линией А – В. Полярный угол измеряют теодолитом, а расстояние дальномером. Для упрощения получения углов, теодолит ориентируют по стороне хода.
  Приспособе засечек (биполярных координат) положение точек местности определяют относительно пунктов съемочного обоснования путем измерения углов β1 и β2 (рис.60, в) – угловая засечка, или расстояний S1 и S2 (рис.60, г) – линейная засечка.
  Угловую засечку применяют для съемки удаленных или труднодоступных объектов.
  Линейную засечку – для съемки объектов, расположенных вблизи пунктов съемочного обоснования. При этом необходимо чтобы угол γ, который получают между направлениями при засечке был не менее 30° и не более 150°.
  Способ створов (промеров). Этим способом определяют плановое положение точек лентой или рулеткой.(рис. 60, д). Способ створов применяется при съемке точек, расположенных в створе опорных линий, либо в створе линий, опирающихся на стороны теодолитного хода. Способ применяется при видимости крайних точек линии. Результат съемки контуров заносят в абрис. Абрис называют схематический чертеж, который составляется четко и аккуратно.

	
  52 ОПРЕДЕЛЕНИЕ КООРДИНАТ, РАССТОЯНИЙ И УГЛОВ НА ПЛАНАХ И КАРТАХ
  Географические координаты точки А (рис. 3.5) широту φ и долготу λ определяют на плане или карте, пользуясь минутными шкалами рамок трапеции. Для определения широты черед точку А проводят линию параллельно рамкам трапеций и берут отсчеты в местах пересечения со шкалой западной или восточной рамок. Аналогично для определения долготы через точку А проводят меридиан и берут отсчеты по шкалам северной или южной рамок. В приведенном примере φ = 54°58,6’ с.ш., λ = 37°31,0’в.д.
  Прямоугольные координаты ХA и YA точки А определяют относительно километровых линий сетки. Для этого измеряют расстояние ∆X и ∆Y по перпендикулярам до ближайших километровых линий с координатами Х0 и Y0 и находят:
   Рис. 3.5. Определение координат точки на топографическом плане:1 - вертикальная километровая линия, 2 - цифровые обозначения горизонтальных линий координатной сетки, 3 - цифровые обозначения вертикальных линий координатной сетки, 4 - внутренняя рамка, 5 - рамка с минутами, 6 - горизонтальная километровая линия
  
  ХA = Х0 + ∆Х
  и
  YA = Y0 + ∆Y.
  Расстояния между точками на планах и картах определяют с помощью линейного или поперечного масштабов, криволинейные отрезки - прибором курвиметром.
  Для измерения дирекционного угла линии через начальную ее точку проводят линию, параллельную оси абсцисс, и непосредственно при этой точке измеряют дирекционный угол. Можно также продолжить линию до пересечения ею ближайшей линии ординат координатной сетки и измерить дирекционный угол в точке пересечения.
  Для непосредственного измерения истинного азимута линии через ее начальную точку проводят меридиан (параллельно восточной или западной рамке трапеции) и относительно него измеряют азимут. Так как меридиан проводить трудно, можно определить сначала дирекционный угол линии, а затем по приведенным формулам вычислить истинный и магнитный азимуты.



Последовательное нивелирование  | следующая ==> Після вивчення темп необхідно
Дата добавления: 2015-04-08; просмотров: 129; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  