
Размещено на http://www.allbest.ru

Содержание

Введение

Выбор типа водозаборных сооружений

Анализ исходных данных

Определение размеров водоприёмных окон

Определение диаметров самотечных трубопроводов

Береговой колодец.

Сетки сорозадерживающие

Определение диаметров всасывающих трубопроводов

Устройства для удаления осадка

Насосное оборудование

Дополнительное оборудование

Мероприятия по защите берега

Зоны санитарной охраны водозаборных сооружений

Заключение

Литература

водозаборный сооружение трубопровод

Введение

Велика и многообразна роль воды. Без воды невозможно развитие органического мира: растений, животных и человека. Без достаточного ее количества и соответствующего качества в наше время немыслима деятельность ни одной отрасли народного хозяйства. Вода является единственным материалом, который практически незаменим. В то же время расход воды непрерывно возрастает. Если в средние века в городах приходилось на одного человека 25 литров в сутки, то теперь ее расходуется 200…400 литров, а в крупных городах - 500 и более. Чрезвычайно быстрыми темпами растет водопотребление промышленностью.

Огромное количество воды используется в сельском хозяйстве, и особенно в орошаемом земледелии. Исключительно большое значение имеет вода как источник энергии, а также вода, обладающая целебными свойствами.

Только рациональное использование запасов воды на земле и бережное отношение к ним как к природному богатству даст возможность и в дальнейшем удовлетворять все возрастающие потребности современного общества в воде для развития хозяйства и органического мира.

Распространение водных ресурсов как поверхностных, так и подземных, по территории нашей страны неравномерно. Не одинаково равномерно используются и различные запасы воды, имеющиеся в природе. До настоящего времени еще практически не используются огромные массы воды ледников, совсем незначительно используются воды атмосферы, относительно мало используются воды морей. Таким образом, основными источниками водопотребления являются воды рек, озер и подземные воды.

Если учесть огромный рост водопотребления, значительную неравномерность распределения водных ресурсов и различные возможности их использования по территории страны, становится очевидным актуальность и ответственность выбора источника водоснабжения, его рационального использования и защиты от загрязнения и истощения. 

Обеспечение населения чистой, доброкачественной водой имеет большое значение, так как предохраняет людей от различных эпидемических заболеваний, передаваемых через воду. Подача достаточного количества воды в населённый пункт позволяет поднять общий уровень его благоустройства. Для удовлетворения потребностей современных крупных городов в воде требуются громадные её количества, измеряемые в миллионах кубических метров в сутки. Выполнение этой задачи, а также обеспечение высоких санитарных качеств питьевой воды требуют тщательного выбора природных источников, их защиты от загрязнения и надлежащей очистки воды на водопроводных сооружениях. 

Водозаборные сооружения из поверхностных источников кроме основной задачи - обеспечения бесперебойного получения требуемого (заданного) количества воды из природного источника - выполняют также 

функции предварительной механической очистки забираемой воды, защиты от попадания в нее льда, а также рыбы. Выполнение всех этих функций учитывают при выборе места расположения водозабора, его типа и оборудования. Кроме того, водозаборные сооружения весьма часто объединяют с насосными станциями 1 подъема.

Таким образом, для оптимального выбора типа водозаборного сооружения должны учитываться как особенности намеченной к использованию реки, так и особые требования потребителя к качеству воды. Сочетание этих двух категорий требований обусловливает необходимость применения на практике большого числа типов водозаборных сооружений: береговых, русловых, островных, плавучих, фуникулерных, ковшовых, донных, инфильтрационных и т. д.

Речные водозаборные сооружения систем водоснабжения населенных пунктов должны размещаться выше снабжаемого объекта по течению реки. При определении места водозабора необходимо учитывать вероятность увеличения территории снабжаемого объекта с тем, чтобы обеспечить определенный разрыв ее с территорией водозаборного сооружения и станции очистки воды и обеспечить возможность организации зон их санитарной охраны.

Длина пути транспортирования воды от используемого источника до территории снабжаемого объекта определяет как стоимость строительства водоводов, так и стоимость энергии, затрачиваемой на подачу воды.

Проектируемый водозабор предназначен для хозяйственно-питьевого водоснабжения, что обуславливает самые высокие требования к качеству забираемой воды. Водозаборы могут сооружаться также для производственного водоснабжения (технического и сельскохозяйственного) и для противопожарного.

По таким данным как: мутность воды в период паводка; толщине льда; наличием внутриводного льдообразования; интенсивности ледохода; устойчивости берегов и дна реки; наличия судоходства и лесосплава, определяем природные условия как средние по степени возможных затруднений в заборе воды.

Выбор типа водозаборных сооружений

Водозаборные сооружения должны:

- обеспечивать забор расчетного количества воды и его подачу потребителю;

- защищать систему водоснабжения от засорения;

- удовлетворять требованиям органов рыбоохраны на водоемах рыбохозяйственного значения.

Тип водозаборных сооружений выбирается в зависимости от:

- производительности водозабора;

- природных условий забора воды;

- уровней и амплитуды колебания воды в источнике;

- характеристик грунтов, слагающих ложе и берега источника;

- особенности изменения качества воды и д.р. факторов. 

Водозаборные сооружения на реках и каналах.

Проектируемый водоприемник должен вписываться в профиль сечения реки. Сооружение не должно вызывать чрезмерного стеснения живого сечения речного потока. Берега реки различают пологие и крутые. Форма поперечного сечения русла играет решающую роль при выборе типа водоприемника.

Технологическая схема речного водозаборного узла состоит из водоприемного сооружения, берегового сетчатого колодца и насосной станции. Для водозаборных узлов на реках и каналах наиболее распространенными являются следующие схемы:

- водозаборы берегового типа;

- водозаборы руслового типа.

Схемы этих сооружений отличаются между собой расположением водоприемного сооружения относительно берега.

Устройство руслового типа проектируют при пологом береге, когда нет достаточных глубин, при которых было бы возможно устройство водоприемника берегового типа. Русловые водозаборы, как и береговые бывают двух типов: раздельной компоновки так и совмещенной. Условия применения той или другой компоновки аналогичны водозаборам берегового типа. Широко применяются водоприемники раздельного типа, поскольку их можно проектировать при разнообразных топографических условиях, слабых грунтах у оснований сооружений и любой амплитуде колебания уровней воды в реке.

Анализ исходных данных

При расчетном расходе производительности Q = 0,8 мі/с = 800 мі/ч,

Берег пологий,

Горизонт высоких вод ГВВ = 46 м,

Горизонт низких вод ГНВ = 40 м,

Метка льда = 44,5 м,

Грунт - песок,

Отметка дна реки = 37,2 м,

Скорость движения воды в паводок Vпав = 1,31 м/с,

Скорость движения воды в межень Vмеж = 0,32 м/с,

Шуга - средняя, льдообразования - нет,

Судоходство местное,

Лесосплав - молевой,

Рыболовство - любительское.

Так как берег пологий разница между ГВВ и ГНВ, то есть 46-40=6 

метров, грунты мягкие, значит, применяем русловой водозабор раздельного типа с насосной станцией. Оголовок располагаем в русле реки на расстоянии 120 метров от колодца. Глубина реки в месте установки оголовка равна 2,8 метров при горизонте низких вод 40 метров, так как река судоходна и имеется лесосплав, принимаем защищенный оголовок. Условия забора воды легкие.

Оголовок представляет собой массив, сооруженный подводным бетонированием, путем заполнения бетоном кожуха из листового железа.

Определение размеров водоприёмных окон

Водоприемные окна оборудуются сороудерживающими решетками, представляющими собой раму из швеллеров или уголков с металлическими стержнями (рис., 1). Стержни изготавливаются из полосовой стали толщиной от б до 10 и шириной от 50 до100 мм, устанавливаются через 40-100 мм. Сетки устраиваются для предварительной механической очистки воды. Они могут быть плоскими или вращающимися.

Рис., 1 Решетка съемная для входных окон.

а - с размерами 400х600 мм., 800х1000 мм., б - с размерами 1000х1250 мм., 1500х2000 мм., 1750х2500 мм., 2500х3000 мм.

Sок = 1,25*Ор.*К/V Вт, воды, где

Ор - расчетный расход воды одной секции водоприемника,

Ор=0,8/2=0,4 мі/с

К - коэффициент стеснения окна стержнями решетки (площади окна),

К=a+d/a, где

а - величина просвета между стержнями, мм, d - диаметр стержня, мм, 

К=50+10/50=1,2

1,25 - коэффициент загрязнения решетки водорослями и мусором,

V Вт, воды - скорость втекания, которая зависит от рыбозащиты и определяется по СНИП 2.04.02-84*

V Вт, воды=0,2 м/с.

Sок = 1,25*0,4*1,2/0,2=3 мІ

Размеры решетки принимаем 1750х2500 массой равной 420 кг, Sр=3,2 мІ.

В процессе эксплуатации решетки очищаются граблями с лодки, или способом обратной промывки с повышенной скоростью, или струей воды от мотопомпы. 

Определение диаметров самотечных трубопроводов

Вода от оголовка транспортируется по двум самотечным линиям. Диаметр самотечных линий должен быть таким, чтобы скорость движения воды по ним не была меньше скорости движения воды в реке с целью наименьшего отложения ила. Для этого в паводок при повышенной мутности весь расход пропускаем по одной самотечной линии, со скоростью Vпав = 1,31 м/с.

Диаметр самотечного трубопровода определяем по формуле:

dс.тр.=v(4*Qр/рV)=??4*0,4/3,14*1,31?=0,62м

принимаем стальные трубы диаметром dс.тр=700 мм, со скоростью V=0567м/с, по таблице Шевелева, в межень весь расход 0,22 мі/с будет пропускаться по двум самотечным линиям, со скоростью V=0,283 м/с, по СНИП.

Потери напора при движении воды в самотечных линиях определяем по формуле:

??=і*?+?(ж*VІ)/2g+?р, где

і - гидравлический уклон или потери напора на единицу длины трубопровода (определяется по таблице Шевелева),

? - расчетная длина самотечного трубопровода, м, 

ж - коэффициент сопротивления, принимаемый в зависимости от местного препятствия (определяется по справочнику Курганова А.Н. и Федорова Н.Ф. «Справочник по гидравлическим расчетам систем ВК»).

Для случая выключения одной линии на ремонт или промывку.

Для случая работы двух линий.

В результате подсчета потерь напора определяем отметки уровня воды колодца. Применим следующие значения:

Для суживающего перехода - ж=0,25

Для двух сварных отводов с углом 45є - ж =0,45

Для тройника в прямом направлении трубы - ж=0,1

Для задвижки - ж=50

Для выхода из трубы (излива) в камеру водоприемника - ж=1

Следовательно - ?ж=51,8

Таким образом, считаем потери напора при движении воды по одной самотечной линии:

По длине і*?

По таблицам Шевелева для расхода равного 800 мі/ч.

Q=0,8 мі/ч

По этому расходу определяем по таблице Шевелева: 

d=700 мм, следовательно, і=0,00061 (1000 і=0,61), со скоростью V=0,567м/с.

Значит потери напора по длине будут равны:

??=0,00061 *120м=0,0732

?ж=51,8

Потери напора через решетки ?р=0,1 и сумма ? составляет:

?h=0,0732*51,8*(0,8І/2*9,81) +0,1=0,227

Нашли потери напора при движении всего расхода воды по одной самотечной линии.

Определяем потери напора воды при пропуске расхода по двум самотечным линиям.

2)По длине і*? 

По таблицам Шевелева для расхода равного 800 мі/ч.

Q=0,8 мі/ч

По этому расходу определяем по таблице Шевелева: 

d=700 мм, следовательно, і=0,00061 (1000 і=0,61), со скоростью V=0,567м/с.

По расходу:

Qр=0,8/2=0,4

По этому расходу, который мы пропускаем по двум стальным трубам диаметром 700 мм по таблице Шевелева 1000 і =0,178, следовательно, і=0,000178 со скоростью V=0,286 м/с, значит потери по длине:

??= і*?=0,00061 *120м=0,0732

Сумма ?ж=51,8

?h=51,8*0,4І/2*9,81+0,0732+0,1=0,596

Получим потери напора по двум самотечным трубопроводам.

Береговой колодец

Отметка уровня воды в водоприемной камере в паводок (по одной самотечной линии) пропускали 0,227:

Z1=ГВВ - 0,227=46 - 0,227=45,773

При пропуске расхода расчетного по одной самотечной линии в паводок или высоких вод:

Z2=ГНВ - 0,227=40 - 0,227=39,773

Течет по одной трубе, так как вторая в ремонте или на очистке:

Z3=ГНВ - 0,596=40 - 0,596=39,404

При прохождении через сетку:

Z4= Z1 - 0,1=45,773- 0,1=45,673;

Z5= Z2 - 0,1=39,773- 0,1=39,673;

Z6= Z3 - 0,1=39,404- 0,1=39,303.

Береговой колодец проектируем из железобетона в круглом плане. Внутренний диаметр равен 4,5 метрам, этот диаметр принимаем исходя из условий размещения в колодце труб, задвижек, лестниц, устройств для удаления осадка и промывки самотечных линий, а так же для возможности их обслуживания и ремонта.

Сетки сорозадерживающие

Рис., 2. Сетка съемная плоская.

Поперечная перегородка делит колодец на две камеры, в перегородке сетка, площадь которой рассчитываем по формуле:

Sот.сет.=1,25*Qр*К/Vвт.в сетку, где

К=((a+d)/a)І, где 

а - величина просвета между стержнями, мм, d - диаметр стержня, мм, 

К=((3,5+1)/3,5)І=1,13

Скорость втекания воды в сетку для плоской сетки, смотрим по СНИП, для 11 категории надежности подачи воды скорость втекания в сетку будет равна: Vвт.в сетку=0,4 м/с,

Sот.сет.=1,25*0,4*1,65/0,4=2,06 мІ

Принимаем плоские сетки размером 1000х2500 массой m=108,8 кг.

Для подъема сетки требуется усилие:

Rс=(Gр+рв*f*F)*К, где

Gр - масса сетки,

рв - давление воды на 1 кв.м. сетки равное 0,5 тс/мІ,

f - коэффициент трения металла по смоченному металлу равный 0,44,

F - площадь сетки Sот.сет,

К - коэффициент запаса на усилие и поднятие равный 1,5.

Rс=(0,108+0,5*0,44*2,06)*1,5=0,84т=840 кг.

Следовательно, принимаем электро. таль марки:

Грузоподъемностью:5т.

Z7 - отметка верха сетки; 

Z7= Z3 - 0,15=39,404- 0,15=39,254

Z8 - низ сетки; 

Z8= Z7 - Нсет=39,254 - 2,5=36,754

Z9 - отметка дна берегового колодца во всасывающей камере; 

Z9= Z8 - 0,5=36,754- 0,5=36,254

В водоприемной камере устраиваем приямок для осадка. Дно колодца выполнено с уклоном к приямку не менее 0,005.

Отметку дна приямка Z10 принимаем ниже отметки дна колодца перед сетками.

Z10= Z9 - 0,3=36,254- 0,3=35,954

Z11 - отметка верха самотечных труб при входе их в колодец;

Z11= Z3 - 0,3=39,404- 0,3=39,104

Z12 - отметка верха самотечных труб у оголовка;

Z12= Zдно рек. - 0,2=37,2 - 0,2=37,

Отметка Z11 должна быть выше отметки Z12;

(Z11 - Z12)/120= (39,104 - 37)/120=0,0175;

Расстояние от низа самотечных труб до дна приямка;

?= Z11 - d - Z10, где d - диаметр трубы

?= Z11 - d - Z10=39,104 - 0,7 - 35,954=2,45;

Z13 - отметка пола служебного помещения;

Z13= Zп.з. - 0,15=46,8 - 0,15=46,65

Глубина берегового колодца.

Н= Z13 - Z10=46,65 - 35,954=10,7

Определение диаметров всасывающих трубопроводов

?2=2Dр - не менее двух диаметров раструба;

Dр =1,3 - 2 d - всасывающей трубы;

Dр =1,5*0,6=0,9м ,

?2=2Dр=2*0,9=1,8;

?1=0,8D - не менее 0,5 м;

?1=0,8*(0,9)=0,72

Все параметры рассматриваются как рекомендуемые минимальные.

Диаметр всасывающего трубопровода, определяем Qр;

Qр/2=0,4; V=1,5;

d.=v(4*Qр/рV)=??4*0,4/3,14* 1,5)=0,582м

Принимаем стальные трубы диаметром 600 мм , 

Диаметр раструба Dр= 900 мм,

Нижний край воронки заглубляем ?1=0,72 рис.3.

Считаем Z14= Z6 - ?1=39,303 -0,72=38,583 

Z15 - отметка верха всасывающей трубы; рис.3.

Z15= Z6 + 4,5=39,303+ 4,5=43,803

Самотечные линии промываем обратным током воды со скоростью 1,8 м/с. Расход воды на промывку Qпром.=0,242 мі/с, при скорости V=1,8 м/с.

Воду промывную подаем по трубам диаметром 350 мм, в колодце диаметр труб промывных уменьшаем до 200 мм.

Устройства для удаления осадка

Ил из колодца убираем при помощи гидроэлеватора.

Осадки и наносы, скопившиеся в камерах водозаборных сооружений, удаляются с помощью водоструйных или центробежных насосов, а попавшие в водоприемник щепа, трава и подобный мусор удаляются обычно вручную после выключения отдельных секций водозабора из работы.

Водоструйные элеваторы (гидроэлеваторы) стационарные или переносные применяются для удаления осадков из водоприемных камер в небольших водозаборах.

Представляет собой струйный аппарат, преобразующий кинетическую энергию потока рабочей жидкости истекающей из сопла, в энергию динамического напора смешанного потока, состоящей из рабочей и перекачиваемой жидкости, образующей пульпу.

Гидроэлеватор работает следующим образом: вода из напорного водовода 1 специальным насосом подается через напорный патрубок 9 в гидроэлеватор, где она проходит с большой скоростью по суженному сечению (сопло) 8. Этот патрубок и создает в смесительной камере 7 разряжение. Вследствие этого гидроэлеватор подсасывает из водоприемной камеры 6 воду, содержащую наносы. В смесительной камере 7 вода, содержащая наносы, смешивается с чистой водой, подведенной из водовода, образовавшаяся пульпа проходит далее по диффузору 5, в котором вследствие уменьшения скорости возрастает статический напор, сливается через отводной патрубок 4 и далее транспортируется на песковые или иловые площадки далее по трубам d=200 мм., сбрасывается в реку ниже водозабора. Гидроэлеватор включается в действие путем открытия задвижки 2 на трубопроводе, подводящем воду. Для очистки суженной части гидроэлеватора предназначен патрубок 3.

Гидроэлеватор по сравнению с другими насосами имеет ряд преимуществ:

- просты по конструкции;

- на их изготовления не требуется спец., производственных мощностей;

- простые в обслуживании, надежные в работе, отличают простотой ремонта.

Недостатки:

- большой расход воды;

- КПД=0,15 - 0,25.

Служебное помещение проектируем из кирпича прямоугольного сечения в плане с разрезами 4,5х6 м. Он опирается на подземный железобетонный круглый стакан.

Насосное оборудование

Насосы- агрегаты, предназначенные для подачи воды под напором.

Qн= Qрасч./3(число работающих насосов)=2880/3=960 м3/ч. 

Нн=Zсм-Zвсас. отдел.+Уh.

Уh - сопротивление во всасывающем трубопроводе принимаем равным 8м.

Zсм=26,2+15=31,2м.

Выбираем насос 1Д1250-63а(5),производительностью 1100 м3/час, высотой подъема 52,5 метра («а»-первая обточка рабочего колеса). Это горизонтальный электронасосный агрегат с центробежным одноступенчатым насосом с рабочим колесом двухстороннего входа(«Д») со спиральным отводом и сальниковым уплотнением вала для перекачивания воды и сходных с ней по вязкости и химической активности жидкостью, температурой до + 85 градусов Цельсия, содержащих твердые включения до 0,05 % по массе, размером до 0,02 мм. Материал проточной части- чугун. Нвак. доп.=6,1м, что удовлетворяет условиям забора воды. Частота вращения двигателя 1450 об/мин. Мощность двигателя 250 кВт.

Для более стабильной работы насосов будем пользоваться в расчете меньшей глубиной всасывания.

Дополнительное оборудование

Для осмотра сеток водоприемного отделения необходимо периодически выводить их из работы и поднимать наверх, также необходимо поднимать и опускать задвижки при замене и ремонте. В это время забор воды будет производиться из одного отделения колодца. 

Рассчитаем грузоподъемное оборудование для подъема сеток: 

R=(0,162+0,15*0,44*4,24)*1,5=0,578 т. Примем электрическую таль ТЭ 1-531 с высотой подъема 18 м.(2)

Пол в водоприемном отделении устраивается с уклоном(см. ниже),для устройства приямка, необходимого для осаждения в нем взвеси и последующей откачки гидроэлеватором. Рассчитаем производительность одного гидроэлеватора: 

Qэ=mвзв./Т.

Т- время работы гидроэлеватора примем равным 12 часам.

Отсюда при 6% концентрации пульпы производительность гидроэлеватора Q=2,88 л/с. Для откачки ила из приямка используется гидроэлеватор ВСН-50.(2) 

Примечание: допускается использование гидроэлеваторов изготовленных по индивидуальным проектам, либо специальных насосов для перекачки воды с мелкодисперсными примесями, например типа «Гном».

Задвижки примем чугунные (6). Используются задвижки диаметрами 250,300,500 мм. Так как чугунные задвижки диаметром 700 мм нашей промышленностью не выпускаются принимаем задвижку по материалу стальную(6). На нагнетательных патрубках насоса перед задвижкой устанавливаются обратные клапаны диаметром 300мм. (7) 

Для откачки воды из здания насосной станции необходимы дренажные насосы. 

Для запуска основных насосов необходимо заливать их водой. Для этой цели стационарно устанавливаются вакуумные насосы ВВН 1-0,75.(5) Насос ВВН1-0,75 относится к изделиям вида 1 (восстанавливаемые). Условное обозначение насоса (агрегата)

Насос (агрегат) ВВН1-0,75,

где ВВН1 -вакуумный, водокольцевой насос с номинальным давлением всасывания 0,04МПа

0,75 -производительность, м3/мин

На напорных линиях устанавливаются расходомеры.

Внутристанционные трубопроводы оборудуются манометрами.

Все задвижки с ручным управлением. Для управления задвижками под слоем воды и на большой глубине применяются колонки управления задвижками с одним подшипником (h=5ч10м) по типовым чертежам Союзводоканалпроекта.

Мероприятия по защите берега

Для защиты берегов водоемов (рек, озер, водохранилищ, морей и др.), откосов земляных дамб и искусственно созданных территорий от воздействия волн, льда, течений предусматриваются берегозащитные мероприятия. 

Интенсивность переработки берегов зависит от следующих условий: 

-геологического строения;

-рельефа;

-гидрологических характеристик.

Рис. 4. Крепление откоса наброской из слоя камня.

1 - крепление дна щебнем, 2 - наброска камнем, 3 - упор, 4 - покрытие надводного откоса, 5 - переходные слои из щебня и песка, 6 - граница основного крепления, 7 - крепление дна

Перечисленные факторы оказывают влияние на выбор конструктивных и технологических решений берегозащиты. Для укрепления берегов рек чаще всего устраивают откосные берегозащитные сооружения, представляющие собой естественные или искусственные грунтовые откосы, защитные сверху:

-каменной наброской или отноской;

-монолитными или сборными железобетонными плитами;

-асфальтобетоном;

-различными конструкциями из синтетических материалов.

Строительные работы по воздействию откосных покрытий начинают с формирования грунтового откоса и выполняют их способом <с берега>.

Технологические операции включают:

-планировку естественного берегового откоса;

-отсыпку и планировку искусственного откоса;

-устройство в основании откоса упорной призмы;

-уплотнение спланированного откоса;

-укладку дренажа;

-устройство защитного покрытия.

Крепления грунтовых откосов из камня выполняют двух типов. В виде наброски из несортированного (горной массы) и сортированного материала.

Горная масса чаще всего употребляется для укрепления подводной части откосов производством работ <в воду>, без планировки откосов и без привлечения водолазов.

Наброска на откосы сортированного камня выполняется, как правило, с устройством двух слоев: нижнего из менее крупного камня, а верхнего из более крупного. Камень отсыпают по откосу равномерно. Толщину слоев назначают с учетом возможных деформаций или осадок сооружения. Поверхность выравнивают бульдозером или вручную.

В последние годы, в отечественном и зарубежной практике появились различные конструктивные решения гибких покрытий из железобетонных элементов. При изготовлении на заводе такие покрытия в виде тюфяков длиной до 15 м наматывают на барабаны. 

На месте укладки барабаны подвешивают к плавкрану или устройству понтона и медленно их, перемещая, разматывают и укладывают тюфяк в проектное положение. 

Откосы с асфальтобетонным покрытием возводят с применением двух технологий: укладки монолитного асфальтобетона на откос выше уровня воды и укладки сборных асфальтобетонных плит и тюфяков на подводные откосы. 

Перед укладкой асфальтобетона уплотнённый откос для предотвращения прорастания на нем растительности и пронизывая ею покрытия, обрабатывают химическими - препаратами-гербицидами. 

Схема укладки асфальтобетонных гибких тюфячных покрытий с барабанов, устанавливаемых к подножию подводного откоса плавучим краном и раскатываемых вверх по откосу сухопутным механизмом.

Зоны санитарной охраны водозаборных сооружений

Задачи санитарной охраны:

В последнее время отмечают, случи загрязнения поверхностных и подземных вод. Такие загрязнения связаны в основном со сбросом неочищенных вод в реки, нарушением норм проектирования и строительства, а также эксплуатацией гидротехнических сооружений, в частности водохранилищ и каналов, засолением подземных вод при неудовлетворительной эксплуатации оросительных систем.

В задачи санитарной охраны, таким образом, входит предупреждение загрязнение поверхностных и подземных вод, а также всех сооружений системы водозаборов поверхностных вод. Все санитарные мероприятия выполняются в соответствии с «Основаниями водного законодательства России и союзных республик» и нормативных документами министерств здравоохранения России. Основным документом по организации охраны подземных и поверхностных вод от загрязнения является «Положение о порядке проектирования и эксплуатации зон санитарной охраны источников водоснабжения хозяйственно-питьевого назначения». 

Зоны санитарной охраны:

Границы зоны санитарной охраны и мероприятия на территории 1 пояса.

Тип водоема:

1. Водотоки (реки, каналы):

Границы зоны:

- вверх по течению -- не менее 200 м;

- вниз по течению -- не менее 100 м;

- по прилегающему к водозабору берегу -- не менее 100 м от уреза воды при осенне-летней межени;

противоположный берег:

- при ширине водотока менее 100 м - вся акватория и противоположный берег шириной 50 м от уреза воды при осенне-летней межени;

- при ширине водотока более 100 м - полоса акватории шириной не менее 100м.

2. Водоемы (водохранилища, озера)

По акватории во всех направлениях

- не менее 100м;

по прилегающему к водозабору берегу

- не менее 100 м от уреза воды при нормальном подпорном уровне и водохранилище и летне-осенней межени в озере

Санитарные мероприятия на территории зоны:

Территория должна быть спланирована, огорожена, озеленена. Границы акватории должны быть обозначены наземными знаками и буями.

Запрещающие мероприятия:

- все виды строительства;

- размещение жилых и общественных зданий, проживание людей;

- выпуск сточных вод, купание, водопой в выпас скота, рыбная ловля, применение ядохимикатов и удобрений;

- существующие на территории здания должны быть канализованы, стоки отведены в ближайшую систему канализации или на местные очистные сооружения;

- при отсутствии канализации должны устраиваться водонепроницаемые выгребы;

- поверхностные воды должны быть отведены за пределы пояса;

- допускаются рубки ухода за лесом.

Границы зоны санитарной охраны и мероприятия на территории 2 пояса.

Тип водоема

Водотоки (реки, каналы):

Границы зоны устанавливаются:

Вверх по течению, включая притоки -- исходя из скорости течения воды и времени ее протекания от границы пояса до водозабора при среднемесячном расходе воды летне-осенней межени 95 % обеспеченности в зависимости от климатических районов (не менее З -- 5 суток);

вниз по течению -- не менее 250 м;

Боковые границы:

при равнинном рельефе на расстоянии от уреза воды

при летне-осенней межени -- 500 м;

при гористом рельефе до вершины первого склона, обращенного в сторону водотока:

а) не более 750 м при пологом склоне; 

б) не более 1000 м при крутом склоне.

Водоемы, включая притоки

От водозабора по акватории во всех направлениях на расстоянии:

- З км при количестве ветров до 10 % в сторону водозабора;

- 5 км при количестве ветров более 10%.

Боковые границы устанавливаются так же, как для водотоков (п.1)

Мероприятия на территории

Запрещается: --

- загрязнение территорий различного вида отходами;

- размещение объектов, которые могут вызвать химические загрязнения источников водоснабжения;

- размещение объектов, которые могут вызвать микробные загрязнения источников водоснабжения;

- применение удобрений и ядохимикатов.

допускается:

- птицеразведение;

- стирка белья, купание, водный спорт, устройство пляжей;

- рыбная ловля в установленных местах;

- устройство мест переправ, мостов и пристаней.

Надлежит:

- осуществлять регулирование отведения территорий для населенных пунктов, лечебных в оздоровительных учреждениях; осуществлять благоустройство территории различных предприятий; организовывать отвод загрязненных поверхностных сточных вод.

Границы зоны санитарной охраны и мероприятия на территории III пояса

Тип водоема

Водотоки (реки, каналы)

Границы зоны

Устанавливаются:

- вверх и вниз по течению водотока или во все стороны по акватории водоема такими же, как для второго пояса;

- боковые границы устанавливаются по водоразделу, но не более З -- 5 км от водотока или водоема.

Водоемы, включая притоки

То же что и для п.1

Мероприятия на территории

Надлежит:

- осуществлять регулирование отведения территорий для населенных пунктов, лечебных и оздоровительных учреждений; осуществлять благоустройство территории различных предприятий; организовывать отвод загрязненных поверхностных сточных вод.

Разрешается:

- проведение рубок леса главного и промежуточного пользования.

При использовании каналов и водохранилищ в качестве источников водоснабжения должна предусматриваться периодическая очистка их от отложений на дне и удаление водной растительности, допускается использование химических методов борьбы с зарастанием каналов и водохранилищ при условии применения препаратов, разрешенных органами санитарно-эпидемиологической службы.

Заключение

Водозаборные сооружения являются одним из наиболее важных элементов систем водоснабжения, так как от их конструктивного решения, расположения на местности и условий работы во время эксплуатации зависит надёжность всей системы водоснабжения. 

Ни одно из других водопроводных сооружений не испытывает на себе столь большого влияния особенностей используемых природных источников воды.

Водозаборные сооружения должны обеспечивать бесперебойную подачу снабжаемому объекту требуемых ему количеств воды нужного качества при условии наименьшей затраты средств на строительство и эксплуатацию системы водоснабжения в целом.

Литература

Абрамов Н.Н «Водоснабжение». - М.: Стройиздат, 1982. -440 с.

Макотрина Л.В., Пельменева Н.Д. «Водозаборные сооружения берегового типа». ИрГТУ, 1998. -18 с.

Пельменева Н.Д. «Выбор технологической схемы водозаборных сооружений из поверхностных источников водоснабжения». ИрГТУ, -28 с.

Пельменева Н.Д. «Поверхностные источники водоснабжения и водоприемные устройства». ИрГТУ, 2003. -114 с.

СНиП 2.04.02-84 «Водоснабжение наружные сети и сооружение». - Стройиздат, 1985

Плотников Н.А., Алексеев В.С «Проектирование и эксплуатация водозаборов подземных вод». Стройиздат, 1990-255 с.

«Лекции» Пельменевой Н.Д 2008 года.

Тугай А.М. «Водоснабжение, водозаборные сооружения», 1984 г.

Таблицы Шевелева Ф.А.

Справочник Москвитина «Оборудование водопроводных и канализационных сооружений»

Справочник Курганов А.Н. и Федоров Н.Ф «Справочник по гидравлическим расчетам систем ВК».

Размещено на Allbest.ru
								