
Размещено на http://www.allbest.ru/

ДРЕВНИЙ ЕГИПЕТ

План:

1. Географическое положение Египта, общие сведения и предпосылки возникновения египетского государства

2. Письменность и литература древнего Египта

3. Изобразительное искусство

4. Музыкальное искусство

5. Архитектура. Пирамиды

6. Внутренняя и внешняя политика, возвышение и упадок древнего Египта

1. Географическое положение Египта, общие сведения и предпосылки возникновения египетского государства

Египет - древнее рабовладельческое государство, которое за короткое время достигло такого уровня развития, какого не имело ни одно государство того времени. Египет находился на северо-востоке Африки. Возникло это государство в период палеолита. Наличие плодородной почвы, строительных материалов способствовали развитию земледелия, строительства а также ремесел и торговли, что помогало обогащению государства и способствовало развитию наук. Представьте себе государство, которое умеет строить здания и плотины, системы искусственного орошения, возводить здания высотой 146,6 метров (пирамида Хеопса) и покорять другие государства, иметь собственную письменность, пользоваться солнечными и водяными часами. Древние египтяне использовали знания по математике физике, астрономии в строительстве, живописи и в архитектуре. Удивительные украшения из золота, серебра, скульптуры, и сегодня поражают своей изысканностью. В наше время этими технологиями владеет каждое большое государство в мире, а вы представьте, что такая цивилизация существовала несколько тысяч лет назад.

Египетская нация состояла из 40 небольших государств. Во второй половине 4-го тысячелетия д.н. эры. Эти государства образовали два царства: на севере - Нижний Египет, на юге - Верхний Египет. На этих территориях началась так называемая династическая эпоха (До 343 года д. н.э. Правило около 30 династий). Общественное развитие требовало объединения двух государств в единственное целое и установления монархии.

2. Письменность и литература Древнего Египта

Язык у египтян принадлежит к семито-хамитским языкам. Самые древние письменные памятники на египетском языке датируются 3-м тысячелетием до н.э. Характерной чертой египетской литературы, как и многих других народов того времени, является анонимность. По этой причине никто не знает точно, кто является авторами древних литературных произведений. Основными жанрами египетской литературы были сказки, мифы, сказы, гимны и молитвы, эпические произведения, любовная лирика и тому подобное. Египетские сказки преисполнены симпатией к человеку и уверенностью в победе добра над злом. Все тексты написаны или на папирусе, или выбиты на камне. Египетская письменность - одна из самых древних. Она существовала в трех разновидностях: иероглифической, иеритической и демотической. Иероглифы представляют собой схематические изображения животных или предметов, которые со временем могли превратиться в фонетические знаки. В настоящее время известно всего около 5 тыс. египетских иероглифов. В целом иероглифы это человеческие чувства, эмоции, которые высказываются условными обозначениями. Эти обозначения не имеют ничего общего с вещами и их свойствами. Иероглифы существовали приблизительно с 30 по 18 век к н.е. После чего письменность перешла к более простым обозначениям - иератическому письму. (13-2 в. к н. э.). Потом египетское письмо стало еще более усовершенствованным - демотическим. Каждый из символов что-то значит. Например, овал и три дерева над ним означает наводнение, видоизмененное изображение хищника означает какую-то опасность.

3. Изобразительное искусство

Благодаря вере египтян в жизнь после смерти, у них развивалось изобразительное искусство. Египтяне верили, что кроме телесной оболочки и души, у каждого человека есть “КА”. Нам неизвестно точно, что это за КА, но люди считают что КА - это возможно, жизненная энергия, или сознание человека, или и то и другое. Чтобы это ни было, но КА должно было вернуться в тело и начать новую жизнь. Но как может КА после длинного путешествия найти свою телесную оболочку? Египтяне решили эту проблему. Около гробницы ставили статуэтки или скульптуры с изображением человека, который умер. Эти образы должны больше всего быть похожими на умершего, потому что иначе КА не найдет свое тело. Были и другие виды искусств, как например живопись. Чаще всего рисовали на стенах гробниц и храмов. Также рисовали на глиняных сосудах, горшках и тому подобное. Очень часто на древнеегипетских изображениях мы видим фараонов - верховных правителей страны. По древнеегипетским верованиям фараона считали сыном бога солнца РА, земным воплощением бога Гора и потомком Осириса. Поэтому самоуправство фараона никем не осуждалось. Наибольшего развития египтяне достигли в создании портретных скульптур из камня и дерева.

4. Музыкальное искусство

Музыкальная культура Египта насчитывает свыше 5 тысячелетий. Но записи египетской музыки не были обнаружены. Источником свидетельств о ней являются археологические достопримечательности, а именно: были найдены дугообразная арфа, продольная флейта, систр (металлическая погремушка). Чаще музыка была одноголосой, синкретической, тесно связанной с танцем, пантомимой, драматическими представлениями и тому подобное. Впоследствии возникли три направления в музыке Египта. Религиозно культовая, придворная и народная музыка. Совершенствовались формы исполнения. Образовывались ансамбли, и зародилась так называемая хейрономия - ранняя форма управления хором с помощью жестов и мимики. В процессе последующего развития появились: лира, угловая арфа, двойной гобой, деревянные и бронзовые горны, разнообразные барабаны, и что очень важно - пневматический и гидравлический органы. Это одно из лучших изобретений Египтян. После завоевания Египта Римом, знания и технологии распространились в Римской империи. В частности египетский орган стал предшественником европейского органа. Также развивались примитивные формы многоголосия, создавались небольшие хоры.

5. Архитектура. Пирамиды

После установления монархии государство окрепло и имело возможность осуществить ряд походов: на юге к Нубии, на западе против Ливийцев. После таких походов, военнопленные, а также гражданское население превращали в рабов. Они работали на строительстве пирамид, гробниц, храмов, и гражданских поселений. Архитектура Египта в своем развитии прошла несколько этапов. В 5-4 тыс. до н.э. строили прямоугольные здания из дерева и кирпича - сырца. Значительное место принадлежало архитектуре связанной с культом умерших. Для захоронения знати и фараонов строили так называемые “мастаби” - прямоугольные в плане, наземные гробницы. Потом для захоронения фараонов стали сооружать грандиозные пирамиды (фараона Джосера в Саккари, Хеопса и Хефрена в Гизе). Храмы строились с прямоугольными залами, потолки которых опирались на массивные четырехгранные столбы, храмы посвященные богу солнца РА были с открытым двором, со святилищем и обелиском. В эпоху расцвета цивилизации архитектура потеряла прежнюю грандиозность. Пирамиды уже имели только каменный каркас из стен, промежутки между которыми заполнялись кирпичом, песком, и иногда обломками камня. Мастаби уступили место скальным гробницам, вход в которые оформляли в виде портика с 2 или 4 колоннами. Расширилось строительство ирригационных сооружений, (ирригация - обмывание, орошение) росли и развивались города. Тогдашние храмы состояли из святилища гипостильного (колонного) зала и замкнутого двора окруженного колоннадой и двумя двумя массивными пилонами с одним входом посередине (храмы бога АМОНА-РА в Корнаку (16-12 в. до н.э.) и Луксоре (15-13 в.). Когда на трон вступил фараон Аменхотеп IV, была построена новая столица Египта - Ахетатон (кон. 15 в. до н.э.). Традиции эпохи Аменхотепа продолжали его преемники. Во 2-й половине 14 в. расширилось храмное строительство. Опять воцарился скальный тип храма (большой храм Рамзеса II в Абу-Симбели). После завоевания Египта арабами, в его архитектуре, как и в музыке, формировались черты арабской культуры. Пирамиды (3-е тыс. к н. е.) это одни из величайших сооружений древней цивилизации. Каждая из пирамид построена с большой математической точностью. Они сооружались из гладко обтесанных известковых глыб, между которыми нельзя будет просунуть даже лезвие ножа. Сначала пирамиды строили ступенчатыми, а впоследствии - геометрически правильной пирамидальной формы. Наибольшая из них - пирамида Хеопса (высота 146,6 м., построенная в 28 в. к н.) В середине пирамид находились тела умерших фараонов. Вместе с фараоном клали в гробницу все его богатства, а также прислугу, рабов и приближенных к фараону людей, которых убивали, когда фараон умирал. Египтяне догадывались, что пирамиды будут грабить, потому в них выдалбливали тоннели, которые по своей форме напоминают лабиринт, с многочисленными ловушками и дополнительными коридорами. Эти коридоры то сужаются, то расходятся и переходят в залы, или просто в тупик. Некоторые люди, которые заходили в пирамиду, так никогда и не увидели солнце, и навсегда остались с вечно спящими богами. Горе тому, кто осмелится зайти в гробницу, ведь послание фараонов предвещает - кто зайдет в гробницу на того упадет проклятие и вечное страдание. Действительно ученые сначала не знали, от чего умирали археологи, которые входили в гробницу Тутанхамона. Но потом ученые обнаружили, что это был вирус, который пролежал в гробнице несколько тысяч лет. За такое долгое время грибок стал мутировать, и стал опасным для человека. Но ученые определили его, и нашли противоядие.

египет письменность искусство политика

6. Внутренняя и внешняя политика, возвышение и упадок древнего Египта

Египет превратился в могучее рабовладельческое государство с неограниченной властью фараона. Но такое положение в стране было не долго. Социально политическая борьба и многочисленные восстания рабов и бедноты влекли к новым и новым расколам государства на несколько царств. Египет стал ослабевать, что дало возможность племенам Гиксосов совершать набеги на Страну. Господство Гиксосов пришлось на второй переходный период - XIII-XVII династии, 1786-1575 гг. до н.э. Гиксосы завладели в основном северными областями. В Фивах продолжали править местные цари, которые вынуждены были признать господство гиксосов и платить им дань. Фиванские фараоны XVII династии - Секененра и Камос начали борьбу против поработителей. А основатель XVIII династии - Яхмос I завершил освобождение страны и объединил ее опять в централизованное государство. (Новое царство XVIII - XX династии около 1575-1087 до н.э.). Египет продолжил свое развитие. Египтяне стали применять бронзу, железо и др. металлы в производстве, в военном деле, совершенствовались орудия труда (плуг, вертикальный ткацкий станок вместо менее производительного горизонтального). В армии были созданы колесничные войска. Фараоны Тутмос II, Тутмос ІІІ, Аменхотеп ІІ присоединили к Египту Сирию и Палестину, после чего Египет стал самым могучим государством древнего Востока, границы которого достигали 4-го порога Нила на юге и середина течения Евфрата на севере. Многочисленная дань людьми, золотом, серебром и другими ценностями, поступала от народов Палестины, Сирии и Нубии. Фараон Аменхотеп IV ввел культ верховного бога Амона, которого должны были чествовать не только египтяне, но и покоренные народы. Но жрецы и знать все-таки добились возобновления старой религии. Это происходило во времена правления Тутанхамона и Хоремхеба. Фараоны Сете II и Рамзес ІІ частично восстановили могущество Египта, который пришел в упадок при Аменхотепе IV и его преемниках, но борьба за Сирию против Хеттскогп государства закончилась подписанием мирного договора, по которому Египет уступил безраздельное господство в Передней Азии. Египет опять погрузился в бесконечную борьбу. Страна распадалась. Обострение социальных противоречий привело к экономическому, политическому и военному ослаблению Египта. В 1087 году до н.э. власть фактически захватил Херихор - верховный жрец бога Амона. В третий переходный период (XXI -- XXV династии, около 1087-664 к н.э.)В середине 10 в. до н.э. Египет завоевали Ливийцы. Потом во второй половине 8 века до н.э. Египет был завоеван Ассирией. Новое объединение страны состоялось в 664 году до н.э. при правлении XXVI Саиской династии (основана правителем Саису Псаметихом II). В 525 до н.э. Египет покорили Персы и включили в состав Персидской империи. Около 404 года до н.э. Египет временно стал независимым, но в 343 году его опять завоевали Персы. В 332 году до н.э. Египет завоевал великий полководец Александр Македонский. Страна стала частью эллинской империи. Но после смерти Александра Македонского (323 до н.э.) в Египте правила династия Птолемеев. В 30 годах до н.э. Страну завоевал древний Рим, который превратил ее в свою провинцию. После разделения Римской империи 395 года нашей эры, Египет стал провинцией Восточный римской империи - Византии. В 619 году территорию Египта захватила Персия, а в 639 - 652 Арабы. Вот так и заканчивается история древней цивилизации, которая будет жить еще долго, в своих произведениях искусства в своей надменности и изобретательности.

Размещено на Allbest.ru
								