

	 Негізгі
	 

 
Читайте также:Негізгі






1. Гигиена труда. Оқулық. Н.Ф. Измеров, В.Ф. Кириллов. М.-«ГЭОТАР», 2008.
 2. Алексеев С.В., Усенко В.Р. Гигиена труда. Оқулық. М., Медицина, 1988.
 3. Руководство по гигиене труда. Т. I, II. Н.Ф. Измероа. М.-1987.
 Қосымша:
 1. «Еңбек жағдайының қауіптілігі және зияндылық көрсеткіші бойынша еңбек шарттарының класификациясы, гигиеналық бақылау критериі, еңбек үрдісінің қауыртылығы мен ауырлығы» ҚДСМ ҚР,№1.04.001.-2000, 30.11.2000 ж.
 2. Измеров Н.Ф. Актуальные проблемы медицины труда и промышленной экологии.//Медицина труда и промышленная экология.-2002-№3, б.1-8. Руководство по профессиональным болезням. Н.Ф. Измеров. М.-Медицина.-1996.
 3. Российская энциклопедия по медицине труда. Н.Ф. Измерова. М.-Медицина.-2001.
 4. Измеров Н.Ф., Каскаров А.А. Медицина труда. Введение в специальность. М.-«ГЭОТАР».-2002, 390 б.
 6. Бақылау сұрақтары:
 1. Өндіріс орындарындағы вентиляция не үшін қолданылады?
 2. Вентиляцияны ұйымдастыру бойынша қалай бөлінеді?
 3. Вентиляция пайда болуына байланысты қалай бөлінеді?
 4. Ауаны кондиционерлеу дегеніміз не?
 5. Аэрацияға анықтама беріңіз?
 6. Жалпы алмасатын вентиляция дегеніміз не?
 7. Жергілікті вентиляция – үрмелі және сорғыш?
 8. Ауаны сорып алу және жіберу бөлмелерге, негізгі принциптері?
 9. Ауаны айдау үшін қандай вентиляторлар қолданылады?
 Ауаны жылыту және суыту қалай жүргізіледі?
  



Кредит № 3  | следующая ==> Кредит № 4
Дата добавления: 2015-06-05; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  