
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
Оглавление

Введение

Глава 1 Теоретические основы учета расчетов с дебиторами и кредиторами

1.1 Понятие и состав дебиторской и кредиторской задолженности

1.2 Нормативное регулирование расчетов с дебиторами и кредиторами

Глава 2 Основные экономические показатели ОАО "Кузбассэнерго" станция Кемеровская ГРЭС и система ведения бухгалтерского учета на предприятии

2.1 Краткая экономическая характеристика предприятия

2.2 Характеристика системы ведения бухгалтерского учета

Глава 3 Ведение автоматизированного учета на ОАО "Кузбассэнерго" станция Кемеровская ГРЭС

Заключение

Список литературы



Введение

В основе финансовой деятельности коммерческих предприятий лежит постоянный кругооборот денежных средств, авансированных для производства и сбыта продукции. В каждом хозяйственном цикле эти средства должны возобновляться, то есть с прибылью возвращаться предприятию. Дебиторская задолженность является одним из основных источников формирования финансовых потоков платежей. Кредиторская задолженность как долговое обязательство организации всегда содержит суммы потенциальных выплат, нуждающихся в бухгалтерском наблюдении и контроле. От состояния расчетов с дебиторами и кредиторами во многом зависит платежеспособность организации, ее финансовое положение и инвестиционная привлекательность.

Для предприятия очень важно не допустить необоснованного увеличения дебиторов и суммы их долгов, избегать дебиторской задолженности с высокой степенью риска, вовремя выставлять платежные счета, следить за сроками их оплаты и своевременно принимать меры по истребованию просроченной задолженности. В то же время нужно очень внимательно относиться к расчетам с кредиторами, своевременно возвращать им долги, иначе предприятие может потерять доверие своих поставщиков, банков и других кредиторов, будет иметь штрафные санкции по расчетам с контрагентами, что говорит об актуальности рассматриваемой темы.

Объект исследования - ОАО "Кузбассэнерго" станция Кемеровская ГРЭС.

Предмет исследования - учет расчетов с дебиторами и кредиторами в ОАО "Кузбассэнерго" станция Кемеровская ГРЭС.

Цель исследования - изучить порядок ведения учета расчетов с дебиторами и кредиторами в ОАО "Кузбассэнерго" станция Кемеровская ГРЭС

Для достижения данной цели необходимо решить следующие задачи:

- рассмотреть понятие и состав дебиторской и кредиторской задолженности;

- рассмотреть нормативное регулирование расчетов с дебиторами и кредиторами;

- представить краткую экономическую характеристику ОАО "Кузбассэнерго" станция Кемеровская ГРЭС;

- дать характеристику системы ведения бухгалтерского учета на рассматриваемом предприятии;

- рассмотреть особенности ведения автоматизированного учета на рассматриваемом предприятии.

В первой главе рассматриваются теоретические основы учета расчетов с дебиторами и кредиторами, приводится нормативная база, регламентирующая объект учета.

Во второй главе дается краткая экономическая характеристика ОАО "Кузбассэнерго" станция Кемеровская ГРЭС; дается характеристика системы ведения бухгалтерского учета.

В третьей главе рассматриваются особенности ведения автоматизированного учета на ОАО "Кузбассэнерго" станция Кемеровская ГРЭС.

Глава 1 Теоретические основы учета расчетов с дебиторами и кредиторами

1.1 Понятие и состав дебиторской и кредиторской задолженности



В бухгалтерском учете дебиторская задолженность отражается как имущество организации, а кредиторская задолженность - как обязательства. Однако, тот и другой вид задолженности неразрывно связаны и имеют устойчивую тенденцию перехода из одного в другой. Поэтому эти два вида задолженностей необходимо рассматривать во взаимосвязи.

Под дебиторской задолженностью понимаются задолженность организаций, работников и физических лиц данной организации, которая возникает в процессе экономической деятельности организации, т.е. задолженность покупателей за купленные товары и услуги, подотчетных лиц за выданные им под отчет денежные суммы и др. [9; 10; 14].

Дебиторская задолженность по своему характеру в зависимости от расчетных отношений может подразделяться на нормальную, которая является следствием хозяйственной деятельности организации и просроченную дебиторскую задолженность, которая создает финансовые затруднения для приобретения производственных запасов, выплаты заработной платы. Такая дебиторская задолженность должна быть в центре внимания, и должны быть приняты срочные оперативные меры по ее исключению.

Для целей учета и анализа дебиторская задолженность делится на текущую и долгосрочную. Текущая задолженность должна быть получена в течение года или нормального производственно-коммерческого цикла. Производственно-коммерческий цикл включает в себя: перечисление денежных средств в качестве аванса поставщикам, получение и хранение товарно-материальных ценностей производства, хранение и реализацию готовой продукции, и погашение дебиторской задолженности. Уровень дебиторской задолженности определяется многими факторами: вид продукции, емкость рынка, степень насыщенности рынка данной продукцией, принятая на предприятии политика расчетов с клиентами, причем последний фактор особенно важен.

Кредиторской называют задолженность данной организации другим организациям, работникам и лицам, которые возникают в ходе различных фактов хозяйственной деятельности [9; 10; 14].

Кредиторов, задолженность которым возникла в связи с покупкой у них материальных ценностей, называют поставщиками. Задолженность по заработной плате работникам организации, по суммам начисленных платежей в бюджет, внебюджетные фонды, в фонды социального назначения и другие подобные начисления называют обязательными по распределению. Кредиторы, задолженность по которым возникла по другим операциям, называют прочими кредиторами.

В бухгалтерском балансе остатки по дебиторской и кредиторской задолженности отражаются по их видам развернуто.

Дебиторская задолженность в бухгалтерском учете организации отражается как следствие ее гражданских обязательств, возникающих в результате определенной сделки. Сделка, оформленная, как правило, договором, представляет собой определенное действие участвующих в ней субъектов (юридических или физических лиц), результатом, которого является возникновение товарных и денежных обязательств [18].

Договор обязывает одну сторону - кредитора - предоставить определенные ценности либо выполнить работы и услуги (товарная часть сделки), а другую сторону - дебитора - оплатить в установленные договором сроки, выполненные первой стороной обязательства (денежная часть сделки).

1.2 Нормативное регулирование расчетов с дебиторами и кредиторами



Отражение в бухгалтерском учете дебиторской и кредиторской задолженности предприятия не является сложным. Однако, в последнее время в связи с переходом страны на рыночные отношения и принятия новых законодательных актов усложнился порядок учета и отражения в отчетности дебиторской и кредиторской задолженности. Более сложным стало налогообложение операций, связанных с учетом дебиторской и кредиторской задолженности.

В обобщенном виде факторы, влияющие на порядок отражения дебиторской задолженности в учете, оценки и погашения, представляют собой правила и нормы, установленные [15]:

- договором, определяющим порядок расчетов по сделке;

- гражданским законодательством, определяющим порядок совершения сделок

- законодательными и административными документами по налогообложению

В условиях рыночных отношений договор - основной юридический акт, из которого возникают обязательственные правоотношения [11]. Он является главным средством регулирования товарно-денежных связей, определяющим содержание правоотношений, права и обязанности его участников.

Общие положения о договорах, понятие и условия договора, их заключение, изменение и расторжение предусмотрены в Гражданском кодексе Российской Федерации. По договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену) [1].

Товаром по договору купли-продажи могут быть любые вещи с соблюдением правил, предусмотренных ст. 128 Гражданского кодекса. Договор может быть заключен на куплю-продажу товара, имеющегося в наличии у продавца в момент заключения договора, а также товара, который будет создан или приобретен продавцом в будущем. Обязательным условием договора купли-продажи является наименование и количество товара (ГК РФ ст. 455). Дополнительными условиями договора являются срок и цена товара.

Договор купли-продажи, предусматривающий эти обязательства, является важнейшим юридическим документом, регулирующим хозяйственные взаимоотношения поставщика и покупателя. В нем кроме обязательств передать в собственность покупателя товар и получать за него определенную договором цену приводятся требования к качеству, условиям поставки, определяются порядок расчетов, ответственность сторон и т.д.

По договору поставки поставщик-продавец, осуществляющий предпринимательскую деятельность, обязуется передать в обусловленный срок или сроки, производимые или закупаемые им товары покупателю для использования в предпринимательской деятельности или в иных целях, не связанных с личным, семейным, домашним и иным подобным использованием [1].

По договору мены каждая из сторон обязуется передать в собственность другой стороны один товар в обмен на другой. К договору мены применяются соответственно правила при купле-продаже. При этом каждая из сторон признается продавцом товара, который она обязуется передать, и покупателем товара, который она обязуется принять в обмен (ГК, ст. 567).

Поскольку отгрузка и отпуск продукции разным потребителям производятся, как правило, в течение года неоднократно и в разное время, необходим оперативный учет и контроль за выполнением договоров поставки. Он осуществляется по данным ведомостей отгрузки и реализации готовых изделий, составляемых в разрезе покупателей и номенклатуры реализуемой продукции (работ, услуг).

С контролем за выполнением договоров купли-продажи тесно связан оперативный учет отгрузки и реализации продукции покупателям (заказчикам). Он осуществляется на основе журнал - ордеров (№11), (ведомостей (№16), машинограмм) ежедневного учета продаж готовой продукции.

В регистре оперативного учета отгрузки указывают дату, номер платежного поручения, адрес покупателя, дату выписки расчетного документа, наименование (номенклатурный номер) продукции, расчетный и фактический сроки оплаты и ее величину.

Порядок постановки на учет, оценка, списание дебиторской и кредиторской задолженности, а также возникающие в связи с этим налоговые обязательства регулируется следующими нормативными документами:

1. Федеральный закон от 21 ноября 1996 г. №129ФЗ "О бухгалтерском учете".

2. Гражданский Кодекс РФ (далее по тексту - ГК РФ)

3. Налоговый Кодекс в части I и II.

4.  Положение по ведению бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности в Российской Федерации, утвержденное приказом Минфина России от 29.07.98г. №34н (далее по тексту - Положение № 34н)

5. Положение о составе затрат по производству и реализации продукции (работ, услуг), включаемых в себестоимость продукции (работ, услуг) и о порядке формирования финансовых результатов, учитываемых при налогообложении прибыли, утвержденное Постановлением Правительства РФ от 5 августа 1992 г. № 552.

6. Постановление Правительства РФ от 02 декабря 2000г. № 914 "Об утверждении порядка ведения журналов учета счетов-фактур при расчетах по налогу на добавленную стоимость".

7. Указ Президента РФ от 20 декабря 1994 г. № 2204 "Об обеспечении правопорядка при осуществлении платежей по обязательствам за поставку продукции (выполнение работ или оказание услуг)" (далее по тексту - Указ №2204)

8. Постановление Правительства РФ от 18 августа 1995 г. № 817 (далее по тексту - Постановление №817) "О мерах по осуществлению правопорядка при осуществлении платежей по обязательствам за поставку товаров (выполненные работы или оказанные услуги).

9. Положение о бухгалтерском учете "Учет активов н обязательств организации, стоимость которых выражена в иностранной валюте" ПБУ 3/2000, утвержденное приказом Министерств" финансов РФ от 10 января 2000 г. .№2н. (далее по тексту - ПБУ 3/2000)

10. Положение по бухгалтерскому учету "Доходы организации" ПБУ 9/99, утвержденное приказом Министерства финансов РФ от 06.05.99г. №32н

11. Положение по бухгалтерскому учету "Расходы организации" ПБУ 10/99, утвержденное приказом Министерства финансов РФ от 06.05.99г. №33н

12. Инструкция МНС РФ от 15 июня 2000 г, № 62 "О порядке исчисления и уплаты в бюджет налога на прибыль предприятии и организации", и другие.

До введения в действие нового плана счетов, учет дебиторской и кредиторской задолженности отражался на следующих счетах [12]:

62 "Расчеты с покупателями и заказчиками", к нему могут быть открыты субсчета 62-1 "Расчеты в порядке инкассо", 62-2 "Расчеты плановыми платежами", 62-3 "Векселя полученные" и др.;

60 "Расчеты с поставщиками и подрядчиками"",

61 "Расчеты по авансам выданным";

64 "Расчеты по авансам полученным",

63 "Расчеты по претензиям",

76 "Расчеты с разными дебиторами и кредиторами";

С введением нового плана счетов претерпел изменение порядок отражения на счетах бухгалтерского учета некоторых расчетов организации с контрагентами. Однако эти изменения по большей части не носят принципиального характера; они не меняют традиционные подходы к бухгалтерскому учету расчетов. Характеризуя их в целом, правомерно вести речь об укрупнении синтетических позиций и унификации схем учета. Укрупнение затронуло счет 60 "Расчеты с поставщиками и подрядчиками", 62 "Расчеты с покупателями и заказчиками", 76 "Расчеты с разными дебиторами и кредиторами". Унификация учетных схем проведена в отношении расчетов с дочерними и зависимыми обществами, государственными и муниципальными органами-учредителями унитарных предприятий, по договорам простого товарищества и доверительного управления имуществом.

Счет 62 "Расчеты с покупателями и заказчиками" предназначен для обобщения информации о расчетах с покупателями и заказчиками.

Счет 62 "Расчеты с покупателями и заказчиками" дебетуется в корреспонденции со счетами 90 "Продажи", 91 "Прочие доходы и расходы" на суммы, на которые предъявлены расчетные документы.

Счет 62 "Расчеты с покупателями и заказчиками" кредитуется в корреспонденции со счетами учета денежных средств, расчетов на суммы поступивших платежей, зачета полученных авансов и т.п. Если по полученному векселю, обеспечивающему задолженность покупателя (заказчика), предусмотрен процент, то по мере погашения этой задолженности делается запись по дебету счета 51 "Расчетный счет" или 52 "Валютный счет" и кредиту счета 62 "Расчеты с покупателями и заказчиками" (на сумму погашения задолженности) и 91 "Прочие доходы и расходы" (на величину процента).

Аналитический учет по счету 62 ведется по каждому предъявленному покупателям (заказчикам) счету, а при расчетах плановыми платежами - по каждому покупателю и заказчику. При этом построение аналитического учета должно обеспечивать возможность получения необходимых данных по: покупателям и заказчикам по расчетным документам, срок оплаты которых не наступил; по покупателям и заказчикам, по договорам (счетам) по срокам оплаты; по покупателям и заказчикам по не оплаченным в срок расчетным документам; авансам полученным.

Учет расчетов с покупателями и заказчиками в рамках группы взаимосвязанных организаций, о деятельности которой составляется сводная бухгалтерская отчетность, ведется на счете 62 обособленно.

Постановка на бухгалтерский учет дебиторской задолженности является результатом продажи (реализации) организацией-кредитором своей продукции другим юридическим или физическим лицам. Как следствие этого данный показатель находит отражение в бухгалтерском учете [12; 14]:

- на дату отражения выручки от реализации продукции;

- в оценке показателя выручки от реализации продукции.

Дату отражения задолженности в бухгалтерском учете определяют правила, установленные следующими нормативными актами.

1. Федеральный закон от 22 ноября 1996г. № 129ФЗ "О бухгалтерском учете". Согласно этому закону, все хозяйственные операции подлежат своевременной регистрации на счетах бухгалтерского учета на основании первичных учетных документов. Первичный учетный документ составляется в момент совершения операции или непосредственно по ее окончании. Следовательно, показатель дебиторской задолженности должен быть отражен в учете, как правило, после выполнения организацией-кредитором товарной части сделки - после отгрузки продукции.

2. Согласно ГК РФ [1], обязательства исполняются в соответствии с договором, требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями. Порядок исполнения сторонами денежных обязательств определяется договором и только в случае недостаточности или неясности установленных условий исполнение обязательств должно производиться в соответствии с иными дополнительными условиями. Например; выручка от реализации продукции принимается для учета не только при условии отгрузки продукции, но и после предъявления к оплате расчетных документов.

Следовательно, если продукция отгружена, но расчетные документы не предъявлены поставщиком покупателю к оплате, выручка для целей бухгалтерского учета отсутствует. Однако если в договоре определен срок предъявления расчетных документов к оплате, он может быть принят за основу для определения показателя выручки. Превышение установленного срока будет рассматриваться как нарушение норм налогового законодательства, а также принципа начисления при отражении операций в бухгалтерском учете.

3. Положение № 34н. При отражении в учете дебиторской задолженности придерживаются принципа допущения временной определенности фактов хозяйственной деятельности (принципа начисления) согласно которому все факты хозяйственной деятельности организации отражаются в том отчетном периоде, к которому они относятся, независимо от состояния расчетов по ним, для целей налогообложения.

4. На субсчете 90/1 "Выручка" учитываются поступления активов признаваемые выручкой.

При продаже продукции по договору комиссии или поручения (кроме организаций, занятых в розничной торговле, общественном питании и аукционной торговле) выручка отражается на дату получения извещения от комиссионера или поверенного об отгрузке продукции покупателю. При этом время для получении извещаем не должно превышать разумный срок прохождения таких документов.

Наряду с этим, организации, установившие в договоре поставки отличный от общего порядка момент перехода права владения, пользования и распоряжения отгруженной продукцией и риска ее случайной гибели от организации к покупателю (заказчику), могут определять в бухгалтерском учете выручку на дату поступления денежных средств в оплату отгруженной продукции на расчетный счет в банке либо в кассу, а также на дату зачета взаимных требований по расчетам.

В последнем случае необходимо также руководствоваться Положенном о бухгалтерском учете "Учет активов и обязательств организации, стоимость которых выражена в иностранной валюте" ПБУ 3/2000, утвержденном приказом Минфина России от 10 января 2000 г. .№ 2н, в соответствии с которым организации, осуществляющие расчеты за реализованные товары, работы и услуга в иностранной валюте, могут определять в бухгалтерском учете выручку по мере оплаты продукции (работ, услуг).

6. Постановление Правительства РФ от 02 декабря 2000г. № 914 "Об утверждении порядка ведения журналов учета счетов-фактур при расчетах по налогу на добавленную стоимость", согласно которому организация обязана отразить задолженность перед бюджетом по налогу на добавленную стоимость по отгруженной продукции не позднее 5 дней со дня ее отгрузки (НК 42) [2].

Размер и порядок оценки дебиторской задолженности определяют следующие нормативные акты [10; 19]:

1. Положения №34н, согласно которому:

- расчеты с покупателями и заказчиками отражаются в бухгалтерском учете и отчетности в суммах, признаваемых организацией правильными. Исходя из данной нормы, дебиторская задолженность отражается в учете в оценке, установленной договором, и зависит от количества и цены реализованной продукции с учетом скидок и накидок, предоставляемых по окончании сделки;

- при совершении операций в иностранной валюте дебиторская задолженность отражается в рублях, в сумме, определяемой путем пересчета иностранной валюты по курсу Центрального банка РФ, действующему на дату предъявления счетов и иных расчетных документов к оплате за отгруженную продукцию либо на дату зачисления денежных средств на валютный счет организации. При этом в соответствующих случаях делаются следующие записи:

Дебет 62 КРЕДИТ 90/1 - отражаются договорная стоимость проданной продукции и дебиторская задолженность с пересчетом их в рубли по курсу Центрального банка РФ на дату отгрузки и предъявления расчетных документов к оплате;

Дебет 45 КРЕДИТ 20, 43 - отражается отгруженная продукция в оценке фактической себестоимости продукции, в связи с этим пересчет ее договорной стоимости из иностранной валюты в рубли не производится.

2. Статья 317 ГК РФ, согласно которой валюта денежных обязательств должна быть выражена в рублях. Договором может быть предусмотрено, что денежные обязательства по сделке подлежат оплате в рублях в сумме, эквивалентной определенной сумме в иностранной валюте или в условных денежных единицах (экю, "специальные права заимствования" и др.). При этом дебиторская задолженность всегда оценивается в сумме выручки от реализации продукции.

После постановки дебиторской задолженности на учет организация-кредитор до срока ее оплаты решает следующие задачи, вытекающие из законодательных и нормативных актов:

- определяет срок учета дебиторской задолженности: в течение срока исковой давности 3 года, (либо через 4 месяца подать иск или списать дебиторскую задолженность (Указ Президента №2204.).

- определяет текущую стоимость дебиторской задолженности: договорная, договорная с учетом процентов (доходов), рыночная;

- устанавливает текущую стоимость дебиторской задолженности в случае, если ее стоимость выражена в иностранной валюте либо в условных денежных единицах;

- определяет потребность в залоге под отгруженную продукцию и порядок его использования.

Данные решения, определяющие порядок учета дебиторской задолженности, принимаются организацией на основании положений следующих нормативных актов.

1. Указ №2204 и Постановление Правительства РФ М 817, согласно которым сроки оплаты отгруженной продукции должны быть установлены в договорах не выше трех месяцев после даты получения продукции организацией-покупателем. В противном случае сделка будет признана ничтожной. Другими причинами признания сделки ничтожной могут явиться несвоевременное исполнение обязательств по расчетам и не истребование просроченной дебиторской задолженности в судебном порядке.

2. ГК РФ, согласно которому:

- предельный срок взыскания дебиторской задолженности (срок исковой давности) установлен в три года, по истечении которого задолженность подлежит списанию (ст. 196);

- кредитор вправе предусмотреть в договоре наличие залога под отгруженную продукцию, предметом которого может быть всякое имущество, включая вещи и имущественные права. В случае невыполнения покупателем своих обязательств по оплате продукции взыскание может быть обращено на предмет залога в порядке, установленном договором, если законом о залоге не предусмотрен иной порядок.

3. ПБУ 3/2000, согласно которому курсовые разницы по дебиторской задолженности подлежат зачислению в прибыль или убыток (кроме курсовых разниц, связанных с формированием уставного капитала) в том отчетном периоде, к которому относится дата погашения дебиторской задолженности или за который составлена бухгалтерская отчетность, в случае ее непогашения в отчетном месяце. Курсовые разницы также относиться на финансовые результаты единовременно в конце отчетного периода.

4. ПБУ 9/99. Величина дебиторской задолженности определяется с учетом суммовой разницы (увеличивается или уменьшается), т.е. суммовая разница отражается на счете 90/1.дополннительной проводкой

ДЕБЕТ 62 КРЕДИТ 90/1 в случае положительной суммовой разницы и

ДЕБЕТ 62 КРЕДИТ 90/1| сторнировочной проводкой в случае отрицательной суммовой разницы.

По дебиторской задолженности, возникшей у организации-кредитора после 1 января 1995 года, принимается решение, о сроке ее учета исходя из анализа ее законности, то есть исходя из признания или непризнания сделки ничтожной. В данном случае формально для признания сделки законной достаточно правильно составленного договора, предусматривающего оплату отгруженной продукции со стороны покупателя в течение срока, не превышающего трех месяцев с даты получения ими данной продукции [19].

Однако наряду с этим, в случае просрочки организацией-покупателем оплаты продукции организация-кредитор должна предпринять меры по истребованию дебиторской задолженности путем направления претензии организации-покупателю, а затем предъявления искового заявления в арбитражный суд. Непринятие таких мер может послужить для Федерального управления по делам о несостоятельности (банкротстве) причиной для признания сделки ничтожной.

В целях обеспечения мер по реализации Указа Президента Российской Федерации от 20 декабря 1994 г. № 2204 "Об обеспечении правопорядка при осуществлении платежей по обязательствам за поставку товаров (выполнение работ или оказание услуг)" установлено, что не истребованная организацией - кредитором дебиторская задолженность, по которой истек установленный предельный срок исполнения обязательств по расчетам, по истечении 4 месяцев со дня фактического получения организацией - должником товаров (выполнения работ или оказания услуг) в обязательном порядке списывается на убытки и относится на финансовые результаты организации - кредитора. При этом сумма списанной задолженности не уменьшает финансовый результат, учитываемый при налогообложении прибыли организации-кредитора.

При этом делаются следующие записи [13]:

а) ДЕБЕТ 91/2 КРЕДИТ 62 - списывается дебиторская задолженность;

ДЕБЕТ 91/3 КРЕДИТ 68 - субсчет "Расчеты по НДС"

- отражается задолженность по НДС данной дебиторской задолженности

б) ДЕБЕТ 007 - дебиторская задолженность ставится на за балансовый учет.

Установлено, что средства, взыскиваемые в доход Российской Федерации по ничтожным сделкам в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 20 декабря 1994 г. N 2204, зачисляются в равных долах в федеральный бюджет и в бюджет субъекта Российской Федерация, на территории которого зарегистрирована организация-кредитор как налогоплательщик, с отчислением 5 процентов указанных средств Федеральному управлению по делам о несостоятельности (банкротстве) при Государственном комитете Российской Федерации по управлению государственным имуществом.

В случае оценки дебиторской задолженности в иностранной валюте в бухгалтерском учете делаются следующие записи:

ДЕБЕТ 62 (91/2,98) КРЕДИТ 91/1,98 (62) - дебиторская задолженность пересчитывается по курсу Центрального банка РФ иностранной валюты к рублю на конец отчетного месяца с отнесением курсовой разницы на финансовые результаты.

В соответствии с налоговым законодательством курсовые разницы, отраженные на счете, учитываются в составе валовой прибыли, подлежащей налогообложению. В случае оценки дебиторской задолженности в условных денежных единицах и принятия решения о выявлении суммовой разницы ежемесячно в бухгалтерском учете делаются следующие записи:

ДЕБЕТ 62 (68) КРЕДИТ 68 (62) - доначисляется (списывается) НДС с суммы пересчитанной дебиторской задолженности при изменении за месяц курса условной денежной единицы к рублю;

ДЕБЕТ 62 (91/2) КРЕДИТ 90/1 (62) - дебиторская задолженность на конец отчетного месяца пересчитывается по курсу условной денежной валюты к рублю с отнесением суммовой разницы на финансовые результаты.

Погашение дебиторской задолженности производится, как правило, в порядке, определенном договором, содержащим все существенные условия сделки. К существенным условиям, наряду с предметом сделки, также могут относиться [16; 17]:

- полнота погашения обязательств и порядок предоставления скидок или наценок;

- наличие авансов;

- наличие взаимных услуг и предоставление в оплату материального имущества или выполненных работ,

- возможность переуступки обязательства третьему лицу,

-другие условия.

Наряду с договором на данную операцию оказывают влияние нормы, установленные следующими нормативными документами.

1. ГК РФ, согласно которому:

- полученная сумма в погашение дебиторской задолженности, не покрывающая ее полностью, направляется, прежде всего, на погашение издержек кредитора по получению исполнения (например, при платеже векселем и последующем его учете) затем на покрытие процентов, а в оставшейся части на покрытие основной суммы долга;

- за пользование денежными средствами кредитора вследствие уклонения от оплаты полученной им продукции, иной просрочки в ее оплате на получателя продукции налагается обязательство по уплате процента, размер которого определяется учетной ставкой банковского процента на день исполнения денежного обязательства. При этом необходимо иметь в виду, что основная сумма долга (дебиторская задолженность) в этой части увеличивается в бухгалтерском учете и отчетности только на суммы процентов, признанных должником или судом, по иску кредитора;

- организация-кредитор может переступить право требования своей дебиторской задолженности третьим лицам.

2. Положение № 34н, согласно которому дебиторская задолженность, по которой истек срок исковой давности, списывается по каждому обязательству на основании проведенной инвентаризации на счет средств резерва по сомнительным долгам либо на финансовые результаты организации.

3. ПБУ 10/99, согласно которому в составе внереализационных расходов для целей налогообложения учитываются, в частности, суммы дебиторской задолженности, списанные по истечении срока исковой давности.

В бухгалтерском учете делаются записи:

ДЕБЕТ 91/1 (63) КРЕДИТ 62 - списание дебиторской задолженности по истечении срока исковой давности.

При списании в 1998 году дебиторской задолженности, образованной начиная с 1 января 1995 года - даты вступления в силу Указа № 2204, по причине истечения срока исковой давности у организаций, определяющих выручку "по оплате", необходимо завершить расчеты по НДС. В учете делается запись:

ДНБЕТ 76 КРЕДИТ 90/3 - списывается задолженность по НДС на финансовые результаты.

Вывод о том, что задолженность по НДС, учтенная с момента образования дебиторской задолженности на счете 76 "Расчеты с разными дебиторами и кредиторами", не следует отражать на счете 68 "Расчеты по налогам и сборам" как причитающуюся к перечислению в бюджет, основана также на истечении срока исковой давности по этой задолженности.

К поставщикам относятся предприятия, поставляющие материалы, товары, оказывающие услуги/работы, а к подрядчикам - предприятия, проводящие строительные работы.

Расчеты с ними осуществляются обычно после отгрузки материалов, товаров и т.д., либо одновременно с совершением этих операций. Форма расчетов устанавливается в договоре (контракте).

Учет расчетов ведется на счете 60 "Расчеты с поставщиками и подрядчиками", этот счет предназначен для обобщения информации о расчетах с поставщиками и подрядчиками за [16]:

- полученные товарно-материальные ценности, принятые выполненные работы и потребленные услуги, включая предоставление энергии, газа, пара, воды и т.п., а также по доставке или переработке материальных ценностей, расчетные документы на которые акцептованы и подлежат оплате через банк;

- товарно-материальные ценности, работы и услуги, на которые расчетные документы от поставщиков или подрядчиков не поступили (так называемые неотфактурованные поставки)

- излишки товарно-материальных ценностей, выявленные при их приемке;

- полученные услуги по перевозкам, в том числе расчеты по недоборам тарифа (фрахта), а также за все виды услуг связи и др.

Организации, осуществляющие при выполнении договора строительного подряда, договора на выполнение НИОКР и иного договора функции генерального подрядчика, расчеты со своими субподрядчиками также отражают на счете 60.

ДЕБЕТ 08,10,19,41,20,44 - КРЕДИТ 60- Поступление товарно-материальных ценностей, оказание услуг, выполнение работ.

Счет 60 дебетуется на сумму исполнения обязательств.

В новом плане сетов исключен счет 61 "Авансы выданные". Суммы выданных авансов могут отражаться на специальном субсчете к счету 60.

Предварительные оплаты, авансы, выданные в бухгалтерском учете, отражаются следующей записью:

ДЕБЕТ 60 субсчет "Авансы выданные"- КРЕДИТ 51

Сумма задолженности поставщикам и подрядчикам, обеспеченная выданными векселями, не списывается со счета 60, а отражается обособленно, на отдельном субсчете:

ДЕБЕТ60 "Расчеты с поставщиками и подрядчиками"- КРЕДИТ 60 "Векселя выданные"

Аналитический учет по счету 60 ведется по каждому предъявленному счету, а расчетов в порядке плановых платежей - по каждому поставщику и подрядчику. При этом построение аналитического учета должно обеспечить возможность получения необходимых данных по:

- поставщикам в разрезе договоров, счетов, поставок, сроков оплаты по акцептованным и другим расчетным документам, срок оплаты которых не наступил;

- поставщикам по не оплаченным в срок расчетным документам; поставщикам по неотфактурованным поставкам;

- авансам выданным; поставщикам по выданным векселям, срок оплаты которых не наступил;

- поставщикам по просроченным оплатой векселям; поставщикам по полученному коммерческому кредиту и др.

Эти данные необходимы при составлении баланса.

При журнально-ордерной форме учета расчеты с поставщиками и подрядчиками учитываются в журнале-ордере №6, который ведется по кредиту счета 60 позиционным способом по каждому расчетному документу.

Аналитический учет расчетов с поставщиками и подрядчиками при расчетах в порядке плановых платежей ведут в специальной ведомости №5, данные которой общими итогами в разрезе корреспондирующих счетов конце месяца переносятся в журнал-ордер №6.

Счет 76 "Расчеты с разными дебиторами и кредиторами" предназначен для обобщения информации о расчетах по операциям с дебиторами и кредиторами, не упомянутыми в пояснениях к счетам 60-75: по имущественному и личному страхованию; по претензиям; по суммам, удержанным из оплаты труда работников организации в пользу других организаций и отдельных лиц на основании исполнительных документов или постановлений судов и др.

К счету 76 "Расчеты с разными дебиторами и кредиторами" могут открываться следующие субсчета:

76-1 "Расчеты по имущественному и личному страхованию";

76-2 "Расчеты по претензиям";

76-3 "Расчеты по причитающимся дивидендам и другим доходам";

76-4 "Расчеты по депонированным суммам" и др.

В новом Плане счетов исключен счет "Расчеты по имущественному и личному страхованию". Расчеты по имущественному и личному страхованию ведутся на отдельном субсчете к счету 76.

Начисление сумм страховых платежей отражается следующими записями [11]:

1.ДЕБЕТ 20,23,44,91-КРЕДИТ 76 субсчет "Расчеты по имущественному и личному страхованию"

Перечисление сумм страховых платежей отражается следующей записью:

2. ДЕБЕТ 76 -КРЕДИТ 51

Потери по страховым случаям (Уничтожение, порча производственных запасов, готовой продукции и др.) отражаются по дебету счета 76.

3.ДЕБЕТ 76 -КРЕДИТ 20,23,10,43- Списание потерь производственных запасов при страховых случаях

4. ДЕБЕТ 76 -КРЕДИТ 73 "Расчеты с персоналом по прочим операциям" Сумма страхового возмещения, причитающегося по договору страхования работников организации.

ДЕБЕТ 51 - КРЕДИТ 76 Суммы страховых возмещений, полученные организацией.

ДЕБЕТ 99 "Прибыли и убытки" - КРЕДИТ 76 Суммы, не компенсируемые страховыми возмещениями потерь от страховых случаев.

На субсчете 76-2 отражаются расчеты по претензиям, предъявленным поставщикам, подрядчикам, транспортным и другим организациям, а также по признанным (или присужденным) штрафам, пеням и неустойкам за несоблюдение договорных организаций.

ДЕБЕТ 76 "Расчеты по претензиям" - КРЕДИТ 60 Расчеты по претензиям к поставщикам и подрядчикам.

ДЕБЕТ 76 КРЕДИТ 20 За брак и простои по вине поставщиков

ДЕБЕТ 76 КРЕДИТ 51 Претензии кредитным организациям по суммам ошибочно списанным (перечисленным)

ДЕБЕТ 76 КРЕДИТ 91/1 По штрафам, пеням, неустойкам, взыскиваемым с поставщиков, за несоблюдение договорных условий.

ДЕБЕТ 91/2 КРЕДИТ 76 По штрафам, пеням, неустойкам, за несоблюдение договорных условий, признанных организацией

На субсчете 76-3 "Расчеты по причитающимся дивидендам и другим доходам" учитываются расчеты по причитающимся дивидендам и другим доходам, в т.ч. по прибыли, убыткам и другим результатам.

ДЕБЕТ 76/3 КРЕДИТ 91/1 Доходы, подлежащие к получению

ДЕБЕТ 51,58 КРЕДИТ 76/3  Активы, полученные организацией, в счет причитающихся доходов.

На субсчете 76-4 "Расчеты по депонированным суммам" учитываются расчеты с работниками организации по суммам, начисленным, но не выплаченным в установленный срок (из-за неявки получателя).

ДЕБЕТ 70 -КРЕДИТ 76 Отражение депонированных сумм

ДЕБЕТ 76 -КРЕДИТ 50 Выплата депонированных сумм

Аналитический учет по счету 76 "Расчеты с разными дебиторами и кредиторами" ведется по договорам, счетам, претензиям, а также по каждому дебитору и кредитору.

Глава 2 Основные экономические показатели ОАО "Кузбассэнерго" станция Кемеровская ГРЭС и система ведения бухгалтерского учета на предприятии



2.1 Краткая экономическая характеристика предприятия

Сегодня станция Кемеровская ГРЭС является самой крупной станцией ОАО "Кузбассэнерго" по энергоснабжению.

Анализ себестоимости показал, что по себестоимости энергии за 2005 г. допущен перерасход в сумме 17322 тыс. руб., в том числе по статье "Топливо" в сумме 16542 тыс.руб., по "Условно-постоянным расходам" в сумме 780 тыс.руб. Перерасход по статье "Топливо" сложился за счет роста цены 1 тут, в значительной степени, цены 1 тут угля. Себестоимость продукции Кемеровской ГРЭС по сравнению с 2006 г. в 2007 г. возросла на 6436 тыс. руб., в 2008 г. на 9944 тыс. руб. по сравнению с 2006 г. и на 3508 тыс. руб. по сравнению с 2007г. На предприятии Кемеровская ГРЭС сегодня работают 1058 человек. С 2006 по 2007 год произошло сокращение персонала на 174 человека. За счет этого увеличился фонд заработной платы, хотя и не намного. Темп роста составил приблизительно 8%. Резко возросла сумма выплат социального характера, как работникам списочного состава, так и внешним совместителям. Данные для анализа использования трудовых ресурсов представлены в таб. 1.

Таблица 1 Анализ использования трудовых ресурсов

Показатели


2007 г.


2008 г.


Абсолют отклон.


Темп роста, %




1. Объем товарной продукции в фактических ценах, тыс. руб.


6 442


9 950


+3508


+54,4




2. Среднесписочная численность ППП, чел.


1088


984


-104


-9,5




3. Среднегодовая выработка на 1 работающего, тыс.руб.


5,9


10,1


+4,2


+71,2






За 2007-2008 гг. наблюдается рост объема товарной продукции на 54,4%. Из данных табл. 2 видно, что темп роста товарной продукции значительно опережает темп роста численности работающих (ППП). Среднегодовая выработка на одного работающего возросла на 71,2%. Отсюда вывод - на Кемеровской ГРЭС происходит эффективное использование трудовых ресурсов предприятия.

Насколько рентабельным является предприятие видно из анализа прибыли и убытков, отраженных в отчетах о прибылях и убытках. В таб. 2 приведены данные о составе и динамике прибыли.

Таблица 2 Состав и динамика прибыли и рентабельности за 2006-2008гг. 

Показатель


2006


2007


Абсолютное отклонение 


2008


Абсолютное отклонение 




Выручка от реализации, т. руб.


6


8167


+8161


12311


+4144




Себестоимость, т.руб.


6


6442


+6436


9950


+3508




Валовая прибыль, т.руб.


0


1725


+1725


2361


+636




Коммерческие расходы, т.руб.


-


-


-


-


-




Прибыль от продаж, т.руб.


0


1725


+1725


2361


+636




Прибыль (убыток)

до налогообложения, т.руб.


-1567


-419


+1148


-5524


-5105




Налог на прибыль, т.руб.


140


298


+158


1067


+769




Чистая прибыль (нераспределенная прибыль (убыток) отчетного года), т.руб.


-1679


-717


+962


-6591


-5874




Общая рентабельность предприятия (Р), %


-3,94


-0,81


-7,67


+3,13


-6,86




Рентабельность продукции (Рпр), %


0


26,77


23,72


+26,77


-3,05




Рентабельность продаж (оборота) - Рп, %


0


21,12


19,17


+21,12


-1,95




Рентабельность оборотных активов (Роб), %


0


6,55


6,46


+6,55


-0,09






Как видно из табл. 5, в 2007 г. прибыль предприятия возросла по всем показателям. Так выручка от реализации выросла на 8161 тыс. руб., валовая прибыль на 1725 тыс. руб. Однако, такое увеличение было вызвано ростом себестоимости.

Показатели прибыли в 2008 г. сократились. Чистая прибыль за весь период времени была со знаком минус, при этом она имела отрицательную тенденцию. В 2006 г. это было вызвано тем, что выручка от реализации равнялась себестоимости продукции и валовая прибыль, соответственно, отсутствовала. В 2007 г. и 2008 г. положение несколько улучшилось, однако, необходимо было покрывать долги по предыдущему периоду, и предприятие сработало в убыток.

Общая рентабельность предприятия находится на критическом уровне. Все показатели отрицательны.

Остальные показатели рентабельности (продукции, продаж, оборотных активов) имели достаточно хорошие значения в 2006 г. В 2007 г. рентабельность продукции снизилась на 3,05%, рентабельность продаж на 1,95%, рентабельность оборотных активов на 0,09%. Однако, все три показателя остаются на высоком уровне.

2.2 Характеристика системы ведения бухгалтерского учета

Бухгалтерский учет в организации ведется бухгалтерской службой под руководством главного бухгалтера.

В штате бухгалтерии, помимо главного бухгалтера, состоит пять человек, за каждым из которых закреплен определенный участок работы. В отдельные участки выделены учет расчетов по заработной плате, учет расчетов с поставщиками и подрядчиками, кассовые операции. В обязанности главного бухгалтера входит обобщение информации о состоянии расчетов, формирование бухгалтерской отчетности.

В подчинении коммерческого директора находится отдел сбыта во главе с менеджером. В обязанности отдела снабжения входит поставка необходимых товаров для реализации в соответствии с заявками отдела сбыта, обеспечение предприятия хозяйственными материалами. На этот отдел возложен, совместно с бухгалтерией предприятия, также контроль за кредиторской задолженностью. Обязанностью отдела сбыта является поиск покупателей, заключение договоров на поставку товаров, обеспечение сбыта товаров в соответствии с заявками покупателей. Отдел сбыта совместно с группой реализации бухгалтерской службы ведет учет дебиторской задолженности, принимает меры к взысканию просроченной задолженности.

Основой организации бухгалтерского учета на предприятии является учетная политика.

Под учетной политикой организации понимается принятая ею совокупность способов ведения бухгалтерского учета - первичного наблюдения, стоимостного измерения, текущей группировки и итогового обобщения фактов хозяйственной деятельности (ПБУ 1/98).

Учетная политика обеспечивает реализацию следующих взаимосвязей, бухгалтерский учет и планирование, бухгалтерский учет и контроль, бухгалтерский учет и анализ, бухгалтерский учет, ревизия и аудит, а так же определяет способы и методы ведения бухгалтерского учета

К способам ведения бухгалтерского учета относятся способы группировки и оценки фактов хозяйственной деятельности, погашения стоимости активов, организации документооборота, инвентаризации, способы применения счетов бухгалтерского учета, системы регистров бухгалтерского учета, обработки информации и иные соответствующие способы и приемы.

В соответствии с требованиями ПБУ 1/98 на предприятии разработана учетная политика, рабочий план счетов и субсчетов для учета расчетов с дебиторами и кредиторами, определен порядок предоставления документов в бухгалтерскую службу.

На основании Плана счетов бухгалтерского учета, исходя из специфики хозяйственной деятельности и требований управленческого учета, бухгалтерией предприятия разрабатывается рабочий план счетов. В нем может быть предусмотрено такое количество дополнительных счетов 3-го и последующих порядков, которое обеспечит достаточную информацию для целей аналитического учета и облегчит управление дебиторской и кредиторской задолженностью.

По решению директора и главного бухгалтера, закрепленным в учетной политике предприятия, рассматриваемое предприятие применяет обычную систему бухгалтерского учета и налогообложения.

В соответствии с учетной политикой предприятия бухгалтерский учет ведется по методу начисления. Оценка материальных запасов производится по средней себестоимости единицы товара. Оценка дебиторской и кредиторской задолженности производится по цене, установленной договором, или в соответствии с выставленными расчетными документами.

Бухгалтерский учет в организации ведется по журнально-ордерной форме с использованием бухгалтерской программы "1-С" (частично) в соответствии с утвержденным рабочим планом счетов. Записи в журналах-ордерах производятся по кредиту конкретного счета в корреспонденции с дебетом разных счетов. После внесения всех необходимых сумм в журналы-ордера в них подсчитываются "вертикальные" и "горизонтальные" итоги.

Первичные документы хранятся отдельно от журналов-ордеров или вспомогательных ведомостей. Журналы-ордера хранятся в папках, открываемых на год для каждого из них, отдельно от других.

Для обеспечения контроля за правильностью учета хозяйственных операций итоговые записи в журналах ордерах сверяются с данными первичных документов, на основании которых произведены эти записи. Обобщающий учет по результатам журналов-ордеров ведется в Главной книге, в которой выводятся конечные остатки по всем счетам, используемым при составлении баланса на отчетный период.

Количество инвентаризаций в отчетном году, дата их проведения, перечень имущества и финансовых обязательств, проверяемых при каждой из них, устанавливаются руководителем организации, кроме случаев, предусмотренных в Методических указаниях по инвентаризации имущества и финансовых обязательств. Конкретного плана проведения инвентаризации на предприятии не предусмотрено, за исключением инвентаризации основных средств, которая проводится раз в 5 лет.

Основные правила составления и представления бухгалтерской отчетности устанавливаются в соответствии с нормами Положения по бухгалтерскому учету "Бухгалтерская отчетность организации" ПБУ 4/99, утвержденного приказом Министерства финансов РФ от 06.07.99 г. №43н.

Хранение документов бухгалтерского учета осуществляется в соответствии с правилами организации государственного архивного дела на срок не менее пяти лет (п. 98 Положения по бухгалтерскому учету и отчетности в РФ).

Изменение учетной политики предприятия в течение отчетного года может производиться на основании приказов.

График документооборота на предприятии не разработан. Это, несомненно, является упущением и главного бухгалтера, и руководителя. Он должен устанавливать на предприятии, в учреждении рациональный документооборот, т. е. предусматривать оптимальное число подразделений и исполнителей для прохождения каждым первичным документом, определять минимальный срок его нахождения в подразделении.

Глава 3 Ведение автоматизированного учета на ОАО "Кузбассэнерго" станция Кемеровская ГРЭС



Введение автоматизированного учета является важным аспектом бухгалтерской деятельности на современных предприятиях. В функциональном аспекте бухгалтерские системы должны, по крайней мере, безошибочно производить арифметические расчеты; обеспечивать подготовку, заполнение, проверку и распечатку первичных и отчетных документов произвольной формы; осуществлять безошибочный перенос данных из одной печатной формы в другую; производить накопление итогов и исчисление процентов произвольной степени сложности; обеспечивать обращение к данным и отчетам за прошлые периоды (вести архив).

Для того чтобы обеспечить указанные возможности, система должна иметь единую базу данных по текущему состоянию бухгалтерского учета на предприятии и архивным материалам, любые сведения из которой могут быть легко получены по запросу пользователя. В зависимости от особенностей учета на предприятии базы данных могут иметь раз личную структуру, но в обязательном порядке должны соответствовать структуре принятого плана счетов, задающего основные параметры настройки системы на конкретную учетную деятельность. Модули системы, обеспечивающие проведение расчетов, суммирование итогов и начисление процентов, должны использовать расчетные нормативы, которые приняты в текущее время.

Бухгалтера ОАО "Кузбассэнерго" станция Кемеровская ГРЭС работают с Программой 1С:Бухгалтерия, которая является универсальной бухгалтерской программой и предназначена для ведения синтетического и аналитического бухгалтерского учета по различным разделам.

Аналитический учет ведется по объектам аналитического учета (субконто) в натуральном и стоимостном выражениях.

Программа предоставляет возможность ручного и автоматического ввода проводок. Все проводки заносятся в журнал операций. При просмотре проводок в журнале операций их можно ограничить произвольным временным интервалом, группировать и искать по различным параметрам проводок.

Кроме журнала операций программа поддерживает несколько списков справочной информации (справочников):

1. План счетов.

2. Список видов объектов аналитического учета.

3. Списки объектов аналитического учета (субконто).

4. Констант и т.д.

На основании введенных проводок может быть выполнен расчет итогов. Итоги могут выводиться за квартал, год, месяц и за любой период, ограниченный двумя датами. Расчет итогов может выполняться по запросу и одновременно с вводом проводок (в последнем случае не требуется пересчет).

После расчета итогов программа формирует различные ведомости:

1. Сводные проводки.

2. Оборотно-сальдовую ведомость.

3. Оборотно-сальдовую ведомость по объектам аналитического учета.

4. Карточка счета.

5. Карточка счета по одному объекту аналитического учета.

6. Анализ счета (аналог главной книги).

7. Анализ счета по датам.

8. Анализ счета по объектам аналитического учета.

9. Анализ объекта аналитического учета по всем счетам.								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								