1   ...   5   6   7   8   9   10   11   12   ...   18  Разрешение конфликтов с помощью центрального ЯПоскольку вычисляющее Я создано для поиска самого наилучшего, оно напоминает о себе всякий раз, когда мы заходим в тупик, — в политике, в личных отношениях (как в истории Джун) или в мире бизнеса. Когда речь идет о конфликтных ситуациях, Правило № 6 помогает одной из враждующих сторон выступить инициатором перемирия и предложить свое видение возможной перспективы. Для опытного "парламентера", хорошо владеющего этим правилом, урегулирование конфликта оборачивается искусством высвобождения центральных Я каждой из сторон и ведением беседы именно на уровне этих центральных Я. Другими словами, роль парламентера состоит в том, чтобы способствовать развитию и положительному изменению других людей, а отнюдь не в том, чтобы предлагать решения, удовлетворяющие запросам повсеместных и ненасытных вычисляющих Я. В рассказе, который приводится ниже, выдвинуто предположение, что общение двух людей на уровне вычисляющих Я нацелено на победу друг над другом, а разговор между ними движется по спирали, ведущей вниз, в то время как центральные Я способны задать такое направление беседы, которое приводит к плодотворному и конструктивному решению, учитывающему мнения обеих сторон. Изобретатель и финансистРоз. Два ведущих менеджера медицинской исследовательской фирмы, обсуждая условия совместного контракта, совершенно зашли в тупик. И каждый час все приближал их к финансовому краху. Так случилось, что тот, кто помоложе, сорокалетний мужчина, оказался соседом Бена во время перелета из Бостона в Даллас. От него-то Бен и узнал всю эту историю. Преисполненный энтузиазма и желания помочь, Бен достал из кармана телефон и позвонил мне: — Как хорошо, что я тебя застал! — сказал он. — Я сижу рядом с замечательным человеком, у которого возникли затруднения. И я пообещал ему помочь. Сейчас расскажу, в чем дело. Как и следовало ожидать, Бен передал трубку своему новому другу. Мгновение спустя мы уже обсуждали с ним совместные планы на ближайшее будущее. Мы встретились с ним в офисе компании ранним утром следующего понедельника. Сразу бросилось в глаза то, что старший из партнеров, мужчина лет 80, который, к тому же, был основателем компании, не радовался моему появлению и не имел никакого желания обсуждать внутренние дела с посторонним человеком. От младшего партнера требовалось, чтобы он подписал совместный контракт, в котором ставились невыполнимые, по его мнению, задачи. Ситуация принимала форму ультиматума- либо подпиши контракт, либо уходи прочь, теряя все свои инвестиции. Никаких изменений, никаких обсуждений, никаких компромиссов. Пожилой менеджер небрежным тоном сообщил мне, что в 11 часов у него будет важная встреча. На решение нашего вопроса отводилось не более чем полтора часа. В своих рассуждениях я опиралась на предположение о том, что каждый из этих двух людей знает, что сложившаяся ситуация провоцирует его на противостояние, обособление, детское упрямство, стремление к реваншу и спасению собственной шкуры. Однако я была уверена, что каждый из них всецело оправдывает такое свое поведение тем, что вот так ведет себя его партнер. Другими словами, я исходила из того, что центральное Я каждого из них знает о существовании и деятельности вычисляющего Я. Но я твердо намеревалась разговаривать только с их центральными Я. Поскольку именно младший из партнеров обратился ко мне за консультацией, я сделала вывод, что он посчитал именно себя проигравшей стороной. Потому, полагаясь на его доверие и зная его роль в этом деле, я обратилась к пожилому, попросив рассказать о том, что за сопляк (возможно, в тот момент я использовала даже словечко посильнее) числится у него в партнерах. Вопрос был сформулирован так, чтобы вырисовался портрет вычисляющего Я младшего партнера и всплыли на поверхность все те моменты, которые в глазах пожилого выглядели неприятными и затруднительными. Использованное мной "нелитературное" слово трудно было не заметить. Однако, согласно Правилу № 6, такое мое поведение не следовало принимать всерьез. И тут выяснилось, что младший из партнеров неоднократно обещал добыть определенную сумму денег, но не сдерживал своего слова. К тому же оказалось, что он был довольно хитер и переврал всю эту историю на свой лад, преследуя корыстные цели. Старший менеджер обвинял младшего в двуличии и опасался, что дело всей его жизни, все его достижения сойдут на нет, поскольку компании по-прежнему недостает средств для своевременного производства продукции и конкурентоспособности на рынке. Для пожилого партнера это был вопрос выживания, поскольку он отождествлял самого себя с результатами своего труда. Разумеется, молодой человек отвергал подобные заявления в свой адрес, называя их ложью, чем вызывал у своего старшего коллеги очередной приступ гнева. Чтобы выявить первичную причину, блокирующую стремление пожилого партнера к взаимодействию и сотрудничеству, я поинтересовалась, ЧТО в отношениях с коллегой раздражает его больше всего. Он ответил напрямую: — Вранье! Он обманывает и себя, и меня. Узнав об этом, я ухватилась за возможность привести к общему знаменателю мнения обоих партнеров. — Так вы раздобыли обещанные деньги? — спросила я у младшего. Тот пустился в объяснения, но я прервала его. — Да или нет? — Нет, но... — Послушайте, — сказала я. — Я не сомневаюсь, что вы перебрали все варианты и сделали все, что было в ваших силах. Я не хотела бы обсуждать это сейчас. Мне нужно лишь выяснить, есть ли сегодня эти деньги в банке. — Нет. — Стало быть, если судить по внешней стороне попроси, то у вашего партнера, к деятельности которого вы относитесь крайне уважительно, есть повод для тревоги. Я симпатизировала этому молодому человеку и беседовала с ним по душам, обращаясь непосредственно к его центральному Я. — Это — дело всей его жизни. И ему не хочется, чтобы его усилия пропали даром. — Да, я знаю. Основные моменты прояснились. Боевые страсти улеглись. Дальше мне необходимо было узнать, чего хочет центральное Я пожилого менеджера — уволить молодого человека или оставить в компании. Центральное Я всегда видит ситуацию в истинном свете. — Способен ли ваш партнер добыть для компании необходимые деньги? — спросила я старика. — Да, — услышала я в ответ. — Но, только если перестанет обманывать самого себя. Теперь я уже не сомневалась в том, что мы сдвинулись с мертвой точки, поскольку оба партнера хотели видеть свой бизнес преуспевающим и каждый из них был уверен в способности другого справиться с возложенными на него задачами. У меня было такое подозрение, что в составлении контракта участвовали как центральное Я пожилого партнера, настроенное на сотрудничество и взаимопонимание, так и его стратегическое вычисляющее Я. Если бы удалось разделить эти два голоса, то старик сумел бы задуматься над созданием более эффективной версии документа. Я поинтересовалась у старика, раздражался ли он по поводу юношеской самонадеянности своих сыновей, тайно желая им поражения? Тот ответил, что неприятности, связанные с похождениями его детей, не идут ни в какое сравнение с головной болью, доставляемой его младшим коллегой. Но дает ли он себе отчет в том, что, когда добрые намерения человека подвергаются опасности, определенный аспект его сущности {вычисляющее Я) желает другому человеку оступиться и упасть? Старик утвердительно кивнул в ответ. Я спросила его, участвовал ли этот самый аспект в разработке контракта. — Возможно. — Я полагаю, что вы совершенно точно знаете, на что способен ваш коллега в благоприятной ситуации, а что ему не под силу. Вы прекрасно знаете, что если одержит верх та часть вашей сущности, которая рассержена на младшего партнера и желает видеть его поражение, то так оно и будет. И, разумеется, вместе с вашим коллегой рухнет и ваш бизнес. Он кивнул в знак согласия и поблагодарил своего партнера за то, что тот пригласил меня. В тот момент я уже знала наверняка, что теперь молодой человек находится в более благоприятной обстановке. Когда мы стремимся вызвать на откровенность центральное Я и построить искреннюю беседу, возникает удивительная атмосфера общения, сопротивляться которой нет смысла. Вмешательство вычисляющего Я при этом столь же затрудняется, как и попытка напеть мелодию в тональности си-минор, в то время как хор исполняет ее в до-мажоре. На следующем этапе я намеревалась предположить, чтобы оба партнера переделали контракт и привели его в такое состояние, которое удовлетворяло бы каждого из них. Для этого я попросила старшего из них обсудить со своим молодым коллегой все пункты договора, которые кажутся последнему нереальными. Когда напряжение достигло того уровня, при котором к процессу снова подключились вычисляющие Я, я намеренно сделала так, чтобы обнажились все опасения обоих партнеров. Это вовсе не означает, что на переговорах должны обсуждаться только страхи. Например, младший партнер в один из моментов сказал своему коллеге: — Мне кажется, что это несправедливо, потому что здесь вам достаются все "вершки", а мне только "корешки". Тогда я напомнила ему, что опасения старшего партнера связаны с тем, что он теряет нечто гораздо большее, чем деньги. — Почему бы вам не поверить в то, что контракт соответствует вашим интересам, — обратилась я к молодому человеку, — и уделять чуть меньше внимания тому, что произойдет в случае, если его не переделать? Младший менеджер разглядел в моем предупреждении не попытку предсказать печальное будущее, поскольку такая точка зрения лишь увеличила бы опасения его коллеги. Он понял, что ему необходимо доверие своего пожилого компаньона. Старик был доволен тем, что внимание коллеги переключилось с проблемы выживания на предстоящую работу. В свою очередь, он стал более гибким в своих требованиях. Беседа стала протекать более жизнерадостно и энергично. Фильтруя свои прежние взгляды, партнеры увидели компанию в новом свете. В конструктивных целях оба партнера прибегли к стратегическим навыкам своих вычисляющих Я. Они разрабатывали новый контракт, который позволил бы их собственному бизнесу стать преуспевающим. И когда младший партнер сказал: — Я не могу согласиться с тем, что такую огромную сумму получится раздобыть к концу ноября. Но к тому времени я уже заключу договор. Деньги будут в банке к первому января, — старший партнер отнесся к подобным прогнозам с полным доверием. Они определили сроки, и к 11 часам контракт был готов к тому, чтобы его просмотрели адвокаты. — Отлично, — сказал основатель компании, стараясь выглядеть серьезным и сдержанным. — Мы закончили вовремя. Я пристально посмотрела на него и, заметив искорку юмора в его глазах, поняла, что отныне Правило №6 стало известно и ему. Младший партнер заявил с невинным видом: — Да, но почему мы возились со всем этим так долго? И это был голос самой возможности. В отличие от вычисляющего Я, центральное Я не становится ни образом действий, ни набором стратегий. Нет нужды отождествлять его с чем-либо, оно говорит само за себя. Центральное Я — это то, как выглядит человек, который выжил. Центральное Я улыбается, глядя на принципы и критерии вычисляющих Я, поскольку понимает, что это унаследованные пережитки, с одной стороны, и неизбежные иллюзии детства — с другой. Хорошо, если ребенку знакомо ощущение того, что "он не отсюда", поскольку такой малыш способен завопить во все горло при первых же признаках, что его "забыли" в продуктовом магазине. Прекрасно, если он уверен, что ему следует быть сильнее или умнее других, чтобы выжить, и потому вовсю тренирует мозги и тело, сопротивляется нападениям и первым добирается до источника пищи. И все-таки центральному Я известно, что мысли о "непринадлежности" и "несоответствии" для нас столь же родные и столь же иллюзорные, как и Санта-Клаус. Центральное Я понимает, что опасность, с которой мы сталкиваемся, зачастую призрачна, и потому к ней не следует относиться серьезно. Создается впечатление, что люди остаются социальными животными. Мы движемся плечом к плечу с другими, нас не сосчитать, и все мы принадлежим к какой-нибудь группе. Какая тут свобода!? Необремененное теми препятствиями, с которыми ежедневно сталкивается наше вычисляющее Я, центральное Я способно с легкостью разглядеть нас истинных. Вычисляющее Я никогда не расслышит ни шепот сочувствия, растворенный в шуме переполненной улицы; ни сложные ритмы нашего дыхания, заглушённые шумом деревьев и плеском волн. Оно никогда не будет созвучно тем ритмам, которые дают нам ощущение значимости и смысла. Внимание вычисляющего Я сосредоточено только на сравнении и на схемах. Но центральное Я обладает искренностью и мудростью, поскольку ему необходимо оставаться всего лишь тем уникальным голосом, которым оно и есть. Голосом человека, оставившего детство позади. На языке центрального Я любая трансформация связана с описанием способа, помогающего нашему росту и движению. Она равносильна изменению нашего мировоззрения, происходящему непрерывно, зачастую без нашего ведома. Когда челозек решается на участие в захватывающем приключении, когда влюбляется или приступает к новой работе, он внезапно ловит себя на том, что чувствует, думает и говорит совершенно по-иному, чем прежде, и удивляется тому, что был совершенно другим всего несколько дней назад. С точки зрения центрального Я, жизнь течет подобно реке с постоянно изменяющимся руслом. И выходит, что то же самое можно сказать и о нас самих. Будучи уверенным, что все идет своим путем, центральное Я считает себя скорее проницаемым, нежели уязвимым, и остается открытым к влиянию извне, ко всему новому и неизведанному. Не питая никаких иллюзий по поводу способности управлять рекой жизни, центральное Я скорее присоединяется к ее сильному течению, а не сопротивляется. Один наш друг, которого зовут Викрам Савкар, рассказал нам об своем опыте, который стал для него олицетворением открытости и благородства центрального Я. Он поведал о том, как его центральное Я очутилось во Вселенной сотрудничества, и пригласил нас присоединиться к его игре. Вчера вечером и побывал в одном из своих любимых заведений времен учебы в колледже — обветшалом ресторанчике, расположенном в южной части студенческого городка. Я устроился за стойкой рядом с человеком, который производил впечатление бездомного. Перед ним демонстративно лежали три доллара и немного мелочи; по-видимому, это было все его богатство. Когда появилась официантка, я заказал гамбургер. Но мужчина остановил меня, величественно подняв руку, и сказал: — Это — за мой счет. У вас будет сегодня вечером все, чего вы пожелаете, и при этом вы не заплатите ни гроша. Все это будет за мой счет. Я стал отказываться. Он предлагал мне все, что у него было, и я, разумеется, не имел права принимать такой дорогой подарок. Но он знал, что делал. — У вас будет все, что хотите, и это — за мой счет. — Он протянул все свои деньги равнодушной женщине по ту сторону стойки. Я осознавал вкус каждого, ставшего лакомым, кусочка своего гамбургера, каждого глотка кофе. С помощью трех долларов и 50 центов этому человеку удалось создать мир изобильный, милосердный и благополучный. Эта мимолетная вселенная была наполнена восхитительными запахами жареного мяса. Но голоса счастья исходили от двух людей, непринужденно беседовавших друг с другом в обветшалом ресторанчике. Мне было невероятно хорошо оттого, что на мою долю выпал столь удивительный опыт. Я искренне поблагодарил незнакомца. — О нет, — сказал тот, подмигивая в ответ на мою отчаянную попытку установить между нами равенство. — Все удовольствие досталось мне. Когда мы следуем Правилу №6 и уменьшаем наши детские запросы, мы мгновенно попадаем в удивительную Вселенную. Ее главный принцип — сотрудничество. Она вдохновляет нас на реализацию всех наших желаний, на взаимодействие с другими. Эта Вселенная находится рядом — чуть-чуть повыше наших голов. Ангелы умеют летать, потому что, как вы, наверное, слышали, они относятся к себе несерьезно. Но теперь, когда мы знаем секрет одного важного правила, полеты нам тоже под силу. ЗАНЯТИЕ 7Реальность есть реальностьИз фильма "Малыш" (Babe) Рождественский день на ферме. Свинья, корова, куры и гусь по имени Фердинанд толпятся под окном кухни, вытягивая шеи, чтобы разглядеть свою коллегу, которая имела несчастье угодить на праздничный стол в качестве главного блюда. На подносе летит гусыня Розана под апельсиновым соусом. Гусь Фердинанд: Почему Розана? У нее был такой чудный характер. Я этого не вынесу! Слишком много переживаний для одного гуся. Это разрывает мою душу па куски... Корова: Единственный способ обрести счастье состоит в том, чтобы понять, что реальность есть реальность... Гусь: Реальность дурно пахнет! Корова ссылается на примитивную жизненную философию, а гусь, по правде говоря, высказывает мнение большинства из нас — не только о реальном положении дел, но и о жизненном подходе, выразительницей которого выступает корова, для которого характерны покорность и смирение. Судя по всему, корова, подобно покорному ягненку, отправится на бойню, тогда как гусь попытается спастись. Но что делать, когда пути выхода не так очевидны, как хотелось бы? Неужели гусь так и проведет остаток своих дней в страдании, тщетно сражаясь с неприступными стенами своей клетки? Упражнение, предлагаемое в этой главе, послужит спасательным средством и от безусловного смирения коровы, и от стихийного сопротивления гуся. Оно состоит в том, чтобы, оставаясь участником реальных событий, иметь о них свое объективное мнение. Это упражнение помогает определить следующий шаг в желаемом для нас направлении. Вычисляющее Я, которого пугают подобные вещи, ворчит: — Зачем заниматься несерьезными делами? Но с каждым новым событием центральное Я расширяет рамки этого опыта: — Что есть здесь и сейчас? — интересуется оно. После чего спрашивает: — А что еще есть здесь и сейчас? "Оставаться участником реальных событий" отнюдь не значит, что ты соглашаешься с ними и следуешь философии, на которую ссылается покорная корова из фильма. Вовсе не следует подавлять свои отрицательные ощущения или делать вид, что симпатизируешь тому, что в действительности не переносишь. Более того, отсюда не вытекает, что нужно работать над собой, чтобы достичь "более высокого уровня", позволяющего "просеивать негативное". Мы подразумеваем всего лишь участие без сопротивления: участие в происходящих событиях без сопротивления собственной реакции на эти события, независимо от ее интенсивности. Представим, например, что вы отдыхаете зимой во Флориде, по нам не повезло с погодой, и день за днем льют дожди. Конечно же, вам это не нравится. Вы приехали на юг в надежде на солнце и тепло, мечтая поиграть в гольф и подольше понежиться на пляже. Сумеете ли вы воспринять ситуацию в целом: дождь, с одной стороны, и свое отношение к дождю — с другой? Если нет, то вы будете проводить дни напролет, связывая себя по рукам и ногам ощущением печальной правды, возмущаясь несправедливостью происходящего, больше всего негодуя из-за того, что никто не предупредил вас заранее о предстоящих капризах погоды. А еще потому, что, по вашему мнению, отель должен вернуть вам деньги, поскольку на его рекламных брошюрах изображается всегда солнечное небо. А еще начнете пилить свою вторую половину за то, что он (она) не послушались вашего совета и не поехали вместе с вами на курорт Тусон. Вероятно, вы будете обижаться на небеса, интересуясь, почему, собственно говоря, именно от вас они отвернулись. Вы почувствуете, что загнаны в тупик, пути выхода из которого вам неизвестны. Однако у вас есть и другой выбор: согласиться с тем, что идет дождь, и не сражаться с ним. Благодаря простой замене союза но на союз и произойдет маленькое чудо: Мы проводим свой зимний отпуск во Флориде, и все время идет дождь. Это не то, на что мы рассчитывали; это весьма печально. Если бы в это время года мы собирались посмотреть на дождь, вполне можно было бы навестишь наших друзей в Сиэтле. И это реальность. Участие без сопротивления: теперь вы вольны задать себе вопрос: "И как мы поступим в этом случае?" Затем начинают вырисовываться разнообразные пути: новые виды отдыха; си-мая лучшая еда, секс, чтение или беседы; походы в кино или прогулки под дождем; или, в крайнем случае, покупка билетов на ближайший рейс до Тусона. В самом деле, когда мы участвуем в том или ином событии и не сопротивляемся ему, перед нами начинают возникать новые возможности. Это аналогично ситуации, когда дальнозоркий человек, найдя подходящие очки, обретает способность читать или удалять занозу из детского мизинца. Наконец он может видеть! Прежде ему приходилось сражаться за свое зрение. Теперь он забудет о битвах и продолжит свой путь. Лед бросает вызовРоз. Однажды я решила отправиться на три дня в горы, чтобы усовершенствовать свое мастерство лыжницы. Первый же мой спуск увенчался тем, что я поскользнулась и упала на участок льда. С этого момента я стала соблюдать осторожность каждый раз, когда натыкалась на лед. И, к своему сожалению, обнаружила, что льда вокруг меня предостаточно. Я едва не отменила свои планы, но тут вдруг поняла причину своих затруднений: во всем виновато предположение, что на лыжах катаются только по снегу. Из глубин моей души вырвался смех, тот самый, который Бен называет "космическим". Этот смех, наряду с удивлением и восторгом, возникает тогда, когда какие-то вещи становятся для нас очевидными. Мне было весело оттого, что я постигла одну простую истину. Раз уж я собралась ходить на лыжах по просторам Новой Англии, мне следовало включить в определение лыжной прогулки не только снег, но и лед! Мысленно я расширила рамки, нарисованные в моем мозгу, и с той поры катание на лыжах, в моем понимании, связано со снегом и со льдом. Когда я спускалась с горы во второй раз, действия моего физического Я легко согласовывались с новым пониманием лыжной поездки. Я чувствовала себя на льду желанной гостьей. Каждому лыжнику известно, что, когда он спускается с горы, противоборствуя ледяной поверхности, скольжение доставляет ему весьма неприятные ощущения. Если же он воспринимает лед как благоприятную для лыж поверхность, то будет изящно доставлен куда угодно. 
1   ...   5   6   7   8   9   10   11   12   ...   18 