1   ...   38   39   40   41   42   43   44   45   ...   63 Более тридцати лет воздерживался Фрейд от выработки всеобъемлющей теории личности, хотя сделал за это время много важных и подробных наблюдений в своей работе с пациентами. Наконец в 1920 году онопубликовал первую из серии систематизированных теоретических работ«По ту сторону принципа удовольствия», за которой последовала замечательная серия брошюр, изданных в 1933 году под общим названием «Продолжение лекций по введению в психоанализ».В этой работе он попытался пересмотреть свой ранний взгляд на внешние проявления инстинктов — любви и ненависти, вины и раскаяния,горя и зависти. До того как он начал размышлять над глубинной природойэтих базисных явлений, он определял их с позиций логики чувств. Таки\образом, история психоанализа прошла тот же путь, что и теоретическа?физика: природа явления была понята позже, чем установлены законы егопроявления.Идеи Фрейда относительно групповой психологии оказали серьезно(влияние на развитие превентивной и социальной психиатрии, особенно ітой ее части, которая касается роли культурного фактора в образовананеврозов. Его первый значительный вклад в теорию общества был сделаьв работе «Тотем и табу» (1913), где он приложил выводы своих психологических теорий к обществу в целом. За этой работой последовали две другие — «Групповая психология и анализ «Я»» (1920) и «Цивилизация и еенеудовлетворенность» (1927). По иронии судьбы в этих работах содержится большая часть основных социологических идей, которые неофрейдисты использовали в своих теориях и которые они же отрицали как классически фрейдистские.Когда Австрию оккупировали нацисты, знаменитый ученый не покинул Вену даже после того, как ему напомнили о еврейском происхождении. Фрейду грозил Освенцим, но за него вступился буквально весьмир: особенно негодовали испанский король, которого он некогда лечил, и датская королева. Добиться депортации Фрейда из Австрии пробовал по дипломатическим каналам президент США Франклин Рузвельт.Все решил звонок Бенито Муссолини, Фрейд лечил одного из его близких друзей, в ставку фюрера. Дуче лично попросил Адольфа Гитлерапозволить Фрейду уехать. Генрих Гиммлер предложил вариант выкупа.Тут же нашлись желающие. Одной из бывших пациенток Фрейда, а затем верной ученицей была внучка Наполеона Мария Бонапарт, женагреческого принца Георга. Она заявила австрийскому гауляйтеру: «Я заплачу за учителя любую сумму». Нацистский генерал назвал цену: двавеликолепных дворца княгини — почти все, что у нее было. «Слава Богу,^ ЗИГМУНД ФРЕЙД 381фамилию деда вы у меня отнять не сможете», — с презрением сказалаМария Бонапарт, подписывая бумаги.В Париже, куда привезли Фрейда, его встречали принц Георг и МарияБонапарт. Под ноги Фрейду от ступенек вагона до «роллс-ройса» высокородной четы постелили ковровую дорожку из красного бархата, по которой некогда ступал дед Марии Наполеон, возвратившись в Париж послепобеды под Аустерлицем. Из глаз Фрейда потекли слезы.Погостив у Марии Бонапарт, он отправился в Англию. Там его навестил Бернард Шоу. Проведя за беседой несколько часов, два упрямыхстарца расстались добрыми друзьями. А 23 сентября 1939 года Фрейд умер.В последний путь его провожали только сыновья: Мартин, названный вчесть клинициста Шарко, Эрнст, названный в честь первого учителя Фрейда, и Освальд, названный в честь отца Марты.После кончины Фрейда осталось 2300 семейных писем и 1500 писем,адресованных Минне. Говорят, они сенсационны, но, по завещанию Фрейда, их можно обнародовать только после 2000 года.^ ДЖОЗЕФ ТОМСОН(1856—1940)Английский физик Джозеф Томсон вошел в историю науки как человек, открывший электрон. Однажды он сказал: «Открытия обязаны остроте и силе наблюдательности, интуиции, непоколебимому энтузиазму доокончательного разрешения всех противоречий, сопутствующих пионерской работе».Джозеф Джон Томсон родился 8 декабря 1856 года в Манчестере. Здесь,в Манчестере, он окончил Оуэне-колледж, а в 1876—1880 годах учился вКембриджском университете в знаменитом колледже святой Троицы (Тринити-колледж). В январе 1880 года Томсон успешно выдержал заключительные экзамены и начал работать в Кавендишской лаборатории.Первая его статья, опубликованная в 1880 году, была посвящена электромагнитной теории света. В следующем году появились две работы, изкоторых одна положила начало электромагнитной теории массы. Статьяназывалась «Об электрических и магнитных эффектах, производимых движением наэлектризованных тел». В этой статье выражена та мысль, что«эфир вне заряженного тела является носителем всей массы, импульса иэнергии». С увеличением скорости изменяется характер поля, в силу чеговся эта «полевая» масса возрастает, оставаясь все время пропорциональной энергии.Томсон был одержим экспериментальной физикой в лучшем смыслеэтого слова. Неутомимый в работе, он настолько привык самостоятельнодобиваться поставленной цели, что злые языки поговаривали о его полном пренебрежении к авторитетам. Уверяли, что он предпочитал самосто^ ДЖОЗЕФ ТОМСОН383ятельно продумывать любые незнакомые ему вопросы научного характера, вместо того чтобы обратиться к книгам и готовым теориям. Впрочем,это явное преувеличение...Научные успехи Томсона были высоко оценены директором лаборатории Кавендиша Рэлеем. Уходя в 1884 году с поста директора, он, неколеблясь, рекомендовал своим преемником Томсона. Для самого Джозефа его назначение было неожиданностью.Известно, что, когда один из американских физиков, стажировавшихся в Кавендишской лаборатории, узнал об этом назначении, он тут жесобрал свои пожитки. «Бессмысленно работать под началом профессора,который всего на два года старше тебя...» — заявил он, отплывая на родину. Что ж, у него впереди было много времени, чтобы пожалеть о своейпоспешности.Для такого выбора у старого директора лаборатории были немалыеоснования. Все, кто близко знал Томсона, единодушно отмечали его неизменную благожелательность и приятную манеру общения, сочетавшуюся с принципиальностью. Позже ученики вспоминали, что их руководитель любил повторять слова Максвелла о том, что никогда не следует отговаривать человека поставить задуманный им эксперимент. Даже еслион не найдет того, что ищет, он может открыть нечто иное и вынести длясебя больше пользы, чем из тысячи дискуссий.Так уживались в этом человеке столь разные свойства, как самостоятельность собственных суждений и глубокое уважение к мнению ученика,сотрудника или коллеги. И может быть, именно эти качества обеспечилиему успех в должности руководителя «Кавендиша».На новый пост Томсон пришел, имея опубликованные работы, убеждение в единстве материального мира и множество планов на будущее. Иего первые успехи способствовали авторитету Кавендишской лаборатории.Скоро здесь собралась группа молодых людей, приехавших из самыхразных стран. Все они одинаково горели энтузиазмом и готовы были налюбые жертвы ради науки. Образовалась школа, настоящий научный коллектив людей, объединенных общностью целей и методов, с мировымавторитетом во главе.С 1884 по 1919 год, когда его сменил на посту директора лабораторииРезерфорд, Томсон руководил лабораторией Кавендиша. За это время онапревратилась в крупный центр мировой физики, в международную школуфизиков. Здесь начали свой научный путь Резерфорд, Бор, Ланжевен имногие другие, в том числе и русские ученые.Завершая в конце жизни книгу своих воспоминаний, Томсон перечисляет среди своих бывших докторантов 27 членов Королевского общества, 80 профессоров, успешно работающих в тринадцати странах. Результат поистине блестящий.384 Программа исследований Томсона была широкой: вопросы прохождения электрического тока через газы, электронная теория металлов, исследование природы различного рода лучей...Взявшись за исследование катодных лучей, Томсон прежде всего решил проверить, достаточно ли тщательно были поставлены опыты егопредшественниками, добившимися отклонения лучей электрическимиполями. Он задумывает повторный эксперимент, конструирует для негоспециальную аппаратуру, следит сам за тщательностью исполнения заказа, и ожидаемый результат налицо. В трубке, сконструированной Томсоном, катодные лучи послушно притягивались к положительно заряженной пластинке и явно отталкивались от отрицательной, то есть вели себятак, как и полагалось потоку быстролетящих крошечных корпускул, заряженных отрицательным электричеством. Превосходный результат! Он мог,безусловно, положить конец всем спорам о природе катодных лучей, ноТомсон не считал свое исследование законченным. Определив природу!лучей качественно, он хотел дать точное количественное определение и1составляющим их корпускулам. |Окрыленный первым успехом, он сконструировал новую трубку: ка-|тод, ускоряющие электроды в виде колечек и пластинки, на которые мож-|но было подавать отклоняющее напряжение. На стенку, противополож-1ную катоду, он нанес тонкий слой вещества, способного светиться под)ударами налетающих частиц. Получился предок электронно-лучевых тру-1бок, так хорошо знакомых нам в век телевизоров и радиолокаторов.Цель опыта Томсона заключалась в том, чтобы отклонить пучок корпускул электрическим полем и компенсировать это отклонение полеммагнитным. Выводы, к которым он пришел в результате эксперимента,были поразительны. Во-первых, оказалось, что частицы летят в трубке согромными скоростями, близкими к световым. А во-вторых, электриче-1ский заряд, приходившийся на единицу массы корпускул, был фантасти-)чески большим. Что же это были за частицы: неизвестные атомы, несущие на себе огромные электрические заряды, или крохотные частицы сничтожной массой, но зато и с меньшим зарядом?Далее он обнаружил, что отношение удельного заряда к единице массыесть величина постоянная, не зависящая ни от скорости частиц, ни отматериала катода, ни от природы газа, в котором происходит разряд.Такая независимость настораживала. Похоже, что корпускулы были какими-то универсальными частицами вещества, составными частями атомов...При одной мысли об этом исследователю прошлого века должно былостановиться не по себе. Ведь само слово «атом» означало «неделимый».Тысячелетиями, прошедшими со времени Демокрита, атомы являлисьсимволами предела делимости, символами дискретности вещества. Ивдруг... Вдруг оказывается, что и у них есть составные части?^ ДЖОЗЕФ ТОМСОН 385Согласитесь, что тут было от чего почувствовать растерянность Правда к ужасу святотатства примешивался в немалой степени и восторг отпредвкушения великого открытия...Томсон принялся за расчеты. Прежде всего, следовало определитьпараметры таинственных корпускул, и тогда, может быть, удастся решить,что они собой представляют.Тонкий почерк ученого покрывает листы бумаги бесконечными цифрами. И вот они, первые результаты расчетов: сомнений нет, неизвестныечастицы — не что иное, как мельчайшие электрические заряды, неделимые атомы электричества, или электроны. Они были известны теоретически и даже получили название, но только ему удалось открыть и темсамым окончательно подтвердить их существование экспериментально.И это сделал он — упрямый английский физик-экспериментатор профессор Джозеф Джон Томсон, которого ученики и коллеги за глаза звалипросто Джи-Джи.29 апреля 1897 года в помещении, где уже более двухсот лет происходили заседания Лондонского королевского общества, назначен его доклад. Большинство собравшихся хорошо знакомы с историей вопроса.Многие сами пытались решить проблемы природы катодных лучей. Имядокладчика обещало интересное сообщение.И вот Томсон на трибуне. Он высокого роста, худощавый, в очках сметаллической оправой. Говорит уверенно, громко. Ассистенты докладчика тут же, на глазах у присутствующих, готовят демонстрационный опыт.Действительно, все, о чем говорил высокий джентльмен в очках, имеломесто. Катодные лучи в трубке послушно отклонялись и притягивалисьмагнитным и электрическим полями. Причем отклонялись и притягивались именно так, как должны были, если предположить, что они состоялииз мельчайших отрицательно заряженных частиц...Слушатели были в восторге. Они не раз прерывали доклад аплодисментами. Финал же превзошел все ожидания. Такого триумфа этот старинный зал, пожалуй, еще не видел. Почтенные члены Королевского общества вскакивали с мест, спешили к демонстрационному столу, толпились, размахивая руками, и кричали...Восторг присутствующих объяснялся вовсе не тем, что коллега Дж.Дж. Томсон столь убедительно раскрыл истинную природу катодных лучей. Дело обстояло гораздо серьезнее. Атомы, наипервейшие кирпичикиматерии, перестали быть элементарными круглыми зернами, непроницаемыми и неделимыми частицами без всякого внутреннего строения . Еслииз них могли вылетать отрицательно заряженные корпускулы, значит, ипредставлять собой атомы должны были какую-то сложную систему, состоящую из чего-то заряженного положительным электричеством и изотрицательно заряженных корпускул — электронов.386іНазвание «электрон», некогда предложенное Стонеем для обозначения величины наименьшего электрического заряда, стало именем неделимого «атома электричества». |Теперь стали видны и дальнейшие самые необходимые направления!будущих поисков. Прежде всего, конечно, необходимо было определит!точно заряд и массу одного электрона, что позволило бы уточнить массыатомов всех элементов, рассчитать массы молекул, дать рекомендации кправильному составлению реакций... Да что говорить, знание точногозначения заряда электрона было необходимо как воздух, и потому за опыты по его определению тут же взялись многие физики.В 1904 году Томсон обнародовал свою новую модель атома. Она пред'ставляла собой также равномерно заряженную положительным электри^чеством сферу, внутри которой вращались отрицательно заряженные кор^пускулы, число и расположение которых зависело от природы атома. Уче^ному не удалось решить общую задачу устойчивого расположения корпусjкул внутри сферы, и он остановился на частном случае, когда корпускулылежат в одной плоскости, проходящей через центр сферы. В каждом коль!це корпускулы совершали довольно сложные движения, которые автоЛгипотезы связывал со спектрами. А распределение корпускул по кольцам|оболочкам соответствовало вертикальным столбцам таблицы Менделеева!Рассказывают, что однажды журналисты попросили Джи-Джи пояс|нить наглядно, каким он предполагает строение «своего атома». 1— О, это очень просто, — невозмутимо ответил профессор, — скорее'всего это нечто вроде пудинга с изюмом...Так и вошел в историю науки атом Томсона — положительно заряженным «пудингом», нафаршированным отрицательными «изюминками» — электронами.Томсон и сам прекрасно понимал сложность структуры «пудинга сизюмом». Ученый подошел совсем близко и к выводу, что характер распределения электронов в атоме определяет его место в периодическойсистеме элементов, но только подошел. Окончательный вывод был ещевпереди. Многое в предложенной им модели было еще необъяснимо. Никто,например, не понимал, что представляет собой положительно заряженнаямасса атома и сколько электронов должно содержаться в атомах различных элементов.Томсон научил физиков управлять электронами, и в этом его основная заслуга. Развитие метода Томсона составляет основу электронной оптики, электронных ламп, современных ускорителей заряженных частиц.В 1906 году Томсону за его исследование прохождения электричества через газы была присуждена Нобелевская премия по физике.Томсон разработал и методы изучения положительно заряженных частиц. Вышедшая в 1913 году его монография «Лучи положительного электричества» положила начало масс-спектрос копии. Развивая методику Том^ ДЖОЗЕФ ТОМСОН 387сона, его ученик Астон построил первый масс-спектрометр и разработалметод анализа и разделения изотопов. В лаборатории Томсона началисьпервые измерения элементарного заряда из наблюдения движения заряженного облака в электрическом поле. Этот метод был в дальнейшемусовершенствован Милликеном и привел к его ставшим классическимиизмерениям заряда электрона.В лаборатории Кавендиша начала свою жизнь и знаменитая камераВильсона, построенная учеником и сотрудником Томсона Вильсоном в1911 году.Таким образом, роль Томсона и его учеников в становлении и развитии атомной и ядерной физики очень велика. Но Томсон до конца своейжизни оставался сторонником эфира, разрабатывал модели движения вэфире, результатом которых, по его мнению, были наблюдаемые явления.Так, отклонение катодного пучка в магнитном поле он интерпретировалкак прецессию гироскопа, наделяя совокупность электрического и магнитного полей вращательным моментом.Умер Томсон 30 августа 1940 года, в трудное для Англии время, когданад ней нависла угроза вторжения гитлеровцев.^ ВЛАДИМИР МИХАЙЛОВИЧ БЕХТЕРЕВ(1857 — 1927)Владимир Михайлович Бехтерев родился 20 января 1857 года в семье |мелкого государственного служащего в селе Сорали Елабужского уездаВятской губернии В 1865 году его отец Михаил Павлович, дослужившийся до скромного чина коллежского секретаря, умер от туберкулеза Семьяк тому времени жила в Вятке Все заботы о ней легли на плечи матери!Марии Михайловны, в девичестве Назарьевой |В августе 1867 года мальчик начал занятия в Вятской гимназии, од-|ной из старейших в России После окончания семи классов гимназии в|1873 году юноша успешно сдал экзамены в Медико-хирургическую ака-1демию Он был зачислен в студенты первого курса медицинского отделе-1ния 6 декабря 1876 года студент четвертого курса Медико-хирургиче-^ской академии Владимир Бехтерев с группой товарищей принимал участие в совместной демонстрации рабочих и студентов, на которой выдвигались политические требованияАктивно участвуя в общественной жизни, Бехтерев в то же время незабывал, что главным для него является накопление знаний Учился онуспешно и уже на четвертом курсе определил свою будущую профессиюОн решил посвятить себя невропатологии и психиатрии, которые в академии тогда рассматривались как единая клиническая дисциплина12 апреля 1877 года Россия вновь вступила в войну Это была русскотурецкая война, которая велась на Балканах и в Закавказье Профессоракадемии С П Боткин призвал принять участие в летней военной кампании 1877 года и студентов академии Владимир Бехтерев, только что досрочно окончивший четвертый курс, вступил тогда в санитарный отряд,организованный на деньги состоятельных студентов—братьев Рыжовых^ ВЛАДИМИР МИХАЙЛОВИЧ БЕХТЕРЕВ 389С фронта Бехтерев вернулся больным «болгарской лихорадкой» и был госпитализирован в клинику, где находился на лечении около двух месяцевКурс обучения в Медико-хирургической академии быстро подходил кконцу Хотя война с турками и завершилась заключенным 19 февраля1878 года Сен-Стефанским мирным договором, международная обстановка оставалась напряженной Русской армии остро требовались врачи, ивыпускные экзамены в Академии в 1878 года провели досрочно, с 1 по20 апреля Бехтерев оказался в числе трех выпускников, у которых за веськурс обучения в академии было более двух третей отличных оценок Всвязи с этим он получил денежную премию в 300 рублей и, главное, праводержать экзамен в существовавший при Академии Институт усовершенствования врачей, или, как его часто называли, «профессорский» институт, готовивший научно-педагогические кадрыЭкзамен в Институт усовершенствования врачей Бехтерев сдал успешно, получив высший балл, однако, как и его товарищи, удостоенныеэтого права, зачислен в него не был Ввиду напряженной внешнеполитической обстановки все они вошли во временно организованный запасармейских врачей при Клиническом военном госпитале — базовом лечебном учреждении Академии В результате Бехтерев оказался врачомстажером при возглавляемой И П Мержеевским клинике душевных и
1   ...   38   39   40   41   42   43   44   45   ...   63 