

	 Приёмы повышения эффективности работы с файловой системой.
	 

 
Читайте также:I. Значение и задачи работы по изучению морфемного состава слова.II. Транспонирование данных в Excel (для курсовой работы)II.2. Принцип работы усилителяII.6. Режимы работы усилительных элементов.III.Анализ эффективности использования основных средств.IRR – важнейший показатель эффективности инвестиций.M. Аварийные ситуции и спасательные работыMATHCAD. Назначение. Основные возможности. Простейшие приемы работы.NPV – важнейший показатель эффективности инвестиций.V. Повторение правил безопасной работы ножницами.А. Работы Балонова, Деглина и Черниговской по латерализации восприятия и продукции вербальной информации.Аварийно-спасательные и другие не отложные работы в зонах чрезвычайных ситуаций






Операции с файловой системой.
					
					
					Файл
					Файл – это специальная область на диске.
 В файлах могут храниться программы.
 Хранение файлов на диске называется файловой системой.
 ФС - Иерархическая структура, которую ОС отображает файлы и папки диска.
 Файлы разделяются на две категории текстовые и двоичные.
 Текстовые файлы предназначены для ввода человеком.
 Каждый файл на диске имеет обозначение, которое состоит из двух частей: имени и расширения.
 В имени файла в DOS до 8 символов. В Windows – 256 символов.
 Расширение начинается с точки и содержит от 1 до 4 символов. Расширение не обязательно.
 Оно, как правило, описывает содержимое файла, поэтому бывает весьма удобно.
 m* обозначает употребление n- ого числа знаков начиная с позиции *
 Символ ? означает один символ.
 Каталог – специальное место на диске, в котором хранятся имена файлов и сведения о них. В ОС Windows и DOS папки образуют на диске иерархическую структуру.К основным операциям с файловой структурой относиться
 Навигации по файловой структуре
 Запуск программ и открытие документов
 Копирование файлов и папок
 Перемещение файлов и папок
 Создание ярлыковУказанные приёмы являются общепринятыми, и относятся ко всем окнам папок и большинству окон приложений.
 1. Использование буфера обмена облегчает работу с объектами. Система Windows создаёт на компьютере невидимую для пользователя область памяти. В любой момент временно в ней может находиться только один объект.
 Принцип работы
 Открываем папку-источник. Выделим щелчком нужный объект.
 Копируем или вырезаем объект в буфер обмена.
 Открываем папку-приёмник
 Вставляем объект из буфера обмена
 Операции копировать, вырезать и вставить можно выполнить разными способами.
 П. меню правка
 командные кнопки панели инструментов
 контекстное меню.
 комбинации клавиш клавиатуры
 Просмотреть буфер обмена Пуск – программы – служебные - буфер обмена.
 В современных офисных приложениях через меню правка – буфер обмена
 2. Групповое выделение объектов.
 Для этого при щелчке мыши надо держать Shift или Ctrl. По клавише Ctrl выделение объектов не снимает выделения с объектов выделенных ранее.
 Выделение при нажатой клавише Ctrl действует, как переключатель

 Если выделенные объекты расположены подряд, то применяется клавиша Shift. При нажатой клавише щелкают на первом выделяемом объекте группы и последнем.
 3. Представление объектов.
 В Windows существует четыре типа представления объектов в окнах папок или на правой панели проводник
 крупные значки
 мелкие значки
 список
 таблица
 Выбор метода представления
 меню (П. вид)
 командная кнопка вид на панели инструментов
 Режим таблицы применяется в тех случаях, когда важны дополнительные свойства объектов, такие как размер, дата создания и т.п.
 Этот режим предоставляет особые возможности по упорядочиванию объектов.
 4. Упорядочивание объектов.
 Под упорядочиванием объектов понимают, прежде всего, сортировку.
 В Windows 98 существует четыре метода сортировки по
 Имени
 типу
 размеру
 дате создания
 Метод упорядочивания с помощью меню вид – упорядочить значки – по …
 Все методы сортировки работают в восходящем порядке файлы сортируются по именам от A до Z и от А до Я по размерам от 0 до 9 по датам от ранних до более поздних
 Особенность режима таблица состоит в том, что каждый объект имеет заголовок.
 Этот заголовок имеет свойства командной кнопки.
 При первом щелчке на заголовке столбцов происходит сортировка объектов по данному столбцу в восходящем порядке, при повторном щелчке в нисходящем порядке



Структура окна папки  | следующая ==> Лекция 6.
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 40; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  