
 
 
 28 июля (15 июля)

 День памяти святого

 равноапостольного князя Владимира

 *День Крещения Руси* "Подобствовав великому апостолу Павлу, в сединах, всеславне Владимире, вся, яко младенческая, мудрования, яже о идолех тщания оставль, яко муж совершенный, украсился еси Божественнаго Крещения багряницею, и ныне Спасу Христу в веселии предстоя, моли спастися державы Российския начальником и множеству владомых.» Кондак 8 святому равноапостольному великому князю Владимиру



 ДЕНЬ ПАМЯТИ СВЯТОГО КНЯЗЯ ВЛАДИМИРА ПРОИСХОЖДЕНИЕ И ВОСПИТАНИЕ КНЯЗЯ ВЛАДИМИРА ПРИХОД КНЯЗЯ ВЛАДИМИРА НА КИЕВСКИЙ ПРЕСТОЛ

 КРЕЩЕНИЕ КНЯЗЯ ВЛАДИМИРА КРЕЩЕНИЕ КИЕВСКОЙ РУСИ СТРОИТЕЛЬСТВО ПЕРВОГО ХРАМА В КИЕВЕ

 НАЧАЛО БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОСТИ МОЛИТВЫ ВЕЛИКОМУ КНЯЗЮ ВЛАДИМИРУ НАРОДНЫЕ ОБЫЧАИ, ПРИМЕТЫ, ОБРЯДЫ





 
 
 
 
 

 


 
 

 
 
 День памяти святого

 равноапостольного князя Владимира

 28 июля Православная церковь чтит память святого равноапостольного князя Владимира, в день его преставления.

 Святой равноапостольный великий князь Владимир Красное Солнышко (ок.
960-1015) был сыном Киевского князя Святослава и внуком святой равноапостольной Великой княгини Ольги. 
 Незадолго до смерти князь Святослав разделил Русскую землю между тремя сыновьями: старший сын, Ярополк, получил Киев, средний, Олег, - землю Древлянскую, а младший, Владимир, - Новгород.
Вскоре после смерти Святослава между братьями начались распри, в результате которых Владимир стал единодержавным князем Руси. 
 

 В 983 году князь Владимир Святославич совершил удачный поход на ятвягов.
В 987 году он захватил город Херсонес, принадлежавший в то время Византийской империи и, угрожая походом на Константинополь, потребовал руки царевны Анны, сестры византийских императоров-соправителей Василия и Константина.
Последние условием брака поставили принятие Владимиром веры Христовой.
Когда царевна Анна прибыла с духовенством в Херсонес, князь Владимир внезапно ослеп. 

 Царевна предложила ему немедленно креститься, в надежде исцеления. 
 Во время крещения князь прозрел.
В духовном восторге он воскликнул: «Теперь я узрел Бога Истинного!».
Некоторые из дружинников князя, пораженные этим чудом, также крестились.
Во святом Крещении князь Владимир был наречен Василием в честь святого Василия Великого. 
 Тогда же в Херсонесе совершилось его бракосочетание с царевной Анной. 

 
 


 В качестве выкупа за жену князь возвратил Херсонес Византии, построив в нем храм во имя святого Иоанна Предтечи и Крестителя Господня. 

 В Киев князь Владимир вернулся вместе с княгиней Анной, константинопольскими и херсонесскими священнослужителями, взяв с собой богослужебные книги, иконы, церковную утварь, а также святые мощи Климента, епископа Римского, и его ученика Фивы.
Таким образом, упрочились династические и межгосударственные связи между Русью и Византией. 
 

 По возвращении в Киев князь Владимир крестил 12 своих сыновей. 
 Крестился и весь его дом, и многие бояре.
Затем князь Владимир приступил к искоренению язычества на Руси и истреблению языческих идолов.
Священнослужители, а также ранее крещеные княжичи и бояре обходили площади и дома киевлян и наставляли их в истинах Евангелия, обличали суетность и тщету идолопоклонства. 

 После принятия христианства князь Владимир распорядился воздвигать христианские храмы в тех местах, где раньше стояли идолы. 
 

 Крещение Руси произошло в 988 году.
Это ключевое историческое событие связано с именем святого князя Владимира.
Историки называют Владимира Великим, церковь - святым равноапостольным, народ нарек его Владимиром Красное Солнышко.

 Празднование святому равноапостольному Владимиру было установлено святым Александром Невским после того, как 15 мая 1240 года, помощью и заступлением святого Владимира, им была одержана знаменитая Невская победа над шведскими захватчиками.

 Но церковное почитание святого князя Владимира началось на Руси значительно раньше.
Святитель Иларион, митрополит Киевский († 1053), в «Слове о законе и благодати», сказанном в день памяти святого Владимира, называет его «во владыках апостолом», «подобником» святого Константина Великого, и сравнивает его апостольское благовестие Русской земле с благовестием святых апостолов.
 






 
 

 
 
 



 
 Происхождение и воспитание князя Владимира

 Мать князя Святослава - княгиня Ольга, не предполагая каких-либо дурных последствий, приняла на работу ключницу девушку Малушу (ласкательное от имени Малка - на иврите царица). 
 Отцом означенной Малуши был раввин, также носивший еврейское имя Малк (на иврите - царь) из русского города Любича, который в свое время находился в вассальной зависимости от Хазарского каганата.

 По наущению своего папочки Малуша в один прекрасный момент отдыха подпоила и соблазнила князя Святослава и забеременела. 
 Княгиня Ольга, узнав, что Малуша зачала от Святослава, разгневалась и сослала ее в село Будутино близ Пскова, где и родился Владимир.

 Не лучше относился к плоду своей мимолетной (по пьянке) связи и сам князь Святослав Игоревич.
Покидая землю Русскую и уезжая в Болгарию, Святослав старшего сына Ярополка посадил княжить в Киеве, среднего Олега в земле Древлянской, а самому младшему Владимиру не назначил никакого удела.
Новгородцы, стремясь к самостоятельности от Киева, по совету Добрыни (брата Малки) стали просить у Святослава его сына Владимира в князья.
Святослав не любил новгородцев и, отпуская к ним сына-полукровку Владимира, сказал: «Возьмите его!
По Вас и князь».
 

 "Мать с сыном.
Малуша прощается с Владимиром" Фрагмент.

 Автор Сергей Ефошкин Новгородцы повезли к себе малолетнего Владимира, с ним отправился и его родной дядя Добрыня (это по-русски, а подлинное имя Дабран) и правил Новгородом, пока возмужал Владимир.

 Дабран-Добрыня не дремал за престолом, а думал о реализации тысячелетних иудейских планов.
Вначале он послал Владимира на двухлетнюю стажировку в Западную Русь, где к тому времени арийская вера сильно деградировала в результате малозаметной подрывной деятельности иудеев-псевдоязычников.
Именно эти так называемые язычники задолго до появления Владимира медленно, но верно развращали западных руссов повсеместным насаживанием грубых идолов, храмов-капищ и, главным образом, принесением кровавых жертвоприношений.
Чаще всего для этих жертвоприношений использовали невинных мальчиков, кровь которых пользовалась у евреев большим спросом. 

 Во время этой стажировки иудеи обучили Владимира, как ему отомстить ненавистным родичам по отцовской линии за потерю власти его родичами по матери в Любиче и в Хазарском каганате.
Он должен был взорвать арийскую веру изнутри путем внедрения рабской христианской религии. 

 Вернувшись в Новгород с нанятой на иудейские деньги дружиной подонков, Владимир безжалостно и вероломно убивает своего брата Ярополка и узурпирует власть в южной Руси.
Беременную вдову своего брата святой Владимир изнасиловал и взял себе вторую жену, Рогнеду, он для начала изнасиловал во взятом штурмом Полоцке на глазах ее связанных родителей-князей, которых потом велел убить.

 


 




 
 
 
 
 
 

 


 

 

 
 "Владимир Великий" Юрченко Сергей 2007 Приход князя Владимира на киевский престол

 После гибели в 972 году князя Святослава Киевом управлял Ярополк.
В 977 году разгорелась междоусобная война между Ярополком и его братьями, когда удельный древлянский князь Олег, отступая в бою с Ярополком, был раздавлен во рву падавшими лошадьми, а Владимир при этом известии бежал к королю Норвегии Хакону Могучему.
Всей Русью стал править Ярополк Святославич.

 Тем временем Владимир в Скандинавии набрал с Добрыней варяжское войско и в 980 году вернулся в Новгород, выгнав посадника Ярополка.

 Владимир захватил перешедший на сторону Киева Полоцк, перебив семью варяжского правителя города Рогволода.
Его дочь Рогнеду, просватанную прежде за Ярополка, он насильно взял в жёны.
Затем с большим варяжским войском осадил Киев, где заперся Ярополк.
По версии летописи воевода Ярополка Блуд, подкупленный Владимиром, заставил Ярополка бежать в маленький городок Родня, запугав мятёжом киевлян.
В Родне Владимир заманил Ярополка на переговоры, где два варяга «подняли его мечами под пазухи».
Беременную жену Ярополка, бывшую греческую монахиню, Владимир взял в наложницы.
Подосланные варяги убили старшего и ненавистного брата, и Владимир вступил на престол киевский.

 Когда варяжское войско потребовало себе за службу дань с киевлян, Владимир обещал им, но через месяц отказался, а варягов отослал на службу в Константинополь с советом византийскому императору развести тех по разным местам. 
 Часть из варягов Владимир оставил себе для управления городами.

 Владимир многим был обязан язычникам.
Он щедро отблагодарил их, но чувствовал себя очень стеснительно под контролем языческой верхушки и волхвов.
Они препятствовали его созидательной деятельности.
Своими военными победами, строительными успехами внутри страны, мудрой дипломатией по отношению к соседним государствам Владимир укрепил роль и значение княжеской власти и более не терпел соперничества.
Уже со второй половины 80-х годов язычники потеряли в Киеве свою ведущую роль.
В древних летописях все события связанные с приходом к власти Владимира описываются как невероятное зверство проявленное язычником.

 


 
 
 Но современные историки оценивают события с братоубийством и насилием иначе, указывая на то, что таков был закон того времени – правит сильнейший.
Ведь не пойди Владимир со своим войском против князя киевского рано или поздно тот бы пошел с войной и кто оказался бы сильнее не известно.
В то же время за описаниями злодеяний Владимира, древние летописцы не уделили внимания другим сыновьям Святослава и сегодня о них практически ни чего не известно.

 Славен путь жизненный Владимира и отрицать этого нельзя.
Несмотря на столь страшный приход к власти именно он стал тем человеком, который крестил Русь и именно он стал первым Святым Равноапостольным. 
 Именно он внес действительно поворотное событие в историю развития Руси.
В то же время о причислении Владимира к лику святых споры идут, и по сей день.
Прежде всего, это связано с неукротимой страстью киевского князя к женскому полу и пышным торжествам.
Но ведь в этом и лежит основной можно сказать рекламный ход необходимый для дальнейшего становления христианства на Руси.

 Если внимательно прочитать летописи, то можно увидеть, что все «подвиги» в завоевании женских сердец связаны со временем до принятия христианства.
В то же время после крещения Руси перед нами предстает совершенно иной образ князя Владимира – защитник народа, прекрасный семьянин, краткий норов, в общем, вера сделала из него идеального человека.

 По летописи Владимир воцарился на киевском престоле в 980 году. 
 Согласно самому раннему Житию Владимира монаха Иакова («Память и похвала князю Владимиру», 2-я половина XI века) это случилось 11 июня 978 года.
Из ряда хронологических соображений кажется более вероятной дата 978, а дата 980 получена видимо при вторичной расстановке годовой сетки в летописи путём неправильного пересчёта. 
 Так летописец упомянул о 37 годах правления Владимира, что также указывает на 978 как год прихода Владимира к власти.
 




 
 

 
 
 
 
 

 


 Крещение Руси князем Владимиром

 «Если кто не придет завтра на реку – богатый или бедный, нищий или раб – будет мне враг» Убийство варягов-исповедников Феодора и Иоанна произвело сильное впечатление на князя Владимира.
Он стал чаще задумываться над вопросами религии и постепенно все более и более охладевал к язычеству. 
 Где умножается грех, там, – по слову апостола, – преизобилует благодать (ср.: Рим 5: 20).
Преимущества веры Христовой становились для него все очевиднее, тем более что в самом Киеве среди бояр, купцов, горожан, да и княжеских дружинников, начиная со времен Аскольда и Ольги, было достаточно много христиан.

 Византия пыталась обратить руссов в христианство с того момента, как стала подвергаться их нападениям.
Но первые, как правило варяжские, княжества в Причерноморье не отличались долговечностью, и достижения миссионеров-христиан превращались в ничто вместе с крушением самих княжеств.

 Княгиня Ольга, приняв крещение, пыталась учредить в Киеве епископство, но потерпела неудачу.
Варяжская дружина признавала авторитет предводителя-единоверца и отказывалась перейти в подчинение князя-христианина.
Для князя-воина Святослава мнение дружины было законом, и он решительно отклонил все предложения матери о крещении.

 Князю Владимиру пришлось преодолеть большие трудности, прежде чем Русь приняла христианство.
Во второй половине 80-х годов X века он стал делать первые, пока еще очень осторожные шаги, ведущие к крещению.

 Владимир многим был обязан язычникам.
Он щедро отблагодарил их, но чувствовал себя очень стеснительно под контролем языческой верхушки и волхвов.
Они препятствовали его созидательной деятельности. 
 Своими военными победами, строительными успехами внутри страны, мудрой дипломатией по отношению к соседним государствам Владимир укрепил роль и значение княжеской власти и более не терпел соперничества.
Уже со второй половины 80-х годов язычники потеряли в Киеве свою ведущую роль.

 Но Владимир не сразу пошел на введение христианства.
Летописное «Сказание об испытании или выборе вер» описывает, что сначала он встретился с посланцами из других земель и расспросил их о монотеистических религиях – мусульманстве, иудаизме, римском и византийском христианстве.
Это было не случайно: монотеистические религии выросли из одного корня, к тому же Русь имела тесные связи и с христианскими странами – Германией, Византией Римом, и с мусульманскими – Волжской Болгарией, Хорезмом, а также контакты с еврейскими общинами в Хазарии и на территории Руси.

 Отказав по разным причинам первым трем посольствам, Владимир благосклонно выслушал пространную речь православного греческого философа, который, кратко опровергнув учения мусульман, латинян и иудеев, сжато изложил ветхозаветную историю, пророчества об отвержении Богом иудеев и пришествии Спасителя и, наконец, перешел к новозаветным событиям.
Большое впечатление на князя произвел рассказ о грядущем Втором пришествии, при этом ему была показана и «запона» – некое полотно – с изображением Страшного суда.

 Потом, посовещавшись с боярами и представителями городов, Владимир направил посольства в окрестные страны.
Возвратившись, послы рассказали о религиозных обычаях и обрядах этих стран.
Они побывали и в мусульманской мечети у болгар, и у католиков-немцев, но самое большое впечатление на них произвела патриаршая служба в Царьграде.
Пораженные красотой византийского богослужения, послы заявили Владимиру и всей его дружине: «Не знали – на небе или на земле мы: ибо нет на земле такого зрелища и красоты такой, и не знаем, как и рассказать об этом».
 
 

 "Великий князь Владимир избирает религию" И.
Эггинк, 1822 Затянувшийся «выбор вер» был обусловлен сопротивлением влиятельных сил в самом Киеве.
Лично для себя Владимир уже принял решение. 
 Он был достаточно знаком с христианством: мать, бабка, их приближенные, позднее его жены, из которых большинство были христианками, – все они так или иначе, исподволь или открыто, благотворно воздействовали на душу князя.
Но вопрос о перемене религии не мог быть решен вопреки воле «мужей» из княжеской дружины.
Помня о предательстве язычников-киевлян по отношению к Аскольду и брату Ярополку, о нежелании отца принять крещение, чтобы не рассориться с дружиной, Владимир прежде всего своему ближайшему окружению должен был показать политическую, практическую, да и просто утилитарную необходимость принять религию, завоевавшую уже весь цивилизованный мир, религию, которой, кстати, противостояли далеко не безобидные в смысле нравственности и небезупречные в смысле культуры и даже прогресса верования.
Не случайно посланцы Владимира выступали с отчетом прилюдно.
Был использован и авторитет княгини Ольги: «Если бы плох был закон греческий, то не приняла бы его бабка Владимира Ольга, а была она мудрейшей из всех людей».

 В конечном счете, Владимир, поддержанный соратниками, решил обратиться в Православие.
Тем более, что Русь и Византию связывали не только военные противостояния, но, прежде всего, давние торговые, политические и даже религиозные контакты.

 Крещение Руси объясняется целым рядом исторических причин.
Во-первых, интересы развивавшегося государства требовали отказа от многобожия с его племенными богами и введения монотеистической религии по принципу: единое государство, один великий князь, один всемогущий Бог.
Во-вторых, этого требовали международные условия. 
 Весь европейский мир принял христианство, и Русь более не могла оставаться языческой окраиной.
В-третьих, христианство с его новыми нравственными нормами требовало гуманного отношения к человеку вообще, к женщине, матери и детям, в частности; оно укрепляло семью – основную ячейку общества.
В-четвертых, приобщение к христианству давало сильный толчок в развитии культуры, письменности, духовной жизни страны.
А есть еще в-пятых, в-шестых, в-седьмых… и развитие общественных отношений, и совершенствование души, и посмертное воздаяние… Но главное, к этому решению – принятию христианства – привело наших предков неизреченное милосердие Божие, Его желание спасти всех и каждого, «ибо это хорошо и угодно Спасителю нашему Богу, Который хочет, чтобы все люди спаслись и достигли познания истины» (1 Тим. 2: 3–4).

 Сближению Руси и Византии сопутствовали драматические события.
Византия потерпела ряд поражений в войне с Болгарией.
Кроме того, империю сотрясали мятежи полководцев Варды Склира а затем и Варды Фоки, каждый из которых уже примеривал царскую корону.
Наконец в 987 году Варда Фока провозгласил себя императором, и его власть признали провинции в Малой Азии.
В то время Византия находилась во враждебных отношениях с Русью.
Тем не менее, оказавшись в безвыходном положении, императоры – братья-соправители Василий II и Константин VIII – отправили в Киев послов с просьбой о помощи.
Князь Владимир согласился послать войско в Византию, но в награду за военную помощь потребовал, чтобы императоры отдали ему в жены свою сестру царевну Анну, что было для византийцев неслыханной дерзостью.
Принцессы крови, тем более порфирородные, никогда не выходили замуж за «варварских» государей, даже христиан.
В свое время руки той же Анны домогался для своего сына император Священной Римской империи Оттон Великий, и ему было отказано.
Но в данном случае под вопросом было само существование династии, и Константинополь вынужден был согласиться. 
 Василий выдвинул непременным условием, чтобы князь Владимир принял христианство и крестил свою страну.
После того, как вопрос о браке был улажен, русское войско в количестве 6000 воинов прибыло в Византию.
Так в борьбе человеческих устремлений воля Божия определила вхождение Руси в благодатное лоно Вселенской Церкви.

 Русское войско участвовало в битве у Абидоса 13 апреля 989 года, решившей судьбу династии.
Узурпатор Варда Фока был убит, мятеж подавлен. 
 Но войско, прибывшее из Киева, так и не вернулось домой.
Служба в императорской армии сулила значительно большие выгоды, чем служба киевскому князю.
Византийцы еще в договор с Олегом включили пункт о том, что киевский князь не вправе отзывать воинов из Византии, если они захотят остаться на службе у императора.
Такая практика сохранялась до конца X века.
Русский отряд, посланный Владимиром, оставался на службе в Византии еще больше десяти лет.

 Но византийцы, обрадованные неожиданным избавлением от опасности, не торопились выполнять обещание.
Император нарушил договор первым и не прислал на Русь сестру Анну, которую Владимир отправился ожидать у днепровских порогов.

 Нарушение договора не было следствием только прихоти или произвола императора Василия II.
У князя Владимира было несколько жен и десять сыновей от них, которые претендовали на киевский престол. 
 Император не желал, чтобы его сестра пополнила гарем языческого князя.
Он мог отпустить царевну в Киев только при одном непременном условии: все предыдущие браки князя Владимира должны быть расторгнуты, с тем, чтобы христианский брак был признан единственно законным.
Однако славяно-варяжское семейное право оказалось несовместимым с христианским правом Византии.
С канонической точки зрения сыновья Владимира, рожденные вне христианского брака, были незаконнорожденными и уж тем более не имели никаких прав на трон.
Для Владимира такая точка зрения была неприемлема: старшие сыновья были опорой его власти.
Переговоры о брачном контракте, по-видимому, зашли в тупик, после чего союз с империей был разорван.

 
 Возмущенный греческим лукавством, князь Владимир в этот критический момент действовал решительно и быстро: большая русская рать двинулась в 988 году на центр византийских владений в Крыму – Корсунь (Херсонес).
Осада прекрасно укрепленного города, хоть и не ожидавшего нападения со стороны союзного Киева, была очень трудной и продолжалась несколько месяцев.
В конце концов Корсунь, благодаря предательству, пала.
С крепостных стен в стан Владимира была пущена стрела с прикрепленной запиской, в которой говорилось, что для взятия города необходимо перекрыть водопровод, находившийся за крепостными стенами.
Стрела была пущена от имени некоего священнослужителя Анастаса.
Воины Владимира нашли трубопровод и перекрыли его.
Вскоре изнемогающие от жажды осажденные сдались на милость победителя.
Пал неприступный оплот византийского господства на Черном море, один из жизненно важных узлов экономических и торговых связей империи.
Удар был настолько чувствителен, что эхо его отозвалось по всем византийским пределам.

 Падение главного опорного пункта византийцев в Крыму сделало киевского князя хозяином полуострова.
Хазария, сокрушенная еще Святославом, стояла на пороге гибели и не могла противостоять руссам, которые во время длительной осады Корсуни, нанесли ей очередное поражение, о чем свидетельствует «Память и похвала Владимиру» монаха Иакова.
Взяв главный опорный пункт византийцев в Крыму, князь подчинил себе также бывшие владения «царя руссов» Олега в Таматархе и Керчи.
Таким образом Владимир стал первым русским князем, который стал распоряжаться судьбами русского Тмутараканского княжества и посадил на престол в Тмутаракани одного из своих сыновей.
 
 

 "Крещение великого князя Владимира в Корсуни" Иванов Андрей Иванович.
1829 В завоеванной Корсуни Владимир и принял крещение.
С одной стороны, этим он демонстрировал свою силу и независимость акта крещения от воли Византии.
С другой стороны, принятием нового имени – Василий – он подчеркивал свои союзнические и даже патрональные отношения с понуждавшим его к крещению императором.
Правда, при выборе имени учитывалось и его номинативное значение: Василий переводится с греческого как «царский».
Вместе с князем крестилась и часть его дружины. 

 После этого Владимир направил братьям-императорам угрозу, что если Анна не прибудет в Корсунь, то он поведет свое войско на Константинополь.

 Решающий довод снова был за князем.
Его послы, воевода Олег и зять убитого корсунского стратига варяг Ждьберн, прибыли в Царьград за царевной.
Восемь дней ушло на сборы Анны, которая отказывалась ехать на Русь, плакала и говорила: «Лучше мне умереть».
Братья утешали и уговаривали ее, подчеркивая значительность предстоящего ей подвига: способствовать просвещению Русского государства светом Христовой истины и сделать руссов навечно друзьями Ромейской державы.

 Вскоре принцесса, ее свита, священники с иконами и церковной утварью прибыли в Корсунь.
Не теряя времени, будущий равноапостольный князь Владимир обвенчался с царевной Анной в кафедральном соборе того города, где, казалось, каждый камень помнил апостола Андрея Первозванного, прошедшего с евангельской проповедью через древнюю Тавриду на приднепровские горы.
Церемония бракосочетания дала возможность широко оповестить мир о разрыве князя с язычеством. 
 То, что не удалось Ольге в языческом Киеве, удалось Владимиру в христианской Корсуни.
К титулам князя прибавился новый, еще более блестящий – цесарь.
Надменным императорам пришлось уступить и в этом – поделиться с зятем царскими инсигниями. 
 В некоторых греческих источниках Владимир с того времени именуется «могущественным василевсом».
Впоследствии, в Киеве, он стал чеканить монеты по византийским образцам и изображался на них со знаками императорской власти: в царской одежде, на голове – императорская корона, в правой руке – скипетр с крестом.

 Конечно, Византия не могла допустить того, чтобы руссы закрепились на Крымском полуострове, получив удобные гавани для нападений на империю.
Сразу же после венчания Владимир согласился передать Корсунь Византии в качестве вена – выкупа – за невесту, и мир между империей и Русью был восстановлен.
 
 
 




 Впрочем, воины Владимира получили богатую добычу.
Они изъяли городскую казну, множество всякого скарба, поэтому в Киев русское войско явилось с несметными богатствами.
Сам Владимир вывез из Корсуни две античные статуи и четырех медных коней, украшавших городской ипподром.
В память о поражении язычника Владимира и рождении христианина Василия он поставил в Корсуни на насыпной горе церковь.
Покидая город, он взял с собой помогшего ему при осаде иерея Анастаса и нескольких корсунских священнослужителей, а также иконы и церковную утварь, необходимые для устроения будущих киевских храмов.
Взял он и мощи святителя Климента, папы Римского, обретенные в Тавриде за 120 лет до этого равноапостольными Кириллом и Мефодием, первоучителями словенскими.

 Победоносный поход в Крым упрочил престиж киевского князя.
Торжественное браковенчание, которое явилось для Владимира вторым христианским таинством, произвело глубокое впечатление на княжеское окружение. 
 Согласие между дружиной и князем упрочилось.
Сопротивление язычников было сломлено.
Пока Владимир был молод, многие не скрывали пренебрежения к сыну рабыни-ключницы.
Брак с греческой царевной смыл с Владимира клеймо «робичича» и вознес его на недосягаемую высоту над прочими державными властителями.

 В обратный путь к Киеву новый цесарь с супругой и сопровождающими отправился через Крым, Тамань и Азовские земли, входившие в состав его обширных владений.
Впереди царского поезда с частыми молебнами и несмолкающими священными песнопениями несли кресты, иконы, святые мощи.
Казалось, сама Вселенская Церковь двинулась в просторы Русской земли, чтобы обновить ее в купели крещения, а будущая Святая Русь открывалась навстречу Христу и Его Церкви.

 


 

 “Крещение киевлян” Лебедев К.В. 
 


 По прибытии в Киев, Владимир первым делом окрестил своих сыновей и освободил от обязанностей супругов своих языческих жен. 
 Рогнеде, например, он отправил предложение выбрать себе в мужья любого из своих знатных приближенных.
Но она ответила: «Княгиней я была, княгиней и останусь, и ничьей рабой не буду. 
 А если ты сподобился святого крещения, то и я могу быть невестой Христовой» – и приняла монашеский постриг. 

 Затем князь приказал разгромить устроенное им некогда в Киеве капище. 
 Кумиры были изрублены в щепки и сожжены.
Однако руссы еще не до конца избавились от страха перед старыми богами и опасались прогневить Перуна.
Его изваяние не было уничтожено.
Идола привязали к конскому хвосту и потащили к Днепру.
Процессию сопровождали 12 воинов, которые били кумира палками, чтобы изгнать из него бесов.
Перуна проволокли до порогов, где и бросили во владениях печенегов.
Таким образом главный языческий бог был отправлен в изгнание.

 В Новгороде, куда были посланы Добрыня и епископ Иоаким Корсунянин, все повторилось.
Изваяние Перуна было посечено и сброшено в Волхов.

 После ниспровержения кумиров Владимир велел собрать всех жителей Киева на берег Днепра.
Наступило незабываемое и единственное в своем роде утро крещения киевлян.
Накануне князь Владимир велел объявить по городу: «Если кто не придет завтра на реку – богатый или бедный, нищий или раб – будет мне враг».
Священное желание князя было исполнено беспрекословно: «в одно время вся земля наша восславила Христа со Отцом и Святым Духом». 
 Там, при впадении речки Почайны в Днепр, над зашедшими в воду людьми – мужчинами, женщинами, детьми – греческие («царицины») и корсунские священники совершили обряд крещения.

 Трудно переоценить глубину духовного переворота, совершившегося в русском народе, во всей его жизни, во всем мировоззрении. 
 В чистых днепровских водах, как в «бане пакибытия», осуществилось таинственное преображение русской духовной стихии, совершилось духовное рождение народа, призванного Богом к невиданным еще в истории подвигам христианского служения человечеству.
«Тогда начал мрак идольский от нас отходить, и заря Православия явилась, и солнце евангельское землю нашу осияло», – записывает летописец.

 В память священного события, обновления Руси водою и Духом, установился в Русской Церкви обычай ежегодного крестного хода «на воду» 1 августа, соединившийся впоследствии с празднеством Происхождения Честных Древ Животворящего Креста Господня, общим с Греческой Церковью, и русским церковным празднеством Всемилостивому Спасу и Пресвятой Богородице (установленным святым Андреем Боголюбским в 1164 году).
В этом соединении праздников нашло точное выражение русское богословское сознание, для которого неразрывны понятия «крещение» и «крест».
 




 
 
 
 
 
 

 


 

 Десятинная церковь

 первый каменный храм Киевской Руси Всюду по Святой Руси, от древних городов до дальних погостов, повелел святой Владимир ниспровергнуть языческие требища, иссечь истуканов, а на их месте рубить по холмам церкви, освящать престолы для бескровной жертвы.
Храмы Божии вырастали по лицу земли, на возвышенных местах, у излучин рек, на старинном пути «из варяг в греки», словно путеводные знаки, светочи народной святости. 
 Прославляя храмоздательные труды равноапостольного Владимира, автор «Слова о законе и благодати», святитель Иларион, митрополит Киевский, восклицал: «Капища разрушаются, и церкви поставляются, идолы сокрушаются и иконы святых являются, бесы убегают, крест грады освящает».
С первых веков христианства ведет начало обычай воздвигать храмы на развалинах языческих святилищ или на крови святых мучеников. 
 Следуя этому правилу, князь Владимир построил храм в честь своего небесного покровителя – святого Василия Великого на холме, где ранее находился жертвенник Перуна, и заложил каменный храм Пресвятой Богородицы (Десятинный) на месте мученической кончины варягов Феодора и Иоанна.

 Вскоре в Киев прибыл посвященный святым патриархом Николаем II Хризовергом на Русскую кафедру митрополит Михаил со свитой, клиром, многими мощами и другими святынями.

 Царица Анна позаботилась о том, чтобы выписать знающих архитекторов и мастеров из Константинополя для постройки первого в русской истории каменного здания – собора Пресвятой Богородицы.
Великолепный храм, призванный стать местом служения – кафедрой – митрополита Киевского и всея Руси, первопрестольным храмом Русской Церкви, строился пять лет.
Он был богато украшен фресками, крестами, иконами и священными сосудами, привезенными из Корсуни. 
 День освящения храма Пресвятой Богородицы – 12 мая (в некоторых рукописях 11 мая) был внесен в русские месяцесловы для ежегодного празднования.
Событие это было соотнесено с существовавшим уже 11 мая праздником и связывало новый храм двойной преемственностью: под этим числом отмечено в святцах церковное «обновление Царьграда» – посвящение в 330 году равноапостольным императором Константином новой столицы Римской империи, Константинополя, Пресвятой Богородице; в тот же день при равноапостольной княгине Ольге в 960 году освящен в Киеве храм Софии Премудрости Божией.
Таким образом равноапостольный князь Владимир, освящая кафедральный Богородичный собор, подобно Константину Великому посвящал стольный град земли Русской – Киев – Владычице Небесной.

 

 

 "Закладка Десятинной церкви в Киеве в 989г" Верещагин В.
П. Тогда же Владимиром была пожалована Церкви десятина от всех княжеских доходов, почему и храм, ставший центром общерусского сбора церковной десятины, нарекли Десятинным.

 С Десятинной церковью и назначенным ее настоятелем Анастасом некоторые историки связывали начало русского летописания. 
 При ней были составлены житие святой Ольги и сказание о варягах-мучениках Феодоре и Иоанне в их первоначальном виде, а также «Слово о том, как крестился Владимир, взяв Корсунь».
Там же возникла позднее и ранняя, греческая, редакция жития страстотерпцев Бориса и Глеба.

 Для утверждения веры в новопросвещенном народе нужны были ученые люди и школы для их подготовки.
Поэтому князь Владимир вместе с митрополитом Михаилом посылали собирать у лучших людей детей и отдавать их в обучение книжное.
Такое же училище устроил святитель Иоаким Корсунянин в Новгороде.
Были подобные школы и в других городах.
Все они способствовали развитию на Руси грамотности, книжного дела, культуры, расширению связей с Византией.
При церковных и монастырских школах и библиотеках трудились греческие болгарские и первые русские художники-иконописцы, летописцы, переписчики и переводчики церковных сочинений.

 Со временем Церковь стала высшим авторитетом по делам семейным и разбирала все семейные конфликты, призывая людей к человеколюбию, терпимости, уважению к родителям и детям, к личности женщины-матери. 
 Она содействовала укреплению семьи.
Влияла Церковь и на усиление единства Руси.
Она выступала против междоусобиц.
Церковные деятели не раз выполняли роль миротворцев в княжеских распрях.

 Киевскую митрополичью кафедру при святом Владимире занимали последовательно святой Михаил († 15 июня 991), Феофилакт, переведенный в Киев с кафедры Севастии Армянской (991–997), Леонтий (997–1008), Иоанн I (1008–1037).
Их трудами были открыты первые епархии Русской Церкви: Новгородская (первым ее предстоятелем был святитель Иоаким Корсунянин († 1030), составитель Иоакимовской летописи, Владимиро-Волынская, Черниговская, Переяславская, Белгородская и Ростовская.
«Так по всем городам и селам воздвигались церкви и монастыри, и умножались священники, и вера православная цвела и сияла, как солнце».

 Царевна Анна и ее окружение играли важную роль в церковном устройстве на Руси.
Греческое духовенство, прибывшее с Анной из Константинополя и привезенное из Корсуни, столкнулось с трудной задачей.
Им предстояло вести проповедь в этнически неоднородной, многоязычной стране.
Миссионеры достигли цели, следуя несложным принципам. 
 Они исходили из того, что религия должна быть единой для всей страны и всего народа и поэтому вели проповедь на славянском языке.
Византия имела огромный опыт просветительской деятельности в Болгарии и других славянских странах.
Болгары, в свою очередь, сыграли выдающуюся роль в приобщении Руси к духовным ценностям христианства.
Русская письменность и книжность возникли на почве греко-болгарской христианской культуры.

 Константинополь порой посылал на далекие глухие окраины не самых лучших и не самых образованных иерархов.
В случае с Анной все было иначе.
С ней были отправлены знающие и опытные люди, которым предстояло управлять Русью вместе с наследниками византийской царевны.
Исследователи полагают, что русская митрополия была организована между 996 и 998 годом.
Основанием для такой датировки послужил тот факт, что каменная Десятинная церковь была построена и освящена лишь в 996 году, а кроме того, в константинопольском перечне митрополий XI века Русская митрополия названа на одном из последних мест.

 В 1007 году святой Владимир перенес в Десятинную церковь мощи святой равноапостольной Ольги.
А четыре года спустя, в 1011 году, там же была погребена его супруга, сподвижница многих его начинаний, блаженная царица Анна.
После ее кончины князь вступил в новый брак - с младшей дочерью немецкого графа Куно фон Эннингена, внучкой императора Оттона Великого.

 Итоги деятельности греческих миссионеров были впечатляющими.
Со слов очевидцев, немецкий хронист Титмар Мерзенбургский в 1018 году описывал Киев как огромный город, имеющий несчетное количество жителей, восемь рынков и более 400 церквей.
Значительно преувеличивая число киевских храмов, автор хроники верно передал общее впечатление всех, кто побывал в городе.
В начале XI века Киев действительно имел вид крупного христианского центра с множеством деревянных домов и церквей.
 




 

 
 Начало благотворительности на Руси Обращение в христианство в сильной степени повлияло и на самого князя Владимира.
Ушли в прошлое его безнравственная жизнь и жестокость.
Он стал более терпимым к людям, щедрым и милостивым к беднякам.
Совсем отказался, было, от применения смертной казни даже к матерым разбойникам.
Дошло до того, церковные иерархи вынуждены были напомнить ему о княжеских обязанностях судить и карать преступников.

 Действенным оружием для защиты от степных язычников после крещения Руси часто становилась мирная христианская проповедь. 
 В Никоновской летописи под 990 годом записано: «Того же лета пришли из болгар к Владимиру в Киев четыре князя и просветились Божественным крещением».
В следующем году «пришел печенегский князь Кучуг, и принял греческую веру, и крестился во имя Отца и Сына и Святого Духа, и служил Владимиру чистым сердцем».
Под влиянием святого князя Владимира крестились и некоторые видные иноземцы, например живший несколько лет в Киеве будущий норвежский конунг (король) Олаф Трюггвасон († 1000), а также знаменитый Торвальд Путешественник – основатель монастыря святого Иоанна Предтечи на Днепре под Полоцком, и другие.
В далекой Исландии поэты-скальды назвали Бога «хранителем греков и русских».

 Средством христианской проповеди были и знаменитые пиры святого Владимира.
По воскресеньям и большим церковным праздникам после литургии выставлялись для киевлян обильные праздничные столы, звонили колокола, славословили хоры, «калики перехожие» пели былины и духовные стихи.
Например, 12 мая 996 года по случаю освящения Десятинной церкви князь устроил большой пир, «щедро раздавая милостыню убогим, и нищим, и странникам, и по церквам, и по монастырям».
Пиры устраивались также в честь побед киевских богатырей, полководцев Владимировых дружин – Добрыни, Александра Поповича, Рогдая Удалого.
Если люди по болезни не могли придти к князю за стол, он приказывал возить пищу – хлеб, мясо, рыбу, овощи, мед, квас – по городу и предлагать ее всем нуждающимся, «чтобы все приходили и ели, прославляя Бога».
Такой же порядок он ввел и в других городах и землях Руси. 
 Это было неслыханно в тогдашнем мире и принесло Владимиру любовь и славу народа.
По существу при нем на Руси было положено начало системы благотворительности, которую инициировал и поддерживал сам великий князь.



 
 
 

 

 

 "Пир богатырей у ласкового князя Владимира" Рябушкин Андрей Петрович.
1888г


 
 После заключения соглашения между Василием II и Владимиром отношения между двумя державами вступили в новую фазу.
Ни с каким другим независимым государством Европы Византия не была тогда столь тесно связана, как с Русью.
Обе правящие династии были скреплены тесными родственными узами.

 В Византии сложилось два центра, к которым тяготели все русские люди, по той или иной причине оказавшиеся в империи.
Одним из них стал русский монастырь на Афоне – Ксилургу («Древодел»), основанный, по-видимому, на рубеже X–XI веков в силу особой договоренности между правителями обеих стран.
Первое упоминание о нем относится к 1016 году.
Русские паломники стали частыми гостями на Афоне, а также в Константинополе и в далеком Иерусалиме.

 Гораздо большую роль играл русский центр в столице империи.
Здесь создалось своеобразное землячество, объединявшее не только купцов и дипломатов, но и военных, служивших в византийском войске, паломников, путешественников, духовных лиц.
Русская колония в столице империи была, по всей вероятности, многочисленна и составляла, с точки зрения византийских государственных деятелей, определенную политическую и военную силу.
С русскими в Константинополе находились в тесном общении норманские купцы и воины.
Норманские наемники входили, по-видимому, и в состав русского корпуса.

 На Руси, прежде всего в Киеве, в свою очередь появилось греческое население: штат греческого митрополита, возглавившего Русскую Православную Церковь, византийские архитекторы, живописцы, мозаичисты, стеклоделы, певчие.
Многие епископские кафедры древнерусского государства были заняты греками.

 Отношения между Византией и Русью не претерпели существенных изменений и после смерти Владимира.
До войны 1043 года мирные дипломатические и торговые сношения Византии с Русью развивались непрерывно. 
 Более того, можно предполагать, что в это время постепенно возрастала не только военная, но и политическая роль русских в Византии.
 




 

 
 

 
 Молитвы святому равноапостольному

 великому князю Владимиру

 Молитва первая О великий угодниче Божий, богоизбранный и богопрославленный, равноапостольный княже Владимире!
Ты отринул еси зловерие и нечестие языческое, уверовал еси во Единаго Истиннаго Триипостаснаго Бога и, восприяв Святое Крещение, просветил еси светом Божественныя веры и благочестия всю страну Русскую.
Славяще убо и благодаряще Премилосердаго Творца и Спасителя нашего, славим, благодарим и тя, просветителю наш и отче, яко тобою познахом спасительную веру Христову и крестихомся во Имя Пресвятыя и Пребожественныя Троицы: тою верою избавихомся от праведнаго осуждения Божия, вечнаго рабства диаволя и адова мучительства: тою верою восприяхом благодать всыновления Богу и надежду наследования Небеснаго блаженства.
Ты еси первый вождь наш к Начальнику и Совершителю нашего вечнаго спасения Господу Иисусу Христу; ты еси теплый молитвенник и ходатай о стране Русской, о воинстве и о всех людех.
Не может язык наш изобразити величие и высоту благодеяний, тобою излиянных на землю нашу, отцев и праотцев наших и на нас, недостойных. 
 О всеблагий отче и просветителю наш!
Призри на немощи наша и умоли премилосердаго Царя Небеснаго, да не прогневается на ны зело, яко по немощем нашим по вся дни согрешаем, да не погубит нас со беззаконьми нашими, но да помилует и спасет нас, по милости Своей, да всадит в сердце наше спасительный страх Свой, да просветит Своею благодатию ум наш, во еже разумети нам пути Господни, оставити стези нечестия и заблуждений, тщатися же во стезях спасения и истины, неуклоннаго исполнения заповедей Божиих и уставов Святыя Церкве.
Моли, благосерде, Человеколюбца Господа, да пробавит нам великую милость Свою, да избавит нас от нашествия иноплеменных, от внутренних нестроений, мятежей и раздоров, от глада, смертоносных болезней и от всякаго зла, да подаст нам благорастворение воздуха и плодоносие земли, да даст пастырем ревность о спасении пасомых, всем же людем споспешение о еже усердно службы своя исправляти, любовь между собою и Святой равноапостольная князь Владимир

 
 
 единомыслие имети, на благо же Отечества и Святыя Церкве верне подвизатися, да возсияет свет спасительныя веры в стране нашей во всех концех ея, да упразднятся вся ереси и расколы, да тако поживше в мире на земли, сподобимся с тобою вечнаго блаженства, хваляще и превозносяще Бога во веки веков.Аминь

 Молитва вторая

 О великий угодниче Божий, равноапостольный княже Владимире! 
 Призри на немощи наши и умоли Премилосердаго Царя Небеснаго, да не прогневается на ны зело и да не погубит нас со беззаконьми нашими, но да помилует и спасет нас по милости Своей, да всадит в сердца наша покаяние и спасительный страх Божий, да просветит Своею благодатию ум наш, во еже оставити нам стези нечестия и на путь спасения обратитися, неуклонно же заповеди Божия творити и уставы Святыя Церкве соблюдати.
Моли, благосерде, Человеколюбца Бога, да явит нам великую милость Свою: да избавит нас от смертоносных болезней и от всякаго зла, да сохранит и спасет рабов Божиих (имена) от всех козней и наветов вражиих и да все мы сподобимся с тобою вечнаго блаженства, хваляще и превозносяще Бога во веки веков.
Аминь Святой равноапостольная князь Владимир Последние годы жизни

 святого князя Владимира

 Эпоха святого Владимира была ключевым периодом для государственного становления православной Руси.
Объединение славянских земель и оформление государственных границ державы Рюриковичей происходили в напряженной духовной и политической борьбе с соседними племенами и государствами.
Крещение Руси, принятое от православной Византии, было важнейшим шагом в ее государственном самоопределении.

 Главным врагом князя Владимира стал Болеслав Храбрый, получивший королевскую корону из рук папского легата.
В его планы входило широкое объединение западнославянских и восточнославянских племен под эгидой католической Польши.
Это противостояние, начавшееся в то время, когда Владимир был еще язычником, с новой силой возобновилось в последние годы его жизни. 
 В 1013 году в Киеве был раскрыт заговор против Владимира: Святополк Окаянный, женившийся на дочери Болеслава, рвался к власти. 

 Вдохновителем заговора был духовник Болеславны, католический епископ Колобжегский Рейнберн.
Заговор Святополка и Рейнберна был прямым покушением па историческое существование Русского государства и Русской Церкви.
Святой Владимир принял решительные меры.
Все трое были арестованы, и Рейнберн вскоре скончался в заточении.
Сам Владимир не мстил гонящим и ненавидящим его.
Так, например, принесший притворное покаяние Святополк был выпущен из темницы.

 


 
 Новая беда назревала на Севере, в Новгороде.
Ярослав, еще не столь мудрый, каким он вошел позже в русскую историю, ставший в 1010 году держателем новгородских земель, задумал отложиться от своего отца, завел отдельное войско, перестал платить в Киев обычную дань и десятину.
Единству Русской земли, за которое всю жизнь боролся святой Владимир, угрожала опасность.
В гневе и скорби князь повелел «мосты мостить, гати гатить» – готовиться к походу на Новгород.
Но силы его были на исходе.
В приготовлениях к своему последнему, к счастью, несостоявшемуся походу креститель Руси тяжело заболел и предал дух Господу в селе Спас-Берестове 15 июля 1015 года.
Он правил Русским государством 37 лет (978–1015), из них 28 лет прожил в святом крещении.

 Немногие имена на скрижалях истории могут сравниться по значению с именем святого равноапостольного Владимира († 1015; память 15/28 июля), крестителя Руси, на века вперед предопределившего духовные судьбы Русской Церкви и русского православного народа. 
 Имя и дело святого равноапостольного Владимира, которого народ назвал Красным Солнышком, связано со всей последующей историей Руси и Русской Церкви.
«Им мы обожились и Христа – Истинную Жизнь – познали», – засвидетельствовал святитель Иларион. 
 Подвиг его продолжили его сыновья, внуки и правнуки, владевшие Русской землей в течение почти шести столетий: от Ярослава Мудрого, сделавшего первый шаг к независимому существованию Русской Церкви, до последнего Рюриковича – царя Феодора Иоанновича, при котором в 1589 году Русская Православная Церковь стала пятым самостоятельным патриархатом в диптихе Православных Автокефальных Церквей.

 Празднование святому равноапостольному Владимиру было установлено святым Александром Невским после того, как 15 мая 1240 года, помощью и заступлением святого Владимира, им была одержана знаменитая Невская победа над шведскими захватчиками.

 Но церковное почитание святого князя Владимира началось на Руси значительно раньше.
Святитель Иларион, митрополит Киевский († 1053), в «Слове о законе и благодати», сказанном в день памяти святого Владимира, называет его «во владыках апостолом», «подобником» святого Константина Великого, и сравнивает его апостольское благовестие Русской земле с благовестием святых апостолов. 
 
 




 
 

 
 
 
 NEWS Народные обычаи, приметы, обряды на Владимира

 
 28 июля - день Кирика, Улиты и Владимира

 Церковь отмечает праздник равно апостольного великого князя Владимира.
Владимир Святославич -сын Святослава Игоревича, правителя Киевского.
При крещении по лучил имя Василий; церковью он почитается святым и равноапостольным за то, что крестил Русь.

 
 Много неправедных дел совершил Владимир, но церковь относит все неблаговидные его деяния к периоду язычества. 
 В 988 году князь принял христианство и вступил в законный брак с греческой царевной Анной.
Из Корсуня он вывез первых духовных лиц и все необходимое для богослужения.

 Владимир строил храмы, снабжал их утварью, содержал.

 День Крещения Руси отмечался в царское время, но позже о нем забыли вплоть до 1988 года, когда компартия все-таки решила отметить 1000-летний юбилей.

 
 

 " Деревня после дождя" Фото А.
Чернооченко



 Кирик и Иулитта (ум. ок. 305 года) - раннехристианские святые мученики, пострадавшие в гонения императора Диоклетиана.
Память в Православной церкви совершается 28 июля.
В русских народных традициям день памяти Кириака и Иулитты считался серединой лета.

 День «матушки Улиты» с особым нетерпением ждали деревенские хозяйки, считая ее своей заступницей и покровительницей. 
 Но время в июле тянется, неспеша перелистывая странички календаря. 
 «Улита едет - когда-то будет...» В покое и неге дремлет все вокруг, убаюканное жаром и тишиной, Ведь «на Владимира - Красное Солнышко - солнце с летнего зенита светит».
Считается, что в этот день солнце светит особенно ярко.

 
 Разве что «Кирик-мокродырик» мелким дождичком взбодрит (в этот день часто шел дождь).
И опять замрет земля в жаркой истоме.
Ее, голубушку, в этот день никто никакой работой потревожить не смеет.
А то, неровен час, маньяки (галлюцинации) привидятся, которые, как известно, падающими с неба звездами на земле перед людьми рядятся. 

 Знатоки целебных трав говорят, что до дня Улиты необходимо успеть собрать все лечебные травы и листья, потом их чудесная сила будет с каждым днем ослабевать.

 

 • Не жни на Кирика и Улиту - маньяки (видение) увидишь.

 • Кириков день, да все мокро, вон льет дождь.





 
 
 
 
 



 
 
 
 
 
 

 


 
 ДЕНЬ ПАМЯТИ СВЯТОГО КНЯЗЯ ВЛАДИМИРА ПРОИСХОЖДЕНИЕ И ВОСПИТАНИЕ КНЯЗЯ ВЛАДИМИРА ПРИХОД КНЯЗЯ ВЛАДИМИРА НА КИЕВСКИЙ ПРЕСТОЛ

 
 КРЕЩЕНИЕ КНЯЗЯ ВЛАДИМИРА КРЕЩЕНИЕ КИЕВСКОЙ РУСИ СТРОИТЕЛЬСТВО ПЕРВОГО ХРАМА В КИЕВЕ

 
 НАЧАЛО БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОСТИ МОЛИТВЫ ВЕЛИКОМУ КНЯЗЮ ВЛАДИМИРУ НАРОДНЫЕ ОБЫЧАИ, ПРИМЕТЫ, ОБРЯДЫ





 

 Святой равноапостольный князь Владимир ПРАЗДНИКИ, ИМЕНИНЫ - тематические подборки

 
 ЦЕРКОВНЫЙ ПРАВОСЛАВНЫЙ КАЛЕНДАРЬ

 
 
 Главное меню Энциклопедии





 • темы|понятия|род занятий|открытия|произведения|изобретения|явления •

 • вид творчества|события|биографии|портреты|образовательный каталог|поиск в энциклопедии •



 

 Copyright © 2004 ABC-people.com

 Design and conception BeStudio © 2010-2015 
 
 
 
 




