
          ﻿Морозова Н.Ю. ©
Аспирант, Московский институт развития образования г. Москвы, преподаватель ГБОУ СПО Колледжа архитектуры и строительства № 7
КОМПЕТЕНТНОСТЬ ПЕДАГОГА МАСТЕРСКОЙ РЕСУРСНОГО ЦЕНТРА
Аннотация
В статье рассматриваются актуальные проблемы компетентности педагога в мастерской ресурсного центра, как одного из важнейших компонентов его профессиональной деятельности. Автором представлено содержание и методы процесса формирования профессиональной компетентности педагогов. Предложенная в статье модель создания творческих объединений педагогов апробирована в мастерской ресурсного центра.
Ключевые слова: компетентность, ресурсный центр, творческие объединения. Keywords: competence, resource center, the creative community.
Модернизация российского образования представляет собой масштабный инновационный процесс, предусматривающий кардинальные преобразования самой системы образования и ее отдельных элементов. Развитие образования - это часть социально-экономического развития России в целом, что дает возможность рассматривать инновационное образование как основной ресурс инновационного развития общества [2]. Одной из ключевых проблем текущего этапа общественного развития является обеспечение качества образования, повышение профессионализма педагогического корпуса, соответствующего запросам современной жизни, создание эффективной системы подготовки и повышения квалификации педагогов [4].
В настоящее время в России идет становление новой системы образования, и в профессиональной школе ведется разработка концепции, моделей, принципов построения и функционирования системы оценки качества образования. Необходимое условие ее модернизации -повышение профессионального уровня педагогов и формирование педагогического персонала, соответствующего запросам рынка труда и социума. Педагогические работники становятся непосредственными участниками инновационного развития образовательного учреждения. Модернизация в области содержания профессионального образования, введение государственных стандартов нового поколения на компетентностной основе, потребует пересмотра организации образовательного процесса, содержания научно-методической работы, а также изменения роли всех участников этого процесса.
Новые требования общества к выпускникам системы образования, обусловленные развитием науки и производства, инициируют создание в профессиональных школах современных систем менеджмента качества образования, закладывающих базу для эталонной модели качества процесса и результатов образования на основе международных стандартов [3]. Сегодня эти процессы охватили в основном профессиональное образование, но постепенно система оценивания качества процесса и результатов образования, реализуемая не в режиме тотального контроля со стороны органов управления образованием, а как регулярная самооценка с осознанием необходимости и важности такой работы, разворачивается в среднем образовании.
В этой связи актуальность приобретает целевая разработка содержания и методов процесса формирования профессиональной компетентности педагогов. Профессиональное развитие педагога предполагает целенаправленное и систематическое воздействие на него в течение всей работы в колледже, ориентированное на максимальное использование его потенциальных возможностей.
Качество конечного результата образовательного процесса рассматривается шире, чем просто профессиональная подготовка выпускников - это обязательно физическое и духовно-психическое здоровье, общая культура, интеллект, ценностные ориентации, овладение выпускниками ключевыми компетенциями. Именно формированию ключевых компетенций выпускников необходимо уделять особое внимание, проанализировать внешние и внутренние факторы данной проблемы, т.к. приобретаемые студентами компетенции напрямую зависят от профессионального уровня педагога и его профессиональной компетентности [1].
Профессиональное становление педагога имеет первостепенную важность в развитии общества в целом: личность педагога так же, как и его профессиональные знания, является ценностным капиталом общества. Педагог способен передавать студентам лишь те ценностные
© Морозова Н.Ю., 2013 г.
ориентации, которые присущи ему самому. Когда проблема компетентностного подхода стала актуальной и значимой для большинства членов педагогического коллектива, появилась идея обратить внимание на самообразование каждого педагога, и сделать процесс работы над темой самообразования не формальным, а продуктивным, творческим.
Проблема формирования педагогической компетентности выявляет противоречие между повышенными требованиями общества к профессиональному мастерству педагога и недостаточным уровнем его профессиональной компетентности. Это противоречие разрешимо только при внедрении инновационных средств и методов формирования профессиональной компетенции педагогического коллектива. Деятельность мастерской ресурсного центра в колледже заключается в переходе к методам научно-методического влияния на образовательный процесс посредством управления выявленными интересами и потребностями педагогического коллектива.
Педагогическая мастерская ресурсного центра осуществляет меры, направленные на развитие творческого потенциала педагогов, их профессионального мастерства, в конечном счете, обеспечивает повышение качества профессионального образования выпускников в соответствии с потребностями рынка труда.
В ресурсном центре колледжа, который располагает нормативно-правовым обеспечением, современной производственно-технической базой, комплексным методическим обеспечением программ профильной специальной подготовки и высококвалифицированным кадровым составом, были созданы, творческие группы педагогов, которые работают по таким направлениям, как:
-	современные образовательные технологии;
-	компетентностный подход в образовании;
-	современный педагог: модели и компетентности.
В целом инновационный подход, реализуемый в ресурсном центре КАС № 7, нашел свое отражение, прежде всего в поиске и внедрении новых организационных форм и содержания работы, направленных на развитие творческого потенциала педагогов, что значительно активизировало педагогическое творчество, инновационную активность педагогов и в целом способствовало росту качества профессионального образования в колледже.
Ведущей идеей создания творческих объединений педагогов в колледже, является идея непрерывного профессионального образования педагогов, перехода к качественно новому профессиональному развитию педагога посредством внедрения новых форм и методов работы методической службы. Осуществление этой идеи создает условия для повышения профессионально-педагогической компетентности педагогов, самореализации творческого потенциала опытных и молодых педагогов, продвижения передового педагогического опыта.
Работа над формированием творческих групп педагогов началась с диагностики педагогического мастерства преподавателей, мастеров производственного обучения. Диагностика значима для системы повышения квалификации педагогов, совершенствования педагогической деятельности, удовлетворения конкретных индивидуальных потребностей педагогов.
Создавая основу для выявления трудностей в работе, диагностика способствует поиску оптимальных путей их преодоления. Были определены системные показатели профессионально-педагогической деятельности колледжа, определены критерии оценки. В соответствии с этими показателями определяются потребности педагогов в профессиональном развитии. Конечной целью диагностики является рекомендация педагогам наиболее эффективных форм и методов методической работы в конкретных творческих объединениях.
Организуя работу таких творческих объединений, через них можно реализовать обмен опытом, повышение квалификации, инновационную практику педагогов, осуществлять информационное обеспечение в новых направлениях развития профессионального образования, в новейших педагогических и психологических исследований, современных образовательных технологиях. Именно в колледже осуществляется профессиональное развитие педагога, его деятельности, становление его новых профессиональных компетенций.
В основе работы творческих объединений лежат такие формы, как практикумы, круглые столы, творческие встречи, творческие мастерские, мастер - классы, научно-практические конференции, защита авторских идей, презентации учебных занятий, тренинги, работа с Интернетом, защита разноуровневых компьютерных проверочных работ и др.
Знания и умения, приобретаемые в процессе работы в творческих группах, носят профессиональный характер и направлены на повышение эффективности учебной деятельности. Мотивацией к повышению профессионального мастерства является учет индивидуальных возможностей и потребностей каждого педагога. В процессе работы педагогической мастерской
совершенствуется профессиональное мастерство педагогов, развивается современный стиль педагогического мышления, обновляется образовательный процесс через применение инновационных технологий, реализуются интеллектуальные и творческие способности педагогов. Полученные знания и опыт умело адаптируются к практической деятельности, что находит отражение на открытых мероприятиях.
В соответствии с индивидуальными потребностями и данными об уровне профессиональной подготовки определяется путь индивидуального профессионального развития. Это личностно -ориентированный подход в организации системы повышения квалификации педагога.
Большая роль отводится обобщению и презентации педагогического опыта, организации методических выставок, а также самостоятельной работе с методической литературой. Участники педагогической мастерской проводят работы более высокого уровня: мастер - классы, творческие встречи с молодыми педагогами, осуществляют наставничество, защита методических находок, педагогических проектов, научно-практические конференции, презентация опыта, педагогические конкурсы.
Создание творческих объединений педагогов позитивно повлияло на их педагогическое мастерство:
-	совершенствуются учебно-методические комплексы по предметам и профессиям;
-	более широко стали внедряться в образовательный процесс современные педагогические и информационно-коммуникационные технологии, современные электронные средства обучения;
-	более активное участие педагоги стали принимать в областных конкурсах педагогических проектов;
-	обобщается и распространяется опыт педагогов, имеющих высокий профессионально-педагогический рейтинг;
-	повышается качество уроков молодых педагогов.
Таким образом, вся система повышения профессионально-педагогической компетентности и реализации творческого потенциала посредством организации работы в педагогической мастерской педагогов носит планомерный характер и построена в соответствии с современными требованиями. Следовательно, и повышение профессионального уровня педагога, формирование педагогического корпуса, соответствующего запросам современной жизни - необходимое условие модернизации системы образования России, отвечающее уровню и развитию современного качества образования.
Литература
1.	Богданов И.В., Лазарев С. В., Ануфриенко С. С., Чмыхова Е.В., Усольцева И. В., Калинина Н. В. Психология и педагогика: Учебное пособие / М., 2003.
2.	Емузова Н.Г. Инновационная деятельность как ресурс развития системы образования региона. Вестник Адыгейского государственного университета. Серия 3: Педагогика и психология. 2012.
3.	Звонников В.И., Челышкова М.Б., Нефедов В.А. Документированная система менеджмента качества. Концепция системы менеджмента качества университетского образования: справ.-метод, пособие / Гос. ун-т управления. М., 2006. Вып. 1.
4.	Концепция модернизации российского образования на период до 2010года.// Смолин О.Н. Образовательная политика и образовательное законодательство в современной России. Хрестоматия в 2-х частях. Ч.-1.- Москва, 2002.-С.118-145.