

	 ФИЛОСОФИЯ ВОЗРОЖДЕНИЯ
	 

 
Читайте также:E. философияI.1.2.Философия: взгляд изнутриI.1.4. Философия в первом приближенииI.1.5. Философия как теория иI.1.6. Философия и наукаI.1.8. Философия и ценности.I.2.5.Предфилософия: ГесиодII.11. Русская философия XIX в.II.12.2.Советская философияII.2. Классическая греческая философия.II.3.Философия эпохи эллинизмаII.4. Философия древней Индии и Китая.






Общая характеристика.Возрождением ох­ватывает несколько столетий, когда средневековье в его экономических, социальных, духовных формах исчерпало себя, а новый буржуазный строй еще не утвердился. Теоцентризм соответствует сельскому хозяйству. Антропоцентризм – развитию промышленности. Это эпоха становления буржуазного товарно-денежного хозяйства. Характерно обращение к ценностям античной культуры, освобождение от средневековой схоластики.
 1) Антропоцентризм. а) новая культура устремлена к человеку. В ее основе заложены принципы антропоцентризма, представления о свободном, сильном человеке, который утверждает свою индивидуальность и независимость. б) Что нередко порождало абсолютизацию индивиду­ализма и моральный нигилизм. Человек становится более самостоятельным. Гордость трансформируется в самоутверждение. Все заслуги приписываются не Богу, а себе. в) Антропоцентризм проистекает из теоцентризма, т.к. центральной проблемой христианства является проблема развития человека. г) Формируется концепция прометеизма – человек соучаствует в сотворении Богом мира, созидая предметы культуры: книги, здания, картины. Соучаствует в свободе и творчестве, в добре и любви. д) Идеалом является разносторонность знаний и умений.
 2) Формируется гуманизм а)существует не только как мировоззрение, но и как социально-полити­ческая практика в сфере политики и морали.
 б) «Гуманизм» означает человечность, образованность. Человек – как высшая ценность.



ФИЛОСОФИЯ ВОЗРОЖДЕНИЯ  | следующая ==> Философия Высокого Возрождения
Дата добавления: 2014-10-30; просмотров: 29; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  