

	 Тема №19. Правовое регулирование содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений
	 

 
Читайте также:II. Государственно-правовое развитие России в XX – XXI вв.II. Нормативное регулирование бухгалтерского учета.II. Прием и размещение подозреваемых и обвиняемых по камерамIII. Проведение личного обыска, дактилоскопирования, фотографирования и досмотра вещей подозреваемых и обвиняемыхIV. Изъятие у подозреваемых и обвиняемых предметов, веществ и продуктов питания, запрещенных к хранению и использованиюV. Материально-бытовое обеспечение подозреваемых и обвиняемыхVIII. Регулирование рабочего времени отдельных педагогических работников образовательных учрежденийXI. Привлечение подозреваемых и обвиняемых к трудуXIII. Проведение подписки подозреваемых и обвиняемых на газеты и журналыXIV. Медико-санитарное обеспечение подозреваемых и обвиняемыхXIX. Выдача тел подозреваемых и обвиняемых, умерших в ИВСXV. Проведение ежедневных прогулок подозреваемых и обвиняемых






План семинара
					1. Правовые основы деятельности следственных изоляторов в системе законодательства.
 2. Содержание правового статуса подозреваемых, обвиняемых, подсудимых, содержащихся в следственных изоляторах.
 3. Основания и порядок приема лиц в следственный изолятор.
 4. Размещение лиц, содержащихся под стражей в следственном изоляторе.
 5. Понятие, задачи и содержание режима в следственных изоляторах.
 6. Основные требования обеспечения изоляции в СИЗО.
  
					План практического занятия
					
					Задача 1.
					Борисов, находящийся под стражей в СИЗО получил от своей жены письмо, в котором она сообщала, что брак с ним расторгла, из квартиры выписала и просила после освобождения к ней не приезжать. Борисов считая действия своей жены не правомерными, обратился к администрации за советом, как ему восстановить нарушенные права.
					Имеется ли в данном случае нарушение прав обвиняемого Борисова? Какой ответ ему должен дать начальник СИЗО?
					
					Задача 2.
					Прокурору по надзору за соблюдением законов в местах содержания под стражей поступила жалоба от гражданина Симахина о том, что он при приеме в СИЗО был подвернут полному обыску младшими инспекторами дневной смены и у него была изъята часть личных вещей представляющих материальную ценность.
					Нарушены ли права Симахина? Какой ответ должен дать прокурор? Какие документы должны быть оформлены при проведении обыска?
					
					Задача 3.
					Принимая лиц, поступивших в СИЗО из изолятора временного содержания ОВД медработником следственного изолятора у обвиняемого Семенова были обнаружены синяки, ушибы и ссадины. Объяснить их появление он отказался.
					Каковы действия администрации СИЗО в данном случае?
					
					Задача 4.
					Обвиняемые Хохлов и Бирюков, проходившие по одному делу, были помещены в одну камеру режимного корпуса №2. Обвиняемый Хохлов обратился к начальнику корпусного отделения с просьбой перевести его в одиночную камеру, т.к. у него сложились личные неприязненные отношения с обвиняемым Бирюковым.
					Обосновано ли требование Хохлова? Назовите основные требования обеспечения изоляции в СИЗО?
					
					Задача 5.
					В СИЗО на имя обвиняемого Жилина поступила посылка с медикаментами, которая была досмотрена и передана в медсанчасть учреждения. Жилин написал жалобу на имя начальника СИЗО, считая действия администрации незаконными.

	



Задача 6.  | следующая ==> Обоснована ли данная жалоба? Объясните порядок получения посылок и передач для лиц, находящихся в СИЗО?
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 58; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  