

	 Кафе, ресторан
	 

 
Читайте также:McDonald's проверит все рестораны в Японии после жалоб на едуВ результате выполнения курсовой работы был проведен анализ системы управления персоналом ресторана быстрого питания «Макдоналдс».Вечер в ресторанеГБОУ СПО «Волгоградский колледж ресторанного сервиса и торговли»ДЛИННЫЙ СТОЛ В РЕСТОРАНЕ «КАПИТАН»Дослідження ареалу діяльності закладу ресторанного господарстваИСТОРИЯ ПЕРВАЯ: РЕСТОРАН «МОРЕ КРЕВЕТОК»Кейтринговое обслуживание тематических мероприятий в ресторане на 100 человекНормы поведения в ресторанеОрганизация обслуживания детского бранча на 36 человек в ресторане высшей категорииОсновные положения учетной политики ресторана N, действующие в отчетном году






Условившись о встрече с женщиной в кафе или ресторане, мужчина обязан быть на месте несколько раньше, чтобы успеть найти свободный столик, что иногда занимает определенное время. Если случается (в порядке исключения), что женщине приходится одной ждать пригласившего ее мужчину, не нужно из этого делать трагедии. Мужчина обязан извиниться и объяснить причины своего опоздания, женщина же - великодушно простить и не портить себе и спутнику вечер своим "кислым" видом. Если в ресторане намерены встретиться несколько человек, то пришедшие вовремя ожидают опаздывающих около 20 минут, после чего не связывают себя обязательствами в их отношении. Некоторые молодые девушки или женщины предпочитают уславливаться о встречах на улице, не желая в одиночку входить в кафе или ресторан. Если мужчина на это согласился, он тем более обязан прийти вовремя. В помещение ресторана, кафе первой входит женщина. Входя в помещение ресторана или кафе, джентльмен снимает головной убор; выходя, надевает его только в дверях. Перед залом кафе или ресторана обычно располагается гардероб. Когда мужчина приходит в ресторан или кафе с женщиной, он должен, прежде всего, помочь ей снять пальто и только после этого раздеться сам. Номерок за сданные в гардероб вещи он оставляет у себя. В отдельных странах женщинам (но только им!) разрешается сидеть в кафе в плащах. Тогда уж, садясь, не приподнимайте его; боитесь измять - оставьте на вешалке. В ресторанах всегда верхнюю одежду оставляют в гардеробе. Выходя из ресторана, мужчина сам подает своей спутнице пальто, не оставляя эту функцию гардеробщику. У зеркала в гардеробе можно поправить прическу, но причесываться, подкрашиваться, завязывать галстук, подтягивать чулки можно только в туалете (о местонахождении туалета спрашивает каждый самостоятельно). В гардеробе оставляют покупки, пакеты; желательно, чтобы мужчина оставил портфель. После того как женщина приведет свою внешность в порядок, мужчина вводит ее в зал, пропуская в дверях, но затем идет вперед, чтобы выбрать место. В ресторанах вошедших встречает официант или администратор (метрдотель). Тогда мужчина снова пропускает женщину вперед - вслед за служащим ресторана.
 За столиком наиболее удобным считается место у стены, т.е. лицом к залу. Если вы сидите в центре зала, почетное место для дамы - лицом к входу. В случаях, когда свободных столиков не остается и приходится выбирать варианты отдельных мест за уже занятыми столиками, лучше всего обратиться за помощью к официанту. Можно, конечно, найти место и самому, предварительно вежливо осведомившись: "Вы позволите здесь сесть?" Иногда в ответ можно услышать: "Занято", "Мы ждем друга". Настаивать ни в коем случае не следует. Присаживаться к знакомому, сидящему в кафе в обществе незнакомого вам человека, вполне допустимо. В ресторанах это не принято. Исключительный случай - если сидящие знакомые нас просят об этом. Проходящих мимо стола знакомых, даже женщин, приветствуют не вставая. Но невежливо не встать, если вы обращаетесь к проходящему или он обращается к вам. Если ваш знакомый остановился, чтобы перекинуться всего несколькими словами с вами, представлять его не нужно. Подошедший легким наклоном головы здоровается с сидящими за столом, которые отвечают ему тем же. Такие разговоры должны быть краткими. Если же беседа затягивается, то более правильным будет пригласить знакомого к своему столу или, извинившись перед своими спутниками, отойти для продолжения разговора к его столу.

 Если вы приглашаете знакомого присоединиться к компании, следует представить его всем сидящим за столом. Подошедший, которого представляют - независимо от того мужчина это или женщина, - стоит. Мужчины, с которыми вы знакомите подошедшего мужчину, встают из-за стола, женщины при этом остаются сидеть. Когда же подходит женщина, то встают все - и джентльмены, и дамы. Приводим несколько замечаний, относящихся к специфическим условиям кафе и ресторана. Чашку следует держать за ушко, не продевая через него указательный палец и не отставляя мизинца. Чайная или кофейная ложечка служит только для размешивания сахара, после чего ее нужно положить на блюдце, а если оно очень глубокое, опереть о его край. Не следует помогать себе ложечкой даже при первых глотках кофе или чая. Если горячо - терпеливо подождите пока остынет, не следует дуть в чашку или стакан. Блюдце не берем в руки, поднять можно только чашку или стакан. Кофейную гущу оставляем в чашке. Ломтик лимона, находящийся в стакане, можно осторожно выдавить ложечкой, потом положить на тарелку, но лучше оставить в стакане. Присутствие лимона в стакане никаким образом не дает вам права на прихлебывание (хотя ломтик лимона иногда к этому и очень располагает). Лимон из чая съедать не следует. Если чайная заварка подается в мешочках, то, получив желаемый результат, мешочек, выньте и положите на блюдечко (не в пепельницу). Иногда очень приятно выпить напиток через соломинку, но в таких случаях не следует высасывать его до последней капли, так как пронзительное бульканье внесет некоторый диссонанс в общую беседу. В тех приятных случаях, когда мы пьем чай или кофе с пирожным, особенно если последнее с кремом, нужно следить за тем, чтобы не оставлять жирных следов на краю стакана. Лучше всего есть пирожное так, чтобы не пачкать при этом губы кремом, что вполне достижимо. Но если этого не получается, можно всякий раз перед тем, как сделать глоток чая или кофе, протереть губы салфеткой (раньше проглотить кусочек, а потом запить). Бисквитное пирожное едят ложечкой. Сухое пирожное лучше взять в руку, так как под ложечкой оно может разлететься по столу. Бумажную салфетку после употребления оставляйте на тарелочке, а не в пепельнице.

    
        Загрузка...
    
    

 Сигареты гасят только в пепельнице, никогда - на тарелке или блюдце. В случаях, когда в ресторане предусмотрена одна карточка-меню на столик, мужчина предлагает се женщине, которая, в свою очередь, может предложить спутнику прочесть вслух ее содержание. В большой компании кто-нибудь один читает вслух названия блюд.
 Приглашенным на ужин или обед лучше не выбирать самых дорогих блюд. Количество заказываемой еды не должно быть таким, будто это последний ужин в жизни. Плохо выглядит и другая крайность: принимая приглашение на обед или ужин, предполагается само собой, что у пригласившего есть необходимая сумма.
 В случае общего обеда или ужина в ресторане заранее должно быть совершенно очевидно, кто и как рассчитывается: каждый участник за себя, за семью, за несколько человек или одно лицо, инициатор мероприятия, - угощает. Иначе может возникнуть неловкая ситуация, при которой все полагают, что их пригласили, а потом окажется, что каждый платит за себя. Лицо, официально выступившее с приглашением в ресторан, может самостоятельно, без учета пожеланий приглашенных составить меню, например, пригласить "на форель". В этом случае без дополнительных обсуждений он заказывает для всех одно и то же. Не стоит стыдиться обращения к официанту с просьбой объяснить, что кроется под названием того или иного блюда, наоборот, подобное любопытство вполне естественно. Есть люди, которые, смущаясь своего незнания, на всякий случай заказывают по кругу гуляш и шницель, а ведь за незнакомым названием может скрываться нечто новое, интересное и вкусное. Названий блюд много, и мы не обязаны знать их все. В ресторанах на столах около приборов обычно находятся полотняные салфетки. Их следует развернуть и поместить на коленях. Сохранить такую салфетку на коленях подчас бывает довольно трудно: она соскальзывает, особенно с женского шелкового платья. Но этикет ресторана требует, чтобы дама нашла способ удержать на коленях эту непослушную вещь. Если салфетка все-таки соскальзывает с коленей дамы, мужчина не наклоняется для того, чтобы ее поднять. В подобной ситуации вежливость требует невнимания. Женщина старается незаметно поднять упавшую с ее коленей салфетку. Уходя, салфетку нужно оставить на столе, не складывая ее.
 Как дополнение к основному блюду часто подают соус и овощи. Иногда их приносят в отдельной посуде, в этом случае их следует класть понемногу на собственную тарелку. Салаты из огурцов, помидоров не нужно перекладывать, их едят одновременно с мясом из поданной тарелки. Тушеное мясо или грибы следует, есть прямо из горшочка, находящаяся под ним тарелка - просто подставка.
 Когда можно закурить? Первый, подходящий для этого момент представляется сразу после сделанного заказа - в ожидании его выполнения. Зато во время ужина лучше не курить, особенно тогда, когда ваша спутница ест. Рассчитываясь, посмотрите на счет (кстати, его можно проверить) и положите нужную сумму на тарелочку, на которой он был подан. Если мужчина рассчитывается и за женщину, последняя никак не вмешивается и не комментирует его переговоров с официантом. Ни в коем случае нельзя требовать счет в момент, когда партнерша или партнер еще едят, это невежливо по отношению к ним. Если женщина не была специально приглашена на ужин или обед, а встретила знакомого уже в кафе, она может платить за себя. И дискуссия на эту тему не должна проходить в присутствии официанта. Расчет в подобных случаях выглядит так: когда подходит официант, женщина напоминает ему заказанные ею блюда и получает свой счет, партнер - свой. Мужчина может взять на себя оплату стоимости вина.
 Кто первым предлагает покинуть ресторан? Тот, кто был инициатором встречи. Если столик заказан на двоих - первым предлагает мужчина. Только в исключительных случаях женщина, посмотрев на часы, может сказать: "К сожалению, мне пора". Уходя из-за стола, прощаются с остающимися ("Спасибо за компанию", "Приятного аппетита"), на что те кивают головой или благодарят за приятно проведенное время.
  



Как выбрать свадебный букет?  | следующая ==> Кинотеатр, вернисаж
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  