
          ﻿■ МАТЕРИАЛЫ КОНФЕРЕНЦИИ ■
27
что свидетельствует о повышении функциональной активности нейтрофилов. При исследовании этих же показателей у животных 24 месячного возраста, получены следующие данные: индекс миграции в РТМЛ на ФГА повышался с 6,23 ± 0,54 до 9,57 ± 0,60 (р < 0,01), фагоцитарная активность клеток крови снизилась, если у интактных животных она составляла 30,30 ± 2,55 %, то в опытной группе -27,33 ± 2,22 %. Обнаружено снижение фагоцитарного числа с 2,06 ± 0,12 до 1,50 ± 0,15 (р < 0,05). Показатель НСТ-теста у облученных животных оставался без существенных изменений (р > 0,05).
Проведенные исследования показали, что при воздействии малой дозы гамма-излучения наблюдается возрастзависимое изменение мононуклеарно-фагоцитарной системы, причем различие в выраженности угнетения проявляется у старых животных.
ОСОБЕННОСТИ ЭНЕРГЕТИЧЕСКОГО ОБМЕНА У КРЫС РАЗНОГО ВОЗРАСТА
ПРИ СУБЛЕТАЛЬНОМ ГАММА-ОБЛУЧЕНИИ
Кирпина А.М., Ильдербаева Г.О., Бапсанова А.М., Ильдербаев О.З.
Государственный медицинский университет,
Семей, e-mail: oiz5@yandex.ru
Цель: изучение действия гамма-облучения в дозе 6 Гр на состояние энергетического обмена в печени, селезенке, лимфатических узлах тонкого кишечника и лимфоцитах крови. Белые крысы: 1-я - 15 интакт-ных и 15 опытных 12-месячных животных; 2-я такое же количество 24-месячных крыс. Опытных животных облучали на установке Терагам 60Со в дозе 6 Гр. Выделяли лимфоциты из крови, готовили гомогенаты из печени, селезенки, лимфоузлов, определялись ферменты энергетического обмена сукцинатдегидрогена-зы (СДГ) и цитохромоксидазы (ЦХО). Как показали исследования у 12 месячных крыс при воздействии гамма-излучения активность ЦХО в лимфоузлах снижалась с 18,31 ± 1,20 до 15,01 ± 0,82 (р < 0,05), лимфоцитах крови - с 15,81 ± 1,30 до 12,12 ± 1,30 (р > 0,05). В печени и селезенке отмечена тенденция к уменьшению (р > 0,05). В свою очередь, в гомогенатах печени и лимфоузлов выявлены повышение активности ферментов СдГ : с 0,10 ± 0,06 до 0,25 ± 0,03 (р < 0,05) и с 0,21 ± 0,03 до 0,40 ± 0,03 (р < 0,01), соответственно. А в лимфоцитах крови отмечено достоверное снижение активности с 1,20 ± 0,11 до 0,64 ± 0,07 (р < 0,01). При исследовании этих же показателей у 24-месячных крыс получены следующие результаты: во всех исследуемых клетках и гомогенатах отмечено резкое снижение активности ферментов энергетического метаболизма - в печени активность СДГ снижена в 2 раза (р < 0,05), активность ЦХО -в 1,9 раза (р < 0,01), в селезенке СДГ - в 1,6 раза (р < 0,05), ЦХО - в 1,8 раза (р < 0,05), в лимфоузлах СДГ - в 1,43 раза (р < 0,05), ЦХО - в 1,25 раза (р < 0,05), в лимфоцитах СДГ - в 1,5 раза (р < 0,05), ЦХО - в 1,3 раза (р < 0,05). Угнетение и разобщение окислительного фосфорилирования в органах является результатом воздействия радиации на структуру и функцию органелл клетки. Происходит относительная нормализация катаболитических процессов и восстановление анаболитических, что позволяет предположить возможность репарации обменных процессов организма за счет компенсаторных возможностей молодого организма, а в организме старческого возраста происходит срыв этого процесса, в связи с дезорганизацией энергетического обмена, дефицитом продукции энергетических эквивалентов (Крыжановский Г.Н., 2002; Литвицкий П.Ф., 2002).
РЕЗУЛЬТАТЫ ЛЕЧЕНИЯ ТОТОРАКОАБДОМИНАЛЬНЫХ РАНЕНИЙ
Колегова А. С.
Астраханская государственная медицинская академия, Астрахань, e-mail: nast_91y@mail.ru
В мирное время торакоабдоминальные ранения обнаруживаются у 13 % пострадавших с проникающими ранениями. Сохраняется высокий уровень диагностических и тактических ошибок при лечении этой категории пострадавших, причинами которых являются тяжесть состояния пациента и шок, маскирующие симптомы повреждения органов грудной и брюшной полостей. В связи с этим выделяют основные проблемы: точная диагностика в короткий срок, определение степени повреждения обеих полостей и диафрагмы, выбор оптимальной последовательности лечебных мероприятий.
Важнейшей составной частью лечебной программы является хирургическое лечение первичного травматического очага с целью предотвращения инфицирования организма. Оперативное вмешательство, представленное торакотомией и лапаротомией, должно предусматривать остановку кровотечения и ушивание ран полых органов без выполнения реконструктивных и восстановительных этапов операций.
Лапаротомия показана всем раненым с преобладанием симптомов повреждения живота, а также значительной части пациентов с выраженной симптоматикой ранений обеих полостей. При преобладании симптомов повреждения грудной полости в первую очередь выполняются неотложные внутригрудные операции, задачей которых является устранение угрожающих состояний и спасение раненого. Они показаны в случаях: внутриплевральное кровотечение объемом кровопотери 300 мл/ч и более; быстро нарастающий клапанный пневмоторакс; ранение сердца и крупных сосудов; ранение пищевода; транслокация органов брюшной полости в плевральную.
Частота послеоперационных осложнений - от 9,3 до 26 %. Общая летальность составляет - 27,7 %. Летальность при ножевых торакоабдоминальных ранениях составляет 5,3-19,8 %; летальность при огнестрельных торакоабдоминальных ранениях 29,3 %.
В исследовании представлен материал по лечению 20 больных с торакоабдоминальными ранениями различного происхождения и локализации - с 2006 по 2010 годы в условиях хирургического отделения городской клинической больницы № 3 им. Кирова города Астрахань. За пять лет поступившие с торако-абдоминальными ранениями составили 1 % от хирургических больных.
Из них было 19 (95 %) мужчин и 1 (5 %) женщина. Возраст больных колебался от 21 до 71 года, средний возраст составил 34,8 ± 2 года. Преобладали лица трудоспособного возраста (95 %).
От общего количества больных с проникающими ранениями груди и живота торакоабдоминаль-ные ранения составили 8 %. В структуре механизма нанесения травмы преобладали колото-резаные ранения - 18 (90 %) больных, огнестрельные встречались у 2 (10 %) пациентов. Правосторонняя локализация торакоабдоминальных ранений наблюдалась в 7 случаях (35 %) с преимущественным поражением диафрагмы и печени, среди них 1 (5 %) с летальным исходом. В 13 (65 %) случаях имели место быть левосторонние повреждения диафрагмы и внутренних органов (преимущественно селезенки), среди них 2 (10 %) с летальным исходом.
В зависимости от преобладания той или иной симптоматики отчетливо выделялись три группы па-
МЕЖДУНАРОДНЫЙ ЖУРНАЛ ПРИКЛАДНЫХ И ФУНДАМЕНТАЛЬНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ №1, 2012