

	 Модель управления запасами с учетом времени транспортировки
	 

 
Читайте также:AVP-центр управления.B. Численные значения разности потенциалов в любой момент времени.I. Движение поездов с разграничением времениI.2 Особенности управления тормозами грузовых поездов повышенного веса и длиныI.3 Особенности управления тормозами в зимних условияхII. Полномочия УправленияII.3 Особенности управления тормозами в зимних условияхIII. Права, организация деятельности и руководство УправленияIII. РАСПРЕДЕЛЕНИЕ УЧЕБНОГО ВРЕМЕНИ ПО СЕМЕСТРАМ, ТЕМАМ И ВИДАМ УЧЕБНЫХ ЗАНЯТИЙIII. Учебные вопросы и расчет времениIV ДЕЙСТВИЯ ЛОКОМОТИВНОЙ БРИГАДЫ И ОСОБЕННОСТИ УПРАВЛЕНИЯ ТОРМОЗАМИ ПОЕЗДА ПРИ ПЕРЕХОДЕ НА РЕЗЕРВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ ЭЛЕКТРОННЫМ КРАНОМ МАШИНИСТАIV ПОРЯДОК СМЕНЫ КАБИН УПРАВЛЕНИЯ НА ЛОКОМОТИВАХ И ПЕРЕКЛЮЧЕНИЕ ТОРМОЗНОГО ОБОРУДОВАНИЯ






В тех случаях, когда время транспортировки заказа на склад занимает большую часть времени его выполнения (τз п) и сопоставимо с циклом пополнения запаса необходимо учитывать затраты, связанные с запасом в пути (Inventory in transit costs).
 Классическая модель EOQ не учитывает эти затраты, предполагая, что они входят в цену продукции по базисным условиям поставки F.O.B. рассмотрим модернизированную EOQ модель, учитывая затраты на запасы пути с целью возможного выбора способа доставки из нескольких видов транспорта (см. рис.).
  
  Введем следующие обозначения:
 ct – затраты, связанные с запасом в пути;
 τ п – время в пути;
 Qt - средняя выличина запаса в пути.
 Тогда среднюю величину запаса в пути можно определить по формуле:
  . (11)
 С учетом приведенных выше обозначений и формулы (11) суммарные затраты управления запасами будут равны
  . (12)
 Если по аналогии с затратами Ch представить затраты Ct в долях (j) от единицы товара, то формула (12) примет вид
  . (13)
 Пример 3. 
  
 Пусть в условиях примера 1 у фирмы есть возможность выбора доставки на склад ж/д или автотранспортом при следующих исходных данных:
 - время доставки заказа по ж/д равно 1,4 недели, автотранспортом 1,0 недели;
 - тарифы за единицу груза равны:
 ж/д – 0,6 ден.ед.
 авто – 0,9 ден.ед.
 Предположим, что затраты Ct составляют j=10% в цене товара. Рассчитаем затраты по двум вариантам транспортировки по формуле (13):
 - ж/д
  ден. ед.
 - автотранспорт
  ден. ед.
 Рассчитаем общие годовые затраты, связанные с управлением запасами, с учетом затрат на транспортировку:
 - ж/д
  ден. ед.
 - автотранспорт
  ден. ед.
 Т.о. по критерию суммарных затрат более выгодным оказался вариант ж/д.
 В большинстве случаев с увеличением величины партии поставки продукции на склад транспортная составляющая на один заказ снижается, также как и затраты, связанные с поддержанием запаса в пути. Как правило, если заказ соответствует транзитной норме отправки транспортный тариф минимальный, а доставка продукции осуществляется быстрее.
  



Модель производственного размера заказа (Production Order quantity - POQ)  | следующая ==> Модель управления запасами с учетом неопределенности
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 40; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  