1   ...   32   33   34   35   36   37   38   39   ...   64 ГЛАВА I  О том, нам Пантагрюэль вышел в море, дабы посетить оракул Божественной Бакбук {1}В июне месяце, в праздник Весталок, в тот самый день, когда Брутзавоевал Испанию и покорил испанцев и когда скупец Красе был побежден иразгромлен парфянами, Пантагрюэль, простившись с дорогим отцом своимГаргантюа, который, следуя похвальному обычаю первых веков христианства,помолился о благополучном путешествии сына со всею его свитою, вышел изТаласской гавани в сопровождении Панурга, брата Жана Зубодробителя,Эпистемона, Гимнаста, Эвсфена, Ризотома, Карпалима и других своих слуг идомочадцев, а равно и Ксеномана, великого следопыта и любителя опасныхпутешествий, явившегося по распоряжению Панурга за несколько дней доотплытия. Ксеноман, движимый вполне понятными и благородными побуждениями,начертил на морской карте мира, которая была у Гаргантюа, тот путь, коим онинамеревались следовать к оракулу Божественной Бутылки Бакбук. Число кораблей я вам уже приводил в третьей книге; их сопровождалоравное число трирем, раубардж {2}, галлионов и либурн {3}, хорошооснащенных, проконопаченных и снабженных всем необходимым, - в частности,пантагрюэлиоиа они взяли с собой предостаточно. Все офицеры, толмачи,лоцманы, капитаны, кормчие, юнги, гребцы и матросы собрались на борту"Таламеги". Так назывался самый большой и самый главный Пантагрюэлевкорабль, на корме которого вместо флага красовалась большая и вместительнаябутыль наполовину из гладкого полированного серебра, наполовину из золота салого цвета эмалью, из чего должно было явствовать, что сочетание белогоцвета с алым - это эмблема наших благородных путешественников и чтонаправляются они к Бутылке послушать ее прорицание. На корме второго судна был поднят старинный фонарь, искусно сделанныйиз прозрачного камня и указывавший на то, что им надлежит пройти Фонарию. На корме третьего был выставлен красивый и емкий фарфоровый кубок. На корме четвертого - золотой кувшин с двумя ручками, похожий наантичную урну. На корме пятого - великолепный жбан, усыпанный меленькими изумрудами. На корме шестого - кружка, из каких пьют монахи; сделана она была изсплава четырех металлов. На корме седьмого - воронка черного дерева с золотой инкрустацией. На корме восьмого - драгоценный золотой бокал дамасской чеканки. На корме девятого - ваза высокопробного зелота, прокаленного на огне. На корме десятого - чаша из душистого райского дерева, иначеназываемого "алоэ", в персидской работы оправе из кипрского золота. На корме одиннадцатого - золотая, с мозаикой, корзина для винограда. На корме двенадцатого - бочонок матового золота с украшениями изкрупного индийского жемчуга. Таким образом, всякий, как бы он ни был печален, разгневан, озабочен,уныл, будь то сам плаксивый Гераклит, не мог бы не возликовать, неулыбнуться широкой улыбкой при виде доблестной флотилии с такимиотличительными знаками, не сказать, что мореходы - все до одного - бражникии люди добропорядочные, и не предречь с полной уверенностью, что ихпутешествие в оба конца будет веселое и вполне благополучное. Итак, на "Таламеге" собрались все. Пантагрюэль произнес краткое,исполненное благочестия наставление, подкрепленное ссылками на Священноеписание, имеющими касательство к мореплаванию, после чего была громко ивнятно прочтена молитва, слова которой слышали и уловили все жители Талассы,высыпавшие на мол посмотреть, как будет происходить посадка. После молитвы все стройно пропели псалом царя Давида, начинающийся так:_Когда вышел Израиль из Египта_... Затем на палубе были расставлены столы инезамедлительно принесена еда. Таласцы подпевали отъезжающим, когда те пелипсалом, а теперь они велели принести из дому как можно больше съестного инапитков. Все они выпили за мореходов. Мореходы выпили за них. Вот почемуникто из всей флотилии во все продолжение пути не болел морской болезнью, немаялся желудком и не жаловался на головную боль, а между тем им бы так легконе избежать этих неприятностей, если бы они перед отплытием несколько днейподряд пили морскую воду, все равно - чистую или же смешанную с вином, елибы айву, сосали лимонную корку, потягивали кисло-сладкий гранатовый сок,соблюдали долгую диету, обложили себе живот бумагой или выполнили ещекакой-нибудь из тех советов, которые обыкновенно даются глупыми лекарямивсем пускающимся в плавание. После многократных возлияний все наконец разошлись по своим кораблям ив добрый час подставили паруса восточному греческому ветру, по которомустарший лоцман Жаме Брейе наметил путь и поставил стрелки всех буссолей. Они Ксеноман сошлись на том, что коль скоро оракул Божественной Бакбукнаходится близ Катая, в Верхней Индии, то им не годится обычный путьпортугальцев, которые, пройдя жаркий пояс, Мыс Доброй Надежды и южнуюоконечность Африки за экватором, теряют из виду Северный полюс и делаютогромный крюк; лучше-де возможно ближе держаться параллели Индии и обогнутьСеверный полюс с запада - с тем чтобы, описывая дугу вокруг означенногополюса, находиться на высоте Олонской гавани, но ближе ни в коем случае неподходить, чтобы не очутиться в Ледовитом море и там не застрять. И вот еслиони будут, мол, строго придерживаться этого обходного пути вдоль одной и тойже параллели, то полюс окажется у них с правой руки, к востоку, меж тем какпри выходе в море он был у них с левой. Надобно заметить, что путь былвыбран на редкость счастливо {4}. В самом деле, не потерпев крушений, не подвергшись опасностям и безвсяких потерь, при безоблачном небе, за исключением одного дня, когда онистояли у Острова макреонов, они прибыли в Верхнюю Индию через три с лишниммесяца, португальцы же совершают этот путь в три года и терпят притомбедствия неисчислимые и подвергаются опасностям бесконечным. Я осмеливаюсьутверждать, что именно этим удачным путем следовали индийцы, которыенаправлялись в Германию и были потом с честью приняты королем шведским, -еще тогда проконсулом в Галлии был Квинт Метелл Целер, как о томсвидетельствуют Корнелий Непот и Помпоний Мела, а вслед за ними и Плиний.ГЛАВА II  О том, как Пантагрюэль накупил на острове Медамоти {1} множество превосходных вещейНи в тот день, ни на другой, ни на третий они не видели суши и незаметили ничего нового, ибо этот путь был им уже знаком. На четвертый деньглазам их открылся остров под названием Медамоти, коему придавало особуюпривлекательность и живописность великое множество маяков и высокихмраморных башен, украшавших всю его береговую линию, такую же протяженную,как береговая линия Канады. Пантагрюэль осведомился, кто же этим островом правит, и ему ответили,что правит им король Филофан {2}, на ту пору бывший в отсутствии по случаюбракосочетания своего брата Филотеамона {3} с инфантою королевства Энгис{4}. Тогда Пантагрюэль сошел на пристань и, меж тем как шлюпки грузилисьпресной водой, занялся рассматриванием картин, зверей, рыб, птиц и всякихэкзотических и чужеземных товаров, коими торговали на набережной и напристани. Это был третий день шумной и многолюдной местной ярмарки, накоторую ежегодно съезжались все самые богатые и именитые купцы Африки иАзии. Брат Жан приобрел на этой ярмарке две редкостные и дорогие картины: наодной из них был весьма живо изображен человек, проигравший дело в суде, адругая представляла собой портрет слуги, который ищет хозяина, причем ипроигравший и слуга были изображены во всем их своеобразии, резкоозначавшемся в их движениях, манере держать себя, наружности, ухватках,чертах и выражении лица, - задумал же и написал эти две картины мэтр ШарльШармуа, придворный живописец короля Мегиста; {5} брат Жан, однако ж,заговорил продавцам зубы и так ничего и не заплатил. Панург купил большое полотно: то была копия с вышивки, на которой вдавно прошедшие времена Филомела изобразила и представила сестре своейПрокне, как зять Терей лишил ее невинности и, дабы преступление его нераскрылось, отрезал ей язык. Клянусь концом этого негодяя, работа была надиво тонкая. Пожалуйста, не думайте, что это изображение мужчины,насилующего девушку. Это было бы очень неумно и очень грубо. Картина быласовсем иного толка и далеко не так прямолинейна. Вы можете видеть ее вТелеме, - как войдешь в верхнюю галерею, сейчас же налево. Эпистемон также купил картину - на ней были весьма живо представленыидеи Платона и атомы Эпикура. Ризотом купил еще одну, на которой быланаписана нимфа Эхо в подлинном ее виде. Пантагрюэль попросил Гимнаста купить жизнь и подвиги Ахилла,изображенные на. семидесяти восьми коврах, длиною каждый в четыре туазы, ашириной в три, вытканных из фригийского шелка и расшитых золотом и серебром.Первоначально шло бракосочетание Пелея и Фетиды, затем рождение Ахилла, егоюность, как ее описал Стаций Папиний, деяния его и ратные подвиги, воспетыеГомером, его смерть и погребение, как их описали Овидий и КвинтКалабрийский, кончалось же все появлением его тени и закланием Поликсены,как это описано у Еврипида. Сверх того, Гимнаст купил для Пантагрюэля трех красивых молодыхединорогов: темно-рыжего самца и двух серых в яблоках самок. И еще он купилу скифа из области гелонов одного таранда {6}. Таранд - животное величиной с молодого быка; голова у него напоминаетоленью, разве лишь немножко больше, с великолепными ветвистыми рогами,копыта раздвоенные, шерсть длинная, как у большого медведя, кожа чуть мягчетой, что идет на панцири. Гелонец уверял, что поймать таранда не так-топросто, ибо он меняет окраску в зависимости от местности, где он живет ипасется: он принимает окраску травы, деревьев, кустарника, цветов, пастбищ,скал, вообще всего, к чему бы он ни приблизился. Это придает ему сходство сморским полипом, с тоями, индийскими ликаонами {7}, с хамелеоном, которыйпредставляет собой настолько любопытный вид ящерицы, что Демокрит посвятилему целую книгу, где описал его наружный вид, устройство внутренних органов,а также чудодейственные свойства его и особенности. Да я и сам видел, кактаранд меняет цвет, не только приближаясь к окрашенным предметам, но исамопроизвольно, под действием страха и других сильных чувств. Я видел, какон приметно для глаза зеленел на зеленом ковре, как потом, некоторое времяна нем посидев, становился то желтым, то голубым, то бурым, то лиловым -точь-в-точь как гребень индюка, меняющий свой цвет в зависимости от того,что индюк ощущает. Особенно поразило нас в таранде, что не только морда егои кожа, но и вся его шерсть принимала окраску ближайших к нему предметов.Возле Панурга в серой тоге и он становился серым; возле Пантагрюэля в алоймантии шерсть и кожа у него краснели; возле лоцмана, который был одет, какжрецы Анубиса в Египте, шерсть его казалась белоснежной, - должно заметить,что два последних цвета хамелеону не сродны. Когда таранд не испытываетстраха и ничем не встревожен, он сохраняет естественную свою окраску ицветом шерсти напоминает менских ослов.^ ГЛАВА III  О том, как Пантагрюэлю доставили письмо от его отца Гаргантюа, и о необычайном способе получать скорые вести из чужедальних странПантагрюэль был все еще занят покупкою диковинных зверей, когда на молугрянуло шесть пушечных выстрелов, после чего со всех кораблей послышалисьгромкие, восторженные крики. Повернувшись лицом к гавани, он увиделбыстроходное судно отца своего Гаргантюа, которое было названо "Хелидон"{1}, оттого что на его корме находилась "морская ласточка", изваянная изкоринфской бронзы. "Морская ласточка" - это рыба величиной с луарскогокармуса, очень мясистая, лишенная чешуи, наделенная длинными и широкимиперепончатыми, как у летучих мышей, крыльями, благодаря которым она быстреестрелы пролетает над водой расстояние в одну туазу, чему я сам неоднократнобывал свидетелем. В Марселе ее называют "ландоль". Так вот, корабль этот быллегок, как ласточка, и при взгляде на него казалось, будто он не плывет, алетит над морем. На борту его находился стольник Гаргантюа Маликорн,которого тот послал нарочным узнать о течении дел и состоянии здоровьясвоего сына, доброго Пантагрюэля, и отвезти ему письмо. Ответив на поклон Маликорна и ласково его обняв, Пантагрюэль, преждечем вскрыть письмо, первым делом спросил: - С вами ли небесный вестник "гозал"? {2} - Да, - отвечал тот, - вот тут, в этой корзиночке. То была голубка из голубятни Гаргантюа, - ее отняли от птенцов впоследнюю минуту, когда быстроходное судно должно было отчалить. Если бы сПантагрюэлем случилось несчастье, пришлось бы к ее лапкам привязать черныйремешок, но так как все складывалось для него удачно и благоприятно, то онвынул ее из корзины, привязал к ее лапкам белую шелковую ленточку и, даромвремени не теряя, тот же час пустил на волю. Голубка, с невиданной быстротойрассекая воздух, мгновенно скрылась из виду, - вы же знаете, что никто такбыстро не летает, как голубка, когда она должна высиживать яйца или же когдау нее птенцы, вследствие заложенного в ней самою природою упорногостремления беречь и стеречь своих голубят. И вот, меньше чем за два часа,она пересекла по воздуху огромное пространство, меж тем как быстроходноесудно, двигаясь с наивысшею скоростью, при попутном ветре и с помощью весели парусов, преодолело то же самое расстояние за три дня и три ночи. Людивидели, как она влетела в голубятню, к своим птенчикам, и славный Гаргантюа,узнав, что на ней белая лента и что сын его, следственно, в добром здоровье,успокоился и повеселел. Этим средством доблестные Гаргантюа и Пантагрюэль пользовались всякийраз, когда им не терпелось узнать о чем-либо сильно их волнующем или всеюдушою чаемом, будь то исход сражения, морского или же сухопутного, взятиеили оборона какой-либо крепости, умиротворение каких-либо чреватых важнымипоследствиями распрей, благополучные или неблагополучные роды у какой-нибудькоролевы или же знатной дамы, кончина или выздоровление занемогших друзей исоюзников и тому подобное. Они брали гозала и отдавали распоряжение гонцампередавать его из рук в руки до того самого места, откуда они ожидаливестей. Гозал, пролетев за один час большее расстояние, нежели тридцатьгонцов, сменяющих друг друга, за один день, возвращался, в зависимости отсобытия и происшествия, с черной или же с белой лентой и выводил их изневедения. Так выгадывалось и выигрывалось время. И вы можете мне поверить:на их деревенских голубятнях голубки высиживали яйца и выращивали птенцов вовсякую пору, чего, впрочем, на птичнике с помощью селитры и священногорастения вербены достигнуть легко. Выпустив гозала, Пантагрюэль прочитал послание отца своего Гаргантюа,заключало же оно в себе следующее:"Дражайший сын! Естественная привязанность отца к любимому сынучрезвычайно во мне усилилась, чем ты обязан особым качествам, которые в тебезаложил божественный промысл, и теперь, после, твоего отъезда,одна-единственная дума не оставляет меня, и в сердце моем гнездится одналишь порожденная страхом забота: уж не стряслось ли с вами при выходе в морекакой беды или напасти, - ты же знаешь, что к любви глубокой и искреннейвсегда примешивается опасение. А так как, по Гесиоду, начало чего-либо - этоуже половина всего, и, по известной пословице, что посеешь, то и пожнешь, я,чтобы отделаться от мрачных мыслей, отправил нарочным Маликорна с цельюполучить от него достоверные сведения о том, как прошли для тебя первые днитвоего путешествия, ибо если оно началось благополучно, именно так, как ятебе желал, то мне легко будет предугадать, предсказать и решить, как пойдетдело дальше. Я раздобыл несколько веселых книг - пересылаю их тебе с подателем сегописьма. Прочти их, когда тебе захочется отдохнуть от усердных твоих занятий.Податель сего подробно расскажет тебе все новости нашего двора.Благословение предвечного да будет над тобой. Поклонись Панургу, брату Жану,Эпистемону, Ксеноману, Гимнасту и другим твоим слугам, а моим добрымдрузьям.Твой отец и друг Гаргантюа.Писано в отчем твоем доме, июня 13 дня".ГЛАВА IV  О том, как Пантагрюэль написал отцу своему Гаргантюа и послал ему множество красивых и редкостных вещей Прочитав вышеприведенное письмо, Пантагрюэль о многом побеседовал состольником Маликорном и пробыл с ним так долго, что Панург наконец прервалего: - Когда же вы выпьете? Когда же выпьем мы? Когда же выпьет господинстольник? Не довольно ли разговоров и не пора ли выпить? - Справедливо, - заметил Пантагрюэль. - Велите накрыть на стол вближайшем кабачке - вон в том, где вместо вывески над входом нарисован сатирна коне. Затем Пантагрюэль написал Гаргантюа письмо, которое должно былопослужить стольнику как бы оправдательным документрм: "Добрейший отец! Любые случайности сей временной жизни, коих мы непредугадываем и не опасаемся, вызывают более тяжкие и губительные потрясенияживотных наших сил (так что даже в иных случаях душа расстается с телом,хотя бы внезапно полученные вести были благоприятны и желанны), чем если бымы их заранее предусмотрели и предвидели, а потому нежданный приездстольника Вашего Маликорна взволновал меня и потряс, ибо не чаял я увидетького-либо из Ваших слуг и иметь о Вас весточку до самого конца нашегопутешествия. И утешался я единственно тем, что светлые воспоминания обавгустейшем Вашем величестве, начертанные, вернее сказать высеченные ивыгравированные в заднем желудочке моего мозга, во мне свежи, и я живо себепредставляю своеобразный Ваш и простодушия исполненный облик. Однако же, раз Вы меня своим благодеянием опередили, столь ласковоеписьмо мне послав и силы мои обновив новостями, сообщенными мне стольникомВашим, касательно здоровья Вашего и благополучия, а равно и всего Вашегокоролевского дома, я теперь уже вынужден к тому, что до сей поры исполнялдоброхотно, а именно: во-первых, прославлять благословенного спасителянашего, бесконечному милосердию которого мы обязаны тем, что столь долгийсрок Вы проводите в добром здоровье; во-вторых, вечно благодарить Вас за тугорячую и нерушимую любовь, которую питаете Вы к своему послушному сыну инерадивому слуге. В древние времена некий римлянин по имени Фурний сказалЦезарю Августу, который помиловал и простил его отца, участвовавшего взаговоре Антония: "Оказав мне это благодеяние, ты покрыл меня ныне позором,ибо я бессилен тебе за него отплатить, и суждено мне жить и умереть склеймом неблагодарного". Вслед за ним и я могу сказать, что необычайнаяотеческая нежность Ваша ставит меня в печальную необходимость жить иумереть, так и не отблагодарив Вас. В оправдание себе я могу лишь сослатьсяна стоиков, которые усматривали в благодеянии три стороны: даяние, получениеи вознаграждение; при этом они считали, что получивший отменно вознаградилдавшего, если он охотно его благодеяние принял и память о нем сохранил навсю жизнь, и наоборот: тог получивший, который оказанное ему благодеяниепрезрел и забыл, есть самый неблагодарный человек на свете. Итак, подавленный неисчислимыми обязательствами, проистекающими избезграничной доброты Вашей, и не в состоянии будучи хотя чем-либо Васотблагодарить, я по крайней мере хочу заранее отвести от себя ложноеобвинение в том, что память о Вас когда-либо у меня изгладится; напротив,язык мой не устанет признаваться и возвещать, что равновеликим благомвоздать Вам - это мне не по силам и не в моих то возможностях. Впрочем, я уповаю на милосердие и помощь создателя и надеюсь, что конецнашего странствия будет соответствовать началу и все мы возвратимся вспять врадости и в добром здравии. Я не стану посылать Вам с дороги комментарии иэфемериды; {1} когда же мы свидимся, Вы получите обо всем нашем плаванииправдивый отчет. Я здесь нашел скифского таранда, каковой являет собою животноенеобыкновенное, удивительное: он меняет окраску кожи своей и шерсти взависимости от соседствующих с ним предметов. Вам он доставит удовольствие.Он смирный и неприхотливый, как барашек. Еще я Вам посылаю трех молодыхединорогов, более ручных и домашних, чем котята. Я объяснил и рассказалстольнику, как с ними должно обходиться. Щипать траву на лугах они не могут- им мешает длинный на лбу рог. Они сами срывают с деревьев плоды, или жеможно насыпать им плодов в особые кормушки, можно также кормить их из руктравою, колосьями, яблоками, грушами, ячменем, рожью, вообще всеми видамиплодов и овощей. Я удивляюсь, почему древние писатели почитали их такимидикими, свирепыми, опасными и уверяли, что живыми никто их никогда не видал.Если угодно, подвергните их испытанию - и Вы удостоверитесь в обратном:таких добрых животных на всем свете не сыщешь, не должно лишь обманывать ихи обижать. Еще я Вам посылаю жизнь и деяния Ахилла, изображенные на превосходных,затейливо расшитых коврах. Обещаю Вам привезти все диковины, какие мнетолько встретятся и попадутся в мире животных, растений, птиц и камней вовсе продолжение нашего странствия, в чем также надеюсь на помощь господабога, которому я непрестанно за Вас молюсь. Писано на острове МеДамоти, июня 15 дня. Панург, брат Жан, Эпистемон,Ксеноман, Гимнаст, Эвсфен, Ризотом и Карпалим почтительно целуют Вам руки итысячу раз Вам кланяются.Ваш покорный сын и слуга Пантагрюэль".Меж тем как Пантагрюэль писал вышеприведенное письмо, Маликорначествовали, приветствовали и обнимали без конца. Невозможно описать, какойподнялся тут шум и как все наперебой стремились хоть чем-нибудь да егопочтить. Написав письмо, Пантагрюэль попировал со стольником и подарил емумассивную золотую цепь стоимостью в восемьсот экю, в каждое седьмое звенокоторой были вделаны крупные брильянты, рубины, изумруды, жемчужины, всем жеего морякам роздал по пятисот экю с изображением солнца. Отцу своемуГаргантюа он послал таранда под атласным, шитым золотом чепраком, ковры, накоторых были вышиты жизнь и деяния Ахилла, и трех единорогов под попонами иззолотой парчи. Наконец Маликорн отчалил от острова Медамоти, дабывозвратиться к Гаргантюа, Пантагрюэль же - дабы продолжать свой путь, и воткрытом море он попросил Эпистемона почитать вслух привезенные стольникомкниги, каковые оказались столь веселыми и занимательными, что, если вы какследует попросите, я с удовольствием подарю вам с них списки.
1   ...   32   33   34   35   36   37   38   39   ...   64 