

	 Вкладка Главная - основные встроенные функции.
	 

 
Читайте также:Delphi. Основные характеристики и терминологияI. Главная ошибка товарища ЯрошенкоI. Основные понятия и определенияI. Основные праваI. ОСНОВНЫЕ ПРАВИЛА ПО ТЕХНИКЕ БЕЗОПАСНОСТИ ПРИ ВЫПОЛНЕНИИ ЛАБОРАТОРНЫХ РАБОТI. Основные сведенияI.3. Основные элементы окна ExcelII Основные теоретико-методологические понятия.II. ВСТРОЕННЫЕ УБЕЖИЩАII. ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ КУРСА ФИЗИКИ В ПОДГОТОВКЕ ИНЖЕНЕРАII. Основные показатели численности и состава населения.II. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ






Функция СУММ используется для организации вертикальных или горизонтальныхсумм (итогов) и является наиболее часто употребляемой.
 Поэтому она имеет свою кнопку Сумма с всплывающей подсказкой (левая кнопка двойной кнопки) на Вкладке Главная в Группе Инструментов Редактирование ( См. Рис.23)
  
 1. Выделение ячейки F7 для вертикальной суммы – под диапазоном
 2. Далее - нажатие на клавишу Enterи получение числового значения суммы.
  
 
  
					Рис. 23. Формула СУММ для диапазона F2:F6.
					 
 Если сумма должна быть в стороне от диапазона, необходимо сначала выделить ячейку для суммы, далее щелчок по кнопке Сумма и выделение мышью нужного диапазона .
 Если необходимо суммировать несколько несмежных диапазонов, в формуле их разделяют знаком “ ; ”.
  
 Пример: = СУММ (A1:A3;C1:C3)
  
 8.2. Вкладка Главная - Мастер функций.
  
 Вызов других наиболее распространенных функций (Среднее, Число, Максимум и Минимум) из Вкладки Главная выполняется из раскрывающегося списка правой кнопки двойной кнопкиСумма Группы Инструментов Редактирование .
 Там же находится команда Другие функции для вызовадиалогового окна Мастер функций - двухшаговой вспомогательной программы, позволяющей вставить в формулу любую из принадлежащихExcelфункций, распределенных по одиннадцати категориям (См.выше).
 Кроме того, для удобства использования Шаг 1 Мастерафункций содержит в списке с линейкой прокрутки Категория еще две категории:
  
 · 10 недавно использовавшихся,
 · Полный алфавитный перечень.
  
 Если окно Мастера закрывает данные в таблице, его можно перетащить.
 
 Пример: Вычислить сумму начислений больше 10000 руб.
  
 Шаг 1 - в разделе Категория выбрать Математические, затем выбор функции СУММЕСЛИ.Далее - кнопка ОК (См. Рис. 24).
 
 Рис. 24. Вызов функции СУММЕСЛИ из категории Математические -
 Мастер функций – Шаг 1 из 2.
 Шаг 2 – в поле Диапазон - ввести его значение F2:F6, в поле Критерий - ввести условие -
 > 100000 (См. Рис. 25).
  
 
  
 Рис. 25. Вызов функции СУММЕСЛИ из категории Математические -
 Мастер функций – Шаг 2 из 2.
 Далее - кнопка ОК. По завершении работы Мастера в строке формул появляется формула, а в ячейке F7– полученный результат.

	
  
 Мастер Функций допускает использование вложенных функций, если результат вычисления внутренней функции совместим по типу с аргументом внешней.
  
 Пример:  = СУММ(А1;КОРЕНЬ(А2)), если в ячейках А1и А2– числа .
  
  
 8.3. Вкладка Формулы - Группа Инструментов Библиотека функций.
 
 Полным набором инструментов организации формул и собственно их работы располагает Вкладка Формулы.
 Группа Инструментов Библиотека функций представляет собой набор инструментов содержащийся в том же Мастере Функций, но представленный в более удобном интерфейсе (раскрывающиеся списки и подменю) (См. Рис. 26).
 Сам Мастер Функций может быть вызван кнопкой Вставить функцию, либо командой Вставить функциюиз каждого такого списка.
 
  
 
 Рис. 26. Функция преобразования из двоичной в десятичную систему счисления из подменю Инженерные раскрывающегося списка Другие функции 



Скобки.  | следующая ==> Коды ошибок в формулах.
Дата добавления: 2015-05-13; просмотров: 31; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  