
          ﻿ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ И НАУЧНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ. АКТУАЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ СОВРЕМЕННОСТИ
УДК 378
Ю. М. Кузьмина
ПРОБЛЕМА ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ДЕФОРМАЦИИ СПЕЦИАЛИСТОВ СОЦИАЛЬНОЙ РАБОТЫ
Рассматривается проблема профессиональной деформации специалистов социальной работы. Представлены результаты исследования профессиональной деформации работников социальных служб Республики Татарстан.
Проблема влияния профессиональной деятельности на формирование сознания личности занимало умы ещё древних философов, но особенно часто эта проблема стала обсуждаться в конце XIX века, а в начале ХХ века известный социолог Питирим Сорокин для обозначения особого феномена ввел в научный оборот специальное выражение «профессиональная деформация».
В феномене профессиональной деформации находит свое отражение фундаментальный принцип психологии - принцип неразрывного единства сознания, личности, деятельности. Профессиональная деятельность формирует личность и накладывает свой отпечаток на ее особенности.
Сегодня термин «профессиональная деформация» приобрел следующую трактовку.
Профессиональная деформация - это деструкции, которые возникают в процессе выполнения профессиональной деятельности и негативно влияют на ее продуктивность, искажают личностные качества, способствуют накоплению негативных признаков[1].
В широком смысле профессиональная деформация — это след, который профессиональная деятельность накладывает на человека.
В узком смысле профессиональная деформация - это проявления в личности под влиянием некоторых особенностей профессиональной деятельности, таких психологических изменений, которые начинают негативно влиять на осуществление этой деятельности и на психологическую структуру самой личности.
Характерно, что представители профессии типа «человек — человек», постоянно работающие с людьми, подвержены опасности профессиональной деформации больше, чем представители профессий типов «человек — техника», «человек — природа». Это вызвано тем, что общение с другими людьми обязательно включает и их воздействие на специалиста. Испытывающий эмпатию и сопереживающий клиенту специалист как бы принимает в себя особенности личности своего партнера по деловому общению и его проблемы, что является небезопасным для его психического здоровья.
В современных условиях специалисты социальной работы являются профессиональной группой, особенно подверженной эмоциональным нагрузкам. Работа специалиста социальной сферы предъявляет высокие требования, особо ответственна и потенциально содержит в себе опасность тяжелых переживаний, связанных с рабочими ситуациями, и вероятность возникновения профессиональной деформации. Специалисты социальной работы постоянно сталкиваются с негативными переживаниями, оказываются в большей или
меньшей степени вовлеченными в них, они находятся в зоне риска для собственной эмоциональной устойчивости.
Говоря о последствиях воздействия профессиональной деятельности специалиста социальной работы можно выделить позитивные для личности последствия - личностный рост и негативные - профессиональная деформация (табл. 1).
Таблица 1 - Последствия воздействия профессиональной деятельности
Позитивные последствия («личностный рост»)	Негативные последствия («профессиональная деформация»)
Более глубокое осознавание себя, понимание окружающих людей и происходящих событий. Анализ жизненных ситуаций. Способность к рефлексии. Навыки продуктивного преодоления кризисных и психотравмирующих ситуаций. Коммуникативные навыки. Противостояние чужому влиянию. Саморегуляция. Способность к принятию и эмпатии. Более широкий взгляд на мир, толерантность к «инакомыслящим». Познавательный интерес. Появление новых форм самореализации.	Проецирование негативной проблематики на себя и своих близких. Навязчивая диагностика себя и окружающих. Консультирование окружающих. Принятие роли «учителя». Излишний самоконтроль и потеря спонтанности. Рационализирование, стереотипизирование и уменьшение чувствительности к живому опыту. Пресыщение общением. Эмоциональная холодность. Цинизм.
Выделяет следующие виды профессиональной деформации специалиста социальной работы: профессиональный стресс, эмоционально-мотивационное утомление, состояния психической напряженности, состояние нервного перенапряжения, эмоциональное истощение, синдром «сострадательной усталости», равнодушие и др.[2].
На профессиональную деформацию личности специалиста социальной работы влияет группа личностных, организационных, ролевых факторов, которые действуют в такой сложной взаимосвязи и взаимозависимости, что в каждом отдельном случае предсказать стопроцентное возникновение профессиональной деформации практически невозможно. Обычно причина профессиональной деформации - это комбинация вредоносных факторов, но индивидуальная ситуация профессионального развития может усугублять или сглаживать их влияние [3].
Механизм возникновения профессиональной деформации имеет довольно сложную динамику. Первоначально неблагоприятные условия труда вызывают негативные изменения в профессиональной деятельности, в поведении. Затем, по мере повторения трудных ситуаций, эти отрицательные изменения могут накапливаться и в личности, приводя к ее перестройке, что далее проявляется в повседневном поведении и общении. Установлено также, что сначала возникают временные негативные психические состояния и установки, затем начинают исчезать положительные качества. Позднее на месте положительных
свойств возникают негативные психические качества, изменяющие личностный профиль работника [1].
Профессиональная деформация может иметь довольно сложную динамику проявлений в трудовой деятельности человека и затрагивать различные стороны психики: мотивационную, когнитивную, сферу личностных качеств. Ее результатом могут быть специфические установки и представления, появление определенных черт личности.
Таким образом, профессиональная деформация представляет собой динамический процесс, который состоит из нескольких этапов.
При адаптивной деформации происходит пассивное приспособление личности к конкретным условиям деятельности, в результате у специалиста формируется высокий уровень конформизма, он перенимает безоговорочно принятые в организации модели поведения.
При более глубоком уровне деформации у специалиста социальной работы появляются значительные и иногда носящие ярко выраженный негативный характер изменения личностных качеств, в том числе властность, низкая эмоциональность, жесткость.
При крайней степени профессиональной деформации, которую называют уже профессиональной деградацией, специалист социальной работы меняет нравственные ценностные ориентиры, становится профессионально несостоятельным. На этом этапе профессиональная деформация проявляется в феномене эмоционального выгорания.
Эмоциональное выгорание представляет собой многомерный конструкт, набор негативных психологических переживаний, связанных с продолжительными и интенсивными межличностными взаимодействиями, отличающимися высокой эмоциональной насыщенностью или когнитивной сложностью. Это ответная реакция на продолжительные стрессы межличностных коммуникаций.
Согласно современным данным, под эмоциональным выгоранием понимается состояние физического, эмоционального и умственного истощения, проявляющееся в профессиях социальной сферы. Эмоциональное выгорание включает в себя три основные составляющие: эмоциональную истощенность, деперсонализацию (цинизм) и редукцию профессиональных достижений [4].
Эмоциональное истощение выступает, по мнению многих исследователей, как основная составляющая «эмоционального выгорания». Под эмоциональным истощением понимается чувство эмоциональной опустошенности и усталости, вызванное собственной работой. Проявляется в переживаниях сниженного эмоционального тонуса, утрате интереса к окружающему или эмоциональном перенасыщении; в агрессивных реакциях, вспышках гнева, появлении симптомов депрессии.
Деперсонализация предполагает циничное отношение к труду и объектам своего труда. В частности, в социальной сфере деперсонализация предполагает бесчувственное, негуманное отношение к клиентам, приходящим для лечения, консультации, получения образования и других социальных услуг. Клиенты воспринимаются не как живые люди, а все их проблемы и беды, с которыми они приходят к профессионалу, с его точки зрения, есть благо для них.
Наконец, редукция профессиональных достижений - возникновение у работников чувства некомпетентности в своей профессиональной сфере, неуспеха в ней. Проявляется в тенденции к негативному оцениванию себя, снижении значимости собственных достижений, в ограничении своих возможностей, негативизме относительно служебных обязанностей, в снижении самооценки и профессиональной мотивации, в редуцировании собственного достоинства, в снятии с себя ответственности или отстранении («уходе») от обязанностей по отношению к другим.
Эмоциональное выгорание - динамический процесс и возникает поэтапно, в полном соответствии с механизмом развития стресса, налицо все три фазы стресса:
1.	нервное напряжение - его создают хроническая психоэмоциональная атмосфера, дестабилизирующая обстановка, повышенная ответственность, трудность контингента;
2.	резистенция, то есть сопротивление, - человек пытается оградиться от неприятных впечатлений;
3.	истощение - оскудение психических ресурсов, снижение эмоционального тонуса, которое наступает вследствие того, что проявленное сопротивление оказалось неэффективным.
Соответственно каждому этапу, возникают отдельные признаки, или симптомы, нарастающего эмоционального выгорания (табл. 2.).
Таблица 2 - Этапы развития эмоционального выгорания
Эмоциональное выгорание как психологическая защита		Эмоциональное выгорание как профессиональная деформация	
I фаза напряжения	II фаза сопротивления		III фаза истощения
Полезный навык подключать к взаимодействию с подопечными эмоции довольно ограниченного регистра и умеренной интенсивности: приветливый взгляд, мягкий, спокойный речи, сдержанные реакции на сильные раздражители, лаконичные формы выражения несогласия, отсутствие категоричности, грубости		Неадекватная экономия на эмоциях, эмоциональная черствость, равнодушие, неспособность сопереживать, раздражительность, грубость, эмоциональная и личная отстраненность, психосоматические и психовегетативные нарушения	
Среди факторов, вызывающих выгорание, особое место занимают индивидуальные особенности личности и социально-демографические характеристики, с одной стороны, и факторы рабочей среды — с другой. Среди социально-демографических характеристик наиболее тесную связь с выгоранием обнаруживает возраст.
Что касается личностных особенностей, то высокий уровень выгорания тесно связан с пассивными тактиками сопротивления, внешним «локусом контроля», низкой степенью личностной выносливости. Показано также наличие положительной связи между выгоранием и агрессивностью, тревожностью и отрицательной — между выгоранием и чувством групповой сплоченности. Среди факторов рабочей среды наиболее важными являются степень самостоятельности и независимости сотрудника в выполнении своей работы, наличие социальной поддержки от коллег и руководства, а также возможность участвовать в принятии решений, важных для организации [4].
Впервые на проблему эмоционального выгорания специалистов социальной работы обратили внимание американские специалисты в связи с созданием и массовым распространением социальных служб, работники которых, имеющие профессиональное образование или получившие специальную подготовку в области психологии или социологии, по долгу службы вступали в постоянные контакты с посетителями, приходившими к ним со своими разнообразными и, как правило, довольно тяжелыми проблемами. Часто их единственной обязанностью в подобных случаях было оказание психологической поддержки -выслушать, поддержать, если возможно, что-то посоветовать. Несмотря на специальную подготовку и подбор персонала, руководство служб через некоторое время их работы не-
редко сталкивалось с фактами неудовлетворительной работы сотрудников, прежде всего с жалобами посетителей на их невнимание, равнодушие и даже грубость. Проведенные исследования привели к обнаружению своеобразного профессионального стресса - «стресса общения», который в сочетании с другими профессиональными стрессами, приводит к возникновению эмоционального выгорания.
На сегодняшний день насчитывается незначительное число работ, посвященных изучению профессиональной деформации специалистов социальной работы, что свидетельствует о недостаточном внимании, уделяемом исследователями разработке данной проблемы. До настоящего времени данный феномен рассматривался в основном применительно к представителям других социономических профессий (в частности, «помогающих»): врачей, психологов, психотерапевтов, юристов, учителей и др.
Нами было проведено пилотажное исследование, целью которого было изучение эмоционального выгорания, как формы профессиональной деформации, работников социальной сферы Республики Татарстан.
В исследовании приняло участие 53 сотрудника учреждений социального профиля Республики Татарстан: отделов социальной помощи на дому; центров социальной защиты; центров социального обслуживания населения и т.д. Исследование проводилось в г.Казань, г.Альметьевск и Алексеевском районе РТ .
Из общего числа опрошенных женщин - 94%, средний возраст которых 34 года. Из них в возрасте от 18 до 35 лет - 58%, от 36 до 55 лет - 42%. Мужчин - 6%, средний возраст которых 37 лет. Из них в возрасте от 18 до 35 лет - 34%, от 36 до 55 лет - 66%.
Специалисты социальной работы составили 62% выборки, 22% - социальные работники. Начальники служб социальной защиты, заведующие, ведущие специалисты по социальной работе составили 16 % опрошенных.
В зависимости от стажа профессиональной деятельности респонденты были разделены на три группы: от 0 до 5 лет стажа - 82% респондентов, от 5 до 10 лет - 14 %, свыше 10 лет стаж у 4% социальных работников.
Для выявления уровня профессиональной деформации у работников социальных служб, принявших участие в исследовании, нами была использована методика «Диагностика уровня эмоционального выгорания» В. В. Бойко[5].
Результаты, полученные при помощи этой методики, представлены в таблице 3.
Таблица 3 - Результаты уровня сформированности эмоционального выгорания специалистов социальной работы по методике В.В. Бойко (в %)
Степень выраженности фазы эмоционального выгорания	Напряжение	Резистенция	Истощение	Выгорание
Фаза не сформировалась	58,5	32,1	54,7	24,5
Фаза в стадии формировании	28,3	37,7	35,8	66
Сформировавшаяся фаза	13,2	30,2	9,5	9,5
Эмоциональное выгорание выявлено у 9,5% респондентов, в фазе формирования эмоциональное выгорание - у 66% опрошенных, у 24,5% опрошенных оно отсутствует.
Проведенное исследование позволяет сделать вывод о необходимости привлечения внимания к проблеме профессиональной деформации специалистов социальной работы.
В представлении о мерах преодоления профессиональной деформации, исследователи сходятся во мнении, что наилучшим способом является профилактика её возникновения, что необходимы комплексные программы, целью которых является профилактическая и психокоррекционная работа. Целенаправленная психологическая помощь в этой области создаст необходимые предпосылки для формирования культуры самопомощи и заботы о своем личностном и профессиональном развитии у представителей социальных профессий [6].
Существует мнение, что специалист не должен эмоционально истощаться на работе или испытывать отрицательные эмоции к клиентам. Поэтому знания об эмоциональном стрессе рассматриваются как менее важные, чем знания и навыки другого рода. Существуют опасения, что знания о профессиональной деформации могут повлиять на число желающих выбрать социальную профессию. Однако есть другое мнение. Полная информация приведет к снижению количества «шоков» от встречи с реальностью. Предварительные знания о профессиональной деформации сделают специалистов более чувствительными к её ранним симптомам, как в себе, так и в других, позволят профессионально подготовиться к ситуации стресса.
Совершенно избежать профессиональной деформации сложно, но нельзя не обращать на этот феномен внимания и не стремиться к его предотвращению. С этой целью необходимо ввести в программу обучения будущих специалистов социальных профессий их психологическую подготовку.
Таким образом, посредством обеспечения достаточного знания о профессиональной деформации и профессиональных навыков можно в значительной степени снизить риск возникновения профессиональной деформации специалистов социальной работы.
Литература
1.	Маркова А.К. Психология профессионализма. М., 1996. - 306с.
2. Фирсов М.В., Студенова Е.Г. Теория социальной работы М.: Гуманит. Изд. Центр ВЛА-Д0С,2000. 432с.
3.	Орел В.Е. Феномен «выгорания» в зарубежной психологии: эмпирические исследования и перспективы // Психологический журнал. Т. 22, №1. 2001. С.90-101.
4. Водопьянова Н.Е., Старченкова Е.С. Синдром выгорания: диагностика и профилактика. Питер, 2005, - 336с.
5.	Бойко В.В. Синдром «эмоционального выгорания» в профессиональном общении. СПб.: Питер, 1999. 105с.
6.	Акиндинова И.А., Баканова А.А. Эмоциональное выгорание в профессиональной деятельности педагога: проявления и профилактика. Педагогические вести. СПб.: Изд-во РГПУ им. А.И. Герцена, 2003. № 5. С. 34.
© Ю. М. Кузьмина - канд. пед. наук, асс. каф. социальной педагогики и психологии КГТУ.