

3

Министерство образования Российской Федерации

Курский государственный педагогический университет

Кафедра литературы










КУРСОВАЯ РАБОТА

ЖАНРОВАЯ СПЕЦИФИКА ЛИРИЧЕСКОЙ ПЕСНИ








ВЫПОЛНЕНА Черниковой Ольгой,
студенткой 41 группы
филологического факультета
ОЗО

ПРОВЕРИЛА Гридина Лидия Андреевна,
старший преподаватель кафедры литературы






Курск - 2001


П  Л  А  Н

ВВЕДЕНИЕ
	

СПЕЦИФИКА ЖАНРА ЛИРИЧЕСКОЙ ПЕСНИ:
	


	а) особенности композиции;
	

	б) основные мотивы сюжета;
	
	в) основные герои;
	
	г) поэтика.

	
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
	
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
	




В В Е Д Е Н И Е

Сладостные звуки родимой песни и музыки в живой человеческой душе ум пробуждают и чувств высокие воспитывают.
М. Ломоносов
Нигде нет такой литературы, как у нас, у русских. А народные песни? Они широки, как эпопея, и глубоки, как раздумье. Такие песни могли родиться только у народа великой души – в мятеже, в тоске по правде и справедливости.
М. Горький

Лирическая песня имеет долгую, но интересную историю. «Истоки русской народной песни уходят в седую древность. Уже в начале первого тысячелетия нашей эры греческие, римские и арабские историки с восторгом писали о славянских песнях, а самих славян называли «песнелюбцами». Историки музыки утверждают, что уже на ранних этапах своего развития славянские песни оказывали влияние на музыку соседних народов и становились фактором мировой музыкальной культуры.  При этом в самом начале пути, то есть в раннюю языческую эпоху, определились два главных пласта русской народной песни – обрядовые и необрядовые, первые из них довольно четко разделились на календарно-обрядовые и семейно-бытовые» /Выходцев 1990 : 7/. 
В данной работе мы остановимся на лирической песне. Почему? Потому что, на наш взгляд, именно лирическая песня, позволяет в полной мере представить внутренний мир русского человека. В песне слились воедино слово и музыка. Слово несет информацию, музыка создает тон, влияет на то или иное настроение.
На вопрос о возникновении лирических песен до сих пор нет однозначного ответа. Существует лишь предположение, что лирика – более раннее явление, чем эпос. Причем вначале возникли лиро-эпические жанры, а собственно лирика – намного позже. 
Лирическая песня была тесно связана с обрядами – древнейшими видами народной культуры. Существует мнение, что лирическая песня необходима в обряде для того, чтобы комментировать сам обряд. Большинство лирических песен – любовной или семейной тематики, «раскрывающей социально-бытовую жизнь народа и объясняющей тематическое своеобразие лирических обрядовых песен при их сравнении с необрядовыми» /Круглов 1982 : 133/. В связи с этим у песни была своя особенность – преобладание магического начала. Человека издавна окружал страшный и таинственный мир природы, животных, его «манила трепещущая тайна леса, седые камни точно вырастали из земли. Все это, казалось, старо, давно жило и правилось, довлея самому себе, тогда как человек только что начинал устраиваться, распознавая и борясь; за ним лежали более древние, сложившиеся культуры, но он сам пошел от них, потому что везде он видел или подозревал веяние той же жизни. И он представлял себе, что его праотцы выросли из камней, пошли от зверей, зародились от деревьев и растений» /Веселовский 1989 : 102/. Человек невольно переносил на предметы и явления окружающей его действительности человеческие возможности и способности, выражающиеся в способности двигаться, разговаривать, мыслить. Так в песнях мы встречаем, как разговаривают птицы, животные, как часто наделяются эпитетами, относящимися к человеку, растения и природные явления и т.п. Человек пытался усилить свои способности в борьбе с природой, облегчить свой труд, «вызвать необходимые изменения окружающего мира путем выполнения магических действий, где песня играла значительную роль» /Сидельников 1959 : 13/. Представления человека о природе, наделение предметов и явлений окружающей действительности человеческими качествами придавали песне магическую функцию. Обряды, сопровождающиеся песнями, по древним религиозным представлениям, являлись заклинаниями, которые помогали улучшить урожайность, принести удачу в охоте, сохранить семью и т.п. 
Но человек развивался, познавал себя. Он выявил границу между ним, человеком, и окружающей природой. «Древний синкретизм удалялся перед расчленяющими подвигами знания: уравнение молния – птица, человек – дерево сменились сравнениями: молния, как птица, человек, что дерево, и т.п.» /Веселовский 1989 : 106/. В процессе развития меняется мировоззрение народа, меняются принципы песенного творчества. Появляются новые темы, идеи и образы, в песнях отражаются новые связи с жизнью народа, новые общественные функции. У песни появляется иная функция – эстетическая. Магическое начало утрачивается, разрушается.
«Фольклористы-словесники и фольклористы-музыковеды сходятся во мнении, что окончательное оформление жанра необрядовой традиционной лирической песни, выработка им тех идейно-художественных качеств, какие мы находим в песнях, записанных приблизительно за последние два столетия, относятся к XVI-XVII векам» /Лазутин 1965 : 12/. 
Русские народные лирические песни специфичны еще и тем, что наряду с богатством народных мыслей и чувств в них ярко изображены и те события, которые вызывали эти мысли, чувства и настроения.
Связь песенного жанра с реальной действительностью проявляется не только в том, что «в основе песенного творчества лежали те или иные факты реальной действительности, но и в том, как эта действительность была отражена, в каких поэтических формах» /Сидельников 1959 : 3/. Каждая поэтическая форма отражала определенные условия жизни народа, что обязательно влияло на язык, стиль, композицию того или иного произведения народного творчества.
Народно-поэтическое творчество со всем богатством своих жанров представляет собой «народную мудрость», так как раскрывает внутренний мир простого народа, его взгляды, идейную сущность, его дух, правдиво показывает его жизнь в контексте исторической эпохи. В русской песне наиболее ярко отражена история русского народа. Песня – «это народная история, – писал Гоголь, – живая, яркая, исполненная красок, истины, обнажающая всю жизнь народа…» / Цит. по: Сидельников 1959 : 5/. 
Народная песня имеет ряд особенностей. Прежде всего от других жанров народно-поэтического творчества ее отличают «краткость текста, ясность, простота изложения и чистота языка, близость тематики к народной жизни, к народным запросам и интересам» /Сидельников 1959 : 11/. 
Необычен и самобытен стиль русской народной песни. Песня воодушевляла русских композиторов, обогащая их музыку различными мелодическими оборотами. Мелодия в песне играет первостепенное значение. Она выражает чувства героя, его волнения. Например, когда лирическому героя открывается картина вечерней степи с ее раздольем, с ее широкими просторами, с ее бесконечными далями, слово сливается в песне со звуками широкой, спокойной мелодия, с плавными медленными переходами. Музыкальность и певучесть русского языка, игра слов и звуков были характерными особенностями русской народной лирической песни.
Песня живет своей жизнью, и от исполнительского мастерства певца зависит и понимание песни людьми. «Талантливые певцы всегда поют «с душой». В их исполнении чувствуется искренность и непосредственность переживаний. С огромным поэтическим мастерством и художественным вкусом они передают все оттенки человеческих переживаний» /Сидельников 1959 : 18/. Народные певцы имеют не только богатую поэтическую и музыкальную одаренность, но и полную «коробку с песнями» (как сказано одной латышской песенницей). Имея богатый материал, они изменяют, соединяют, расширяют его, складывая тем самым все новые и новые песни. Они наполняют песни великолепными поэтическими сравнениями и образами, взятыми из окружающей природы, соединяют воедино слово и чувство. Искусные певцы ставят задачей не показ своих «певческих способностей», а прежде всего – «знакомство слушателей с песней, с ее художественным богатством» /Сидельников 1959 : 19/. 
Простота русской народной песни объясняется ее близостью к народу, и эта близость определяется тем, насколько глубоко и правдиво в песне отражен дух народа, его мечты, его историческое прошлое. Человек поет о том, что более всего его тяготит, тревожит. «Показывая теневые стороны народной жизни, песня… указывала на истоки, породившие их. Песня способствовала разрушению старых феодальных порядков, домостроевщины в быту, помогала подрывать основы крепостничества и капиталистического строя» /Сидельников 1959 : 15/. 
Таким образом, русская лирическая песня – яркая картина исторического прошлого нашего народа. Она раскрывает перед нами все богатство и красоту «внутреннего мира» России. Лирическая песня позволяет нам понять и узнать источники обрядов, а также художественные вкусы крестьян и трудящихся. 
Роль песни в народной жизни четко охарактеризовал Гоголь: «Я не распространяюсь о важности народных песне. Это народная история, живая, яркая, исполненная красок, истины, обнажающая всю жизнь народа… Кто не проникнул в них глубоко, тот ничего не узнает о прошедшем быте России» /Лирические песни 1990 : 5/.

СПЕЦИФИКА ЖАНРА ЛИРИЧЕСКОЙ ПЕСНИ

Прежде чем приступить к исследованию лирической песни, необходимо сказать несколько слов о классификации этого жанра. В науке этот вопрос долгое время остается нерешенным и до сих пор не выработана единая точка зрения. Большинство ученых в основу песенной классификации положили тематический принцип.
Так С.Г. Лазутин, выделяет бытовую крестьянскую песню и историческую. Бытовая песня посвящена первоначально темам любви и семейно-бытовых отношений. Позже в них развиваются и различного рода социальные мотивы, прежде всего –  антикрепостническая тема. В бытовых песнях раскрываются социально-общественные отношения людей: крестьяне рассказывают о своей тяжелой жизни в условиях крепостничества, ярко представлена и нелегкая жизнь дворовых людей.
К социально-бытовой песне С.Г. Лазутин относит также солдатские и рабочие песни, в которых семейные отношения никаким образом не затрагиваются. Сюда входит и так называемая лакейская песня. К солдатским песням тесно примыкают казацкие песни. 
С.Г. Лазутин указывает и на существование военно-исторических песен, куда также входили солдатские песни, отличающиеся от солдатских песен бытовой тематики. Здесь появляются новые герои, новые мотивы и темы. Помимо песен, рассказывающих о нелегкой жизни солдат и казаков, в солдатской среде возникают также шуточные, юмористические песни.
К трудовым песням С.Г. Лазутин относит и рабочие песни, в которых главной темой становится тема труда, раскрывающая «взаимоотношения между рабочими и теми, кому они вынуждены были подчиняться (хозяин, предприниматель, администрация, мастера, надсмотрщики и т.п.)» /Лазутин 1965 : 103/.
Богаты сюжетами и близки к любовно-бытовой тематики отходнические песни, возникшие во второй половине XVIII – начале XIX  века. В них девушка просит своего дружка, отправляющегося в Питер, отложить отъезд, но он отвечает, что никак не может. Опечаленная девушка клянется в вечной любви.
До к.XVIII-н.XIX вв. в песнях представлен образ робкой, застенчивой девушки, но с указанного периода в песнях появляется и другой образ – девушки смелой, боевой, решительной. 
Выделяет также С.Г. Лазутин и городские песни, названные мещанским романсом, главной темой которых является несчастная любовь.
Тематика фольклорного произведения также лежит в основе классификации, предлагаемой А.И. Соболевским. А.И. Соболевский, издавая «Великорусские народные песни», писал: «Печатая песни, мы расположили их в порядке по содержанию. Само собой разумеется, мы руководствовались нашим собственным пониманием песен <…> Конечно, можно было бы разделить песни по группам: «беседные», «хороводные», «игровые», «плясовые», «протяжные» и т.п. Но что бы тогда получилось? Большинство напечатанных нами песен записано без отметки, которая из них «беседная», которая – «хороводная» и т.д., и нам пришлось бы помещать их в ту или в другую группу по своему благоусмотрению <…> Отметки тех из них, которые у нас помещены в нескольких вариантах, очень часто различны. Так, известнейшая песня «Калинушка с малинушкой лазоревый свет» <…> в одном варианте помечена «хороводною», в другом – «обыденною» и в двух – «протяжною» <…> Сверх того, самое значение отметок «хороводная» и т.п., по нашему мнению, очень невелико. Если песня отмечена «хороводною», это указывает единственно на то, что она поется в хороводе; последнее нисколько не мешает ее употреблению в «беседе», на свадьбе и вообще во всяком собрании молодежи <…> Понятно, при таком положении дела распределение песен по группам невозможно» /Цит. по: Круглов 1982 : 7-8/. 
Существует и другая классификация песенного творчества – по функции. Она представлена К.С. Давлетовым. Традиционная песня «распадалась на четыре основных жанра: песен заклинательных, игровых, величальных и лирических» /Давлетов 1966 : 251/. К лирическим песням он относит, например, любовные, семейные, или солдатские, рабочие, ямщицкие. К.С. Давлетов указывает на то, что именно лирические песни подверглись историческому изменению. Также им выделены так называемые «эмигрантские» песни, в плане профессиональном – бурлацкие, студенческие песни.
Существует также и следующее мнение: к лирическим стихотворным жанрам относятся песни социального содержания, любовные песни, семейные песни, малые лирические жанры (частушки, припевки и проч.). 
Мы предлагаем свою классификацию песен, учитывая приведенные выше.
1. Семейно-бытовая песня. Сюда мы включаем песни любовной и семейной тематики, которые раскрывают взаимоотношения возлюбленных, а также в полной мере раскрывают внутрисемейные отношения, нелегкую жизнь крестьянства в условиях крепостничества
2. Трудовые песни. Мы считаем, что к данной группе традиционных крестьянских песен следует отнести антикрепостнические, поскольку они пронизаны ненавистью крепостных к своим угнетателям, они рассказывают о каторжном труде, невероятных условиях жизни.
3. Отходнические песни включают следующие:
а) бурлацкие;
б) чумацкие;
в) ямщицкие.
Мы считаем, что в данную группу песен следует отнести и солдатские песни. Бессрочная или двадцатипятилетняя военная служба в армии почти навсегда отрывала солдата от семьи. Вдали от дома складываются песни, в которых солдаты тоскуют по родным краям, по своей семье.
4. К удалым песням относим:
а) разбойничьи;
б) каторги и ссылки;
в) тюремные.
5. Отдельно выделяем шуточные, сатирические, хороводные.
6. В особую группу относим песни литературного происхождения.
Особенно привлекают нас лирические семейно-бытовые песни, поскольку их характеризует богатство тематики, образов, символов, художественно-выразительных средств.

Особенности композиции

Важную роль в лирической песне играет композиция.  Она раскрывает характеры героев через последовательность изображения событий, через связи с характерами других героев. В семейно-бытовых лирических песнях можно выделить несколько типов композиции, которые явно прослеживаются, несмотря на такую особенность жанра, как вариативность и контаминация.
Контаминация обычно возникает в результате сходства песен по содержанию, мелодии, напеву и т.д.
Часто контаминированный текст песни носит отпечаток той среды, в которой он бытовал или бытует (песня «Лучинушка»). Песни вступают в контаминацию на основе их идейно-тематической близости, «и такие контаминированные тексты одновременно являются показателем и разрушения, и своеобразного развития этих песен» /Лазутин 1965 : 83/. Но нередко вступают в контаминацию и песни, различные по сюжетам, но близкие по своим образами. Это в основном песни, изображающие образы нерадивых, ленивых и легкомысленных жен. В контаминацию могут вступать отдельные картины и мотивы песни. Чаще из песни отделяется зачин.
Итак, о композиции. Наиболее распространенным типом лирической семейно-бытовой песни является песня-монолог, «когда повествование передается от лица главного героя песни или певца-автора» /Сидельников 1959 : 41-42/.
Вы не дуйте, ветры буйные,
Над моим над новым сеням,
Над высоким теремочком,
Над косящатым окошком!.. 
/«Вы не дуйте, ветры буйные»; Соб. Т. II/;
Песня-монолог прямо выражает мысли и чувства лирического героя. «Песня-монолог – это или излияние своих чувств девушки к милому, или, наоборот, его к ней, или горький плач крестьянки, выданной за нелюбимого, или жалобы молодца на «худую жену», или размышления бурлака о своей судьбе, или воспоминания ямщика о родине и т.п.» /Лазутин 1965 : 34/. Нередко песня-монолог начинается обращением к предметам и явлениям природы. В таких случаях данные обращения часто выполняют риторическую функцию, усиливая драматизм и эмоциональную выразительность песни.
Мысли мои, мысли, мысли дорогие,
Скажите вы, мысли, про мое несчастье:
Долго ли нам жити в печали-напасти?
Печальное сердце беспрестанно тужить,
Тужить и горюеть, сам не знай, что будеть…
 / «Мысли мои, мысли, мысли дорогие»; Соб. Т.III/
Обращения в песне бывают символическими, в отличие от несимволических, или риторических. «Символические обращения в конечном счете определяют живых адресатов, действительных участников обряда, несимволические же обращения (или риторические), как правило, относятся не к человеку, а к окружающему его миру» /Курглов 1982 : 165/.
Обращения в песнях имеют характерную для лирических песен особенность: они всегда сопровождаются тавтологией, которая позволяет более точно определить объект, к которому обращаются. «Обращения нередко строятся при помощи анафоры» /Круглов 1982 : 166/ (единоначалие).
Второй тип композиции песни – диалог. Это, на наш взгляд, наиболее архаичная композиционная форма. Часто разговор ведет девушка с соловушкой, но встречается и диалог с другими природными реалиями:
Ах ты, рощица, ты моя зеленая!
Чем же ты, рощица, изукрашена?
Изукрашена разным ягодам,
Я калиною да со малиною,
Черной ягодой смородиной… 
/ «Ах ты, рощица, ты моя зеленая»; Соб. Т.II/.
Мы находим и диалог матушки со своей дочерью в семейных песнях, повествующих о нелегкой замужней жизни девушки в чужой семье:
Нет ли де здесь таковых-то людей,
Кто бы распорол мою белую грудь
И кто бы посмотрел ретивое сердце?
«На что пороть твою белую грудь,
На что смотреть ретивое сердце…» 
				/ «Кабы на цветы не морозы»; Соб. Т.III/
Диалог усиливает драматизм лирического содержания, более ярко передает мысли и чувства героя. 
В каждой песне существует последовательное развитие сюжетной линии. Параллельно идет и развитие внутреннего настроения героя, в котором постепенно «нарастает необходимость конфликтов между героями, а затем идет развязка, вывод. В этих столкновениях каждый герой получает свой характер. Он наделяется своими настроениями, словами, поступками, репликами  и т.п.» /Сидельников 1959 : 42/.
Также часто встречается повествовательная форма народной песни, в которой рассказывается о различных действиях героев, раскрываются их настроениях и переживания.
Над ней вился млад ясен сокол;
Он ушиб-убил лебедь белую… 
/ «Как по морю-морю синему»; Соб. т.II/;
По улицам воробушек попархивает,
Красных девушек молодушек засматривает… 
/ «По улицам воробушек попархивает» ; Соб. т.II/;
Садилася птичка-ласточка
Красной девке на окошечко,
Слушала-выслушивала… 
/ «За долом, долом» ; Соб. т.II /.
Но самой распространенной композиционной формой лирической песни является, пожалуй, сочетание трех композиционных форм: «монолог, диалог и повествовательная часть + монолог (или диалог)» /Аникин, Круглов, 265/.
	Вы не дуйте, ветры буйные,
	Над моим над новым сеням,
	Над высоким теремочком,
	Над косящатым окошком!.. 
/ «Вы не дуйте, ветры буйные» ; Соб. т.II /;
	Сосенка, сосенушка зелененькая!
	Чего ты, сосенушка, не зеленая?
	- Отчего мне, сосенушке, зеленой-то быть?.. 
/ «Сосенка,	сосенушка зелененькая!» ; Соб. т.II/.
	Из-за лесу, лесу темнаго,
Из-за садику зеленаго
Выходила туча грозная…
«Ты лети-ка, мой соловьюшко,
На родимую сторонушку,
Скажи батюшке низкой поклон…
			/ «Из-за лесу, лесу темнаго»; Соб.т.III/.
Чаще всего песня с такой композиционной формой состоит из двух частей: описание природного мира, которое представляет собой символическую часть, и описание жизни людей, которое следует сразу после природной характеристики. Так чувства и переживания героя сопоставляются с картинами природы. Но также для необрядовой лирической песни специфической формой является цепочечная композиция, когда «отдельные картины песни связываются между собой цепочно» /Аникин, Круглов, 265/. То есть строится следующая цепочка: последний образ первой картины песни является первым образом второй картины, последний образ второй картины – первым образом третьей и т.д.:
	Уж ты хмель ли моя, хмель, веселая голова,
От чего же ты, хмель, зарождаешься?
Зарождалася хмель от сырой земли,
Подымалася хмель по точиночке вверх… 
/ «От чего же ты, Хмель, зарождаешься?» ; Соб. т.II /.
Следует отметить, что важной особенностью построения лирической песни является то, что кульминационный момент «всегда падает на самый конец песни, представляющий собой монолог или диалог» /Лазутин 1965 : 38/.
Лирическая песня содержит повествовательную часть, в которой рассказывается о каком-либо обрядовом или необрядовом событии, благодаря которому происходит семейный или любовный конфликт. Рассказ о событии ведется как бы от третьего лица. В этом состоит сущность лирической повествовательности. «Часто песни начинаются со своеобразного введения-описания» /Круглов 1982 : 147/. При изложении содержания песни от первого лица перед нами раскрываются картины жизни того персонажа, от имени которого ведется повествование.
Реальность лирической песни представлена не только в описании картин жизни, чувств, настроений и характеров народа, но и  в описании предметного мира песни. Действие обрядовой лирической песни происходит в одном и том же месте, ограничено временными рамками. В этом отличие повествовательной обрядовой лирической песни от необрядовой.
Композиционная форма лирической песни символическая часть плюс реальная «раскрывает» так называемый психологический параллелизм, в котором «общая схема психологической параллели представлена в сопоставлении двух мотивов: «… один подсказывает другой, они выясняют друг друга, причем перевес на стороне того, который наполнен человеческим содержанием». «Основной тип параллели: картина природы, притягивающая свои аналогии к картине человеческой жизни» /Круглов 1982 : 153/. 

Основные мотивы сюжета

Песня живет в народе своей жизнью. Развиваясь, она изменяется по-разному на каждом историческом этапе. Песня изменяется так же, как изменяются взгляды и чувства, настроения и мировоззрения народа. Они «стремятся ответить современным идейно-эстетическим потребностям народа» /Лазутин 1965 : 56/.
Сюжет является одним из важнейших компонентов композиции лирических песен. Большинство народных лирических песен, в отличие от литературной лирики имеют сюжет, хотя основной их задачей является передача мыслей, чувств и настроений народа. Сюжет народной лирической песни очень специфичен. В нем нет указания на то или иное событие, очень сложно определить завязку, кульминацию или развязку. «Применительно к лирической песне, пожалуй, точнее было бы говорить не о сюжетах, а о сюжетных ситуациях» /Лазутин 1965 : 44/. В народной лирике сюжет является поводом для выражения тех или иных чувств или мыслей героя. Давлетов говорит о том, что «основных песенных сюжетов протяжной лирической песни мы можем назвать не более пятисот, вокруг которых группируются вновь возникшие песенные варианты» /Давлетов 1966 : 279/.
В основе традиционных лирических песен лежит отражение семейно-бытовых отношений. Часто они отражали не только жизнь в семье в эпоху патриархальных отношений, но и касались социально-общественной тематики.
В конце ХIX века, особенно после падения крепостного права, происходит расширение семейно-бытовой тематики лирической песни. В песню все глубже проникают социальные мотивы. Наряду с темой женитьбы или замужества поднимаются социальные вопросы, «дается яркая характеристика социально-экономических условий жизни самых различных слоев общества, начиная от кузнеца, нищего и кончая купцом и боярином» /Лазутин 1965 : 58/.
Так в песне «Калину с малиной вода поняла» рассказывается о том, как дочь упрекает мать в том, что та рано ее выдала замуж, как нелегко ей жить в чужой семье. Через несколько лет она решила кукушкой полететь на родину. Мать будит своих невесток и просит их посмотреть, кто это плачет в саду. В некоторых песнях вместо невесток в сад собираются пойти сами братья прилетевшей кукушки. Они по-разному реагируют на прилет кукушки, в этом проявляются свойства характера каждого из них.
Традиционные песни из семейно-бытового плана переходят в план социально-бытовой.
Среди рассмотренных нами семейных песен, собранных А.И. Соболевским, наиболее распространенными сюжетными линиями являются следующие: девушка тоскует в чужой семье по родным краям, по батюшке и матушке. Она обращается к соловушке с просьбой полететь на родимую сторонку и передать весточку родным. При этом мы наблюдаем варианты сюжета: девушка просит соловья полететь к милому, а не к родителям; в некоторых песнях девушка  просит, чтобы соловушка поведал батюшке и матушке о ее горькой жизни, в других – просит просто повидать родных, но не печалить их рассказами о ее нелегкой судьбе. Кроме того, героиня песен обращается с просьбами не только к соловью, но и к кукушке, ласточке.
Не менее популярным является сюжет, где сокол убивает лебедушку. Здесь образы символичны: сокол – молодец, лебедушка – красна девица, убивает – значит берет девушку в жены, лишает девственности.
Распространенным является сюжет песни «Калину с малиной вода поняла» (см. выше).
Таким образом, мотивы сюжета в семейных песнях остаются традиционные: тоска по родному дому, нелегкая жизнь в чужой семье, тяжесть семейной жизни. И, наконец, на фоне картин крепостнической жизни ярко представлена любовь русского человека к родной природе.
В связи с развитием капитализма в традиционные крестьянские песни все глубже проникают мотивы отходничества. («Калина с малиной, лазоревый цвет»). 
Песня развивается в период XIX-ХХ вв. При этом она продолжает наполняться новым идейно-тематическим содержанием. Изменяются и сами творческие принципы отражения действительности. На смену символических образов и мотивов все чаще приходят образы и мотивы реалистические. (Ах, по морю, морю синему») В соответствии с новыми историческими условиями человеческие образы получают определенную социальную конкретизацию («Соловей кукушку подговаривал»).
«В пореформенное время, в связи с развитием капитализма, расширением рынка, возникают купеческие варианты песни. Девушек в этих вариантах приглашают не солдаты и не матросы, а <…> купцы. Соответственно изменяется и монолог, в котором говорится о приглашении девушки. На первое место в нем теперь выступает не красота города, в который приглашается девушка, а богатство его рынка» /Лазутин 1965 : 65/. Меняются эстетические взгляды народа.
Некоторые песни настолько изменяются в своем содержании и форме, что по существу превращаются в новые песни.
«Язык и стиль традиционных лирических песен сохраняют удивительную устойчивость даже тогда, когда эти песни существенно изменяются в своем содержании, значительно трансформируются в композиционном отношении. И все же язык и стиль традиционных лирических песен на протяжении веков не остаются мертвенно неподвижным» /Лазутин 1965 : 69/. Происходят изменения как в самом словаре, так и в стилистике отдельных песен. Изменяются устаревшие слова современными («Ах по морю, морю синему»), появляются и различного рода социально-профессиональная терминология. Появляются новые эпитеты. В песнях утрачивается начальная развернутая описательная картина, превращаясь в короткую повествовательную информацию. Происходит упрощение художественной формы и усложнение содержания песни.
Солдаты и казачество в XVIII веке представляли собой новую значительную социальную группу со специфическими условиями быта, жизни. В связи с этим и появляются в народном поэтическом творчестве солдатские и казацкие песни. Их тематика разнообразна. Здесь отражены и военно-исторические события, в которых ярко изображены картины сражений, в которых рассказывается о смелости и храбрости русских воинов, создаются образы полководцев. Война рисуется суровыми, правдивыми красками.
Солдатские песни военно-исторической тематики представляют совершенно новое явление в русском народном песенном творчестве. В них представлены иные образы, сюжеты, темы и мотивы.
В XVIII веке в связи с развитием мануфактурной промышленности и горнорудного производства в России появляются работные люди. Происходит развитие так называемого рабочего фольклора, где главной темой является тема труда. В этих песнях рассказывается и об орудиях производства, и о самом процессе труда.
Мотив наказания рабочего является характерным в песнях рабочего фольклора.
Содержание песен в конце XIX – начале ХХ веков максимально отражает действительность. Эволюция содержания песен оказало свое влияние и на эволюцию основных песенных образов.

Основные герои

Специфичность содержания лирических песен определяется прежде всего характером лирического героя. «Лирический герой народной песни – это всегда простой человек: крестьянин, крестьянка, ямщик, бурлак, повстанец – «удалой разбойник» /Лазутин 1965 : 33/. Именно их чувства, мировоззрения и мысли составляют основное содержание лирической песни.
Герой-солдат появляется в солдатских военно-исторических песнях. Он предстает храбрым, смелым воином на фоне суровой войны. 
В тех же песнях мы встречает и образы русских полководцев Суворова, Платова и Кутузова. 
Героем песен становится и казак, который ставится на один уровень с солдатом.
Главным героем рабочего фольклора является рабочий-умелец. Он выполняет любую работу, о чем ярко повествует лирическая песня. Помимо этого в песнях рисуется тяжелая жизнь рабочих, тяжелые условия труда во время крепостничества. «Особенно показательны в этом отношении песни горнозаводских рабочих Урала и Сибири» /Лазутин 1965 : 104/.
В песнях показан также и образ хозяина фабрики – угнетателя рабочих масс.
Отходнические песни развивают любовную и семейно-бытовую тематику традиционных песен. Героями являются девушки и их любимые.
Образ отходника скупо изображен в песнях. Крестьяне уходили на заработки в другие города, возвращаясь в родные места после долгого скитания. Отходники в песнях разделены на две группы: отходники, которые после долгой работы возвращались в деревню, и отходники, которые, поработав в трактире, отвыкли от тяжелой жизни в деревне. Именно о любителях «легкой жизни» слагали сатирические и юмористические песни. 
Героями песен были также бурлаки, извозчики. Бурлаки в песнях называются «людьми вольными», они сравниваются с вольными птицами гусями-лебедями. Впоследствии изменяется народное мировоззрение по отношению к бурлачеству. Бурлачество становится символом каторжного труда и бедности.
«Находясь в тесном творческом взаимодействии, крестьянские, солдатские и рабочие песни представляют собой единый песне-творческий процесс XIX века» /Лазутин 1965 : 141/. Однако именно со второй половины XIX века в песнях этих групп развивались яркие специфические черты, своеобразие каждой группы песен, особенно в идейно-тематическом плане.
Более отчетливо и ярко показан лирический герой в песнях XIX – начала ХХ века, где в качестве лирического героя выступает коллектив /Лазутин 1965 : 166/. Однако мысли и чувства, раскрывающиеся в народной поэзии, не лишены конкретности и выражают идеологии определенного класса.
В семейных лирических песнях, рассмотренных нами, главными героями являются девушка и молодец.
Девушка тоскует по родному дому, томится в чужой семье. В песне все это представлено с помощью различных эпитетов и метафор, которые помогают четче представить нелегкую жизнь «в неволе». В одних песнях она находит друга – соловья или подругу – кукушечку (пташечку). Героиня обращается к ним с просьбой повидать родных батюшку и матушку, поведать им о ее нелегкой жизни.
Героями народных песен являются и представители из животного или растительного мира. Так мы встречаем сокола, голубя, лебедушку, голубку, дубчик, ивушку и т.п. Эти образы, как правило, символичны. 
За каждым из них закреплена определенная черта характера. Так, например:
дубчик – символ молодости, крепости;
лебедушка – символ девушки-невесты; стадо лебединое – символ невесты и ее подруг; лебедь с лебедятками – женщина с детишками;
голубь с голубкой – древний символ влюбленных. Но в песнях, рассмотренных нами, голубь с голубкой практически не встречается. «Следует заметить, что символ голубя редко встречается в народной лирике» /Сидельников 1959 : 74/.
Соловей – пожалуй, самый распространенный персонаж лирических песен. Он посланец любви. Девушка часто просит соловушку спеть. Его песня наполнена грустью и печалью, тоской и болью. Яркая песня соловья как бы раскрывает перед нами картину внутренних переживаний лирической героини. Уважение к этому герою выражается с помощью ласкового обращения: его называют и соловушкой, и соловьюшкой, и соловеюшкой, и соловейкой, и соловейкой вольной пташечкой. Все говорит о любви к пташке вольной.
Сокол – это добрый молодец, суженый, выбирающий себе лебедушку – красную девицу.
Поэтика


 Стиль лирических песен сложен и разнообразен. С помощью метафор, гипербол, эпитетов создавался традиционный фольклорный мир, в котором в несколько идеализированном виде представлены и «русская природа с ее темными лесами, широкими реками, глубокими озерами, зелеными полями, и русский быт с его избами, теремами, горницами, лавками, и конечно же сами люди – персонажи песен» /Аникин, Круглов, 259/. Именно используемые в песнях художественные средства и способствуют передаче чувств и настроений героев лирических песен, оказывая эмоциональное воздействие на слушателей.
Традиционная лирическая песня разработала цельную символическую систему, в основе которой лежит сопоставление человеческого мира с природным. Так, часто символом молодца является соловей, сокол, селезень и голубь. В качестве символа девицы в рассматриваемых нами песнях – лебедушка, утушка, голубка. В качестве символов в песнях выступают образы и предметы растительного мира. Символом девицы являются калина, верба, береза; молодца – дуб, хмель, встречается виноград. Однако чаще растения в песнях символизируют какое-либо состояние, то или иное чувство или настроение. «Так, например, если калина и малина могут быть символами радости и веселья, то полынь, осина, крушина и рябина, наоборот, всегда являются символом печали, горя и тоски. Как правило, цветение любого растения означает радость, веселье, любовь, и наоборот, его увядание – печаль, горе, разлуку» /Лазутин 1965 : 33/.
Таким образом, символические образы лирических песен еще более подчеркивают специфику их содержания.
Употребление символов в лирической песне позволяет глубже раскрыть чувства и переживания лирического героя, придают песне яркую эмоциональную выразительность.
Характерным художественным средством лирических песен является эпитет. В песнях встречаются определительные эпитеты (батюшков, матушкин, женихов и т.п.), выразительные эпитеты (родимый батюшка, миленький братец, добрый молодей, красна девица и т.п.), изобразительные эпитеты (создают условно-символический мир, о котором говорилось выше, они в сочетании с выразительными эпитетами формируют эмоциональный настрой песен) (голубка сизая, блюдо златое и т.п.). В лирических песнях функция эпитета главным образом «выразительная, эмоционально-оценочная» /Лазутин 1965 : 48/.
Очень редко встречаются в песнях гиперболы, которые прежде всего определяют чувства и настроения героя. «Типичным местом в лирических песнях в гиперболических масштабах созданные картины женского плача» /Лазутин 1965 : 49/.
Средством эмоционально-психологической выразительности в лирических песнях выступают и метафоры. Но они употребляются довольно редко. Рассмотрим более подробно художественный прием олицетворения как один из видов метафоры.
Олицетворение – древнейший художественный прием, тесно связанный с формированием образного мышления человека и свойственный устной народной поэзии. Способы выражения олицетворения многообразны. Среди них выделяются олицетворения в позиции обращения, глагольные олицетворения (особая роль здесь принадлежит антропоморфному сказуемому), именные олицетворения, олицетворения-приложения, олицетворения в прямой речи и диалоге. Следует обратить внимание на способ выражения олицетворения через позицию обращения. Обращение используется в речевом общении с целью привлечения внимания того лица, к которому обращаются с речью. Помимо этого, обращение побуждает слушателя слушать, то есть выполняет побудительную функцию. 
В лирических песнях встречаются однословные обращения, «не содержащие в своей семантической структуре и в ближайшем окружении дополнительные антропоморфные действия, кроме местоимений второго лица» /Константинова 1997 : 34/:
	Верея ли ты, моя вереюшка,
	Поддержи-ка ты бабу пьяную… 
/ «Я вечор, молода, во пиру была»; Соб. Т.II/.	
Встречаются в рассматриваемых нами контекстах лирических песен и конструкции с распространенными обращениями, где присутствуют антропоморфные приложения и оценочные эпитеты:
	Подуй, подуй, мать погодушка низовенькая,
	Раздуй, раздуй, мать погодушка, калину в саду … 
/«Подуй, подуй, мать погодушка	низовенькая»;Соб. Т.II /.
Побудительную функцию обращение как способ выражения олицетворения выполняет при наличии императивной формы, то есть глагола в повелительном наклонении:
Соловеюшка премилый,
Сядь поближе ты, голубь, к дружку;
Ты скажи-ка дружку моему… 
/ «Соловеюшка премилый»; Соб. т.II /;
	Ты лети-ка, мой соловьюшко,
	На родимую сторонушку,
	Скажи батюшке низкой поклон…
				/ «Из-за лесу, лесу темнаго»; Соб. т.III/.
Нередко наблюдаются олицетворения-обращения, осложненные вопросительными конструкциями, в которых вопрос чаще всего является риторическим:
	Лучина, лучинушка березовая!
	Что же ты, лучинушка, не ясно горишь… 
/ «Лучина, лучинушка березовая»; Соб. Т.II /.
В песнях выявление олицетворения через прямую речь и диалог встречается реже, чем олицетворения-обращения. Однако прямая речь и диалог являются самыми наглядными способами создания олицетворения, поскольку именно в них неодушевленные предметы, животные и растительные реалии наделяются способностью говорить. Например:
	Ах ты, рощица, ты моя зеленая!
Чем же ты, рощица, изукрашена?
Изукрашена разным ягодам,
Я калиною да со малиною,
Черной ягодой смородиной… 
/ «Ах ты, рощица, ты моя зеленая»; Соб. Т.II /.
Способы создания олицетворения с помощью антропоморфных глаголов, атрибутивных характеристик (определения), приложений также характерны для лирических песен. Степень олицетворения при антропоморфных глаголах усиливает деепричастие, поскольку оно обладает ярко выраженными глагольными признаками:
	По улицам воробушек попархивает,
	Красных девушек молодушек засматривает… 
/ «По улицам воробушек попархивает»; Соб. Т.II /;
	Кричит гагара, на воде сидючи,
	Красных девушек к себе манючи … 
/ «У меня ли муж водопьяница»; Соб. Т.II /.
Структура построения олицетворения в песнях связана, прежде всего с композицией лирических песен, в основе которой лежат «три композиционные формы: монолог, диалог и повествовательная часть + монолог (или диалог)» /Аникин, Круглов, 265/.
В лирических песнях широко употребительны повторы. Особо распространен «синтаксический параллелизм, который является формой выражения так называемого психологического параллелизма, когда две параллельно развивающиеся картины находятся в отношении друг к другу как символ к символизируемому» /Лазутин 1965 : 50/. Данный прием усиливает эмоциональное звучание лирической песни. Символическая параллель создает настроение, человеческая параллель конкретизирует данное настроение.
Встречаются в песнях и морфологические средства выражения идейно-художественной функции песен. Это прежде всего суффиксы. «Основное назначение слов с уменьшительными суффиксами в лирических песнях – служить средством выражения любви, ласки и нежности» /Лазутин 1965 : 51/.
«Поэтический стиль традиционных лирических песен отличается ярким жанровым своеобразием. Если в эпических песнях… различные приемы и средства поэтического стиля выполняют в основном функцию изобразительную, то в лирических песнях их роль главным образом – эмоционально-выразительная» /Лазутин 1965 : 52/.
При помощи образного сопоставления создателям и исполнителям народных песен удавалось ярче выражать свои чувства. «Кроме того, эти сопутствующие образы или образы из мира природы в народной песенной лирике как бы срастались с теми человеческими обликами, которые они символизировали. Они дополняли те стержневые образы, которые несли на себе всю смысловую нагрузку песни» /Сидельников 1959 : 49/.


З А К Л Ю Ч Е Н И Е

Из глубины веков песня донесла до нас память о людях, их страстях, переживаниях и идеалах, она связывает времена, радует и печалит человеческие души. Сопровождая народные жизни, она по-своему отражает духовные искания, нравственные идеалы русского народа, показывает жизнь народа в различные исторические периоды. Народная песня – летопись народной жизни, хранитель духовных начал жизни.
Влияние народной песни на русскую литературу огромно. Оно проявляется и в созданных крупных характерах, особенно женских, и в развитии так называемой лирической прозы, в трактовке темы «человек и природа», в стилистических элементах.
«Русская народная песня – явление уникальное, грандиозное и вечно живое» /Выходцев 1990 : 26/.
Мы привели свою классификацию песен, опираясь на имеющиеся в литературе. Так, мы выделяем семейно-бытовые песни, которые включают песни любовной и семейной тематики; трудовые песни; отходнические: бурлацкие, чумацкие, ямщицкие, солдатские; удалые песни – разбойничьи, каторги и ссылки, тюремные; шуточные, сатирические, хороводные песни и песни литературного происхождения.
Выявляя композиционные особенности песни, уделяем внимание вариативности песенных сюжетов и такому песенному явлению, как контаминация. Часто встречается такой композиционный тип, как песня-монолог, реже – песня-диалог. Особенностью песни-монолога является наличие обращений, которые, в основном, выполняют риторическую функцию. Характерным для песенной композиции является повествовательная форма, которая как таковая сама по себе встречается редко. В основном этот композиционный тип встречается в сочетании с монологом или диалогом, что является наиболее распространенным композиционным типом. 
Анализируя каждый композиционный тип, находим, что композиция влияет на восприятие слушателя. Она, соединяясь с содержанием и мелодией, не только участвует в раскрытии характеров героев через события, но и позволяет сопоставить внутренний мир человека с миром окружающей природы.
Сюжетную основу, по нашему мнению, составляют социальные мотивы: женитьбы или замужества, неразделенной любви, родительской власти, любви к родному дому и т.п. Антикрепостническая тематика также является характерной для лирических песен, поскольку крепостное право оказывало огромное влияние на семейные отношения.
Герои – это выходцы из простого народа: девушки и молодцы из крестьянских семей. Они обладают богатым внутренним миром и нежеланием смириться с окружающей несправедливостью. Так рождаются жалобы, переживания, плачи героев. Представители растительного и животного мира также являются героями русских народных лирических песен, но часто их образы символичны. Именно эти образы-символы позволяют глубже понять внутреннюю жизнь русского народа.
Анализируя фольклорный текст, находим, что его основой является все же слово. Оно, соединяясь с музыкой, раскрывает внутренний мир героя. Именно сочетание слова и музыки и определяет специфику жанра лирической песни. Каждое слово в песне важно, каждое слово участвует в описании мира чувств, характеров и настроений. Слово в песне изменяет свое значение, которое определяется контекстом.
Все это связано с тем, что фольклорные произведения создаются на живом, разговорном народном языке.




СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ

Веселовский А.Н. Историческая поэтика. – М.: Высшая школа, 1989.
Давлетов К.С. Фольклор как вид искусства. – М.: Наука, 1966. – 365 с.
Константинова С.К. Семантика олицетворения. – Курск, 1997.
Кравцов Н.И., Лазутин С.Г. Русское устное народное творчество. Учебник для филол. фак. ун-тов. М.: Высшая школа, 1977. – 375 с.
Круглов Ю.Г. Русские обрядовые песни. – М.: Высшая школа, 1982. – 272 с.
Лазутин С.Г. Русские народные песни. – М.: Просвещение, 1965. – 302 с.
Лирические песни / Составление, предисловие, подготовка текстов и примечания П.С. Выходцева. – М.: Современник, 1990. – 653 с.
Сидельников В.М. Поэтика русской народной лирики. Пособие для вузов / Под ред. Л.И. Тимофеева. – М.: Гос-е уч.-пед. изд-во мин-ва просвещения РСФСР, 1959. – 128 с.
Соболевский А.И. Великорусские народные песни. – Т.2, 3. – СПб, 1896, 1897.







