
            ﻿AMARANTH SEEDS - PERSPECTIVE SOURCE OF BIOLOGICAL ACTIVE SUBSTANCES
A.V. LOBODA, S.N. NIKONOVICH, T.I. TIMOFEENKO, A.V. GRIN, T.A. SHAKHRA1, N.F. GRIN
Kuban State Technological University,
2,	Moskovskaya st., Krasnodar, 350072; e-mail: krns@mail.ru
It is established that distinctive feature of products from amaranth is the best balance on amino acid structure in comparison with priority food cultures and, as a consequence the best protein assimilability by organism. The whole grinded flour from amaranth seed of the Ultra sort has specific biochemical properties. The use expediency as a raw material is determined for making functional products and biological active additions.
Key words: amaranth seeds of the Ultra sort, the whole grinded flour, chemical composition, biological active additions.
639.3.043.13
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ПРОБИОТИКОВ В СТАРТОВЫХ КОМБИКОРМАХ ДЛЯ КАРПОВЫХ РЫБ
Р.А. РУДЕНКО, Т.Г. РУДЕНКО, Н.Н. ТИЩЕНКО
Донской государственный аграрный университет,
346493, Ростовская область, Октяб>рьский (с) район, пос. Персиановский; тел.: (863-60) 3-67-49, 3-54-48
Изучено влияние кормового нробиотика Субтилис на рост, развитие и физиолого-биохимические характеристики мальков и двухлеток нрудового карна. Установлено, что д инамика нрироста массы онытной грунны увеличилась на 18%, затраты кормов снизились на 15% но сравнению с контрольной грунной. Значительно уменьшилось число энтеробактерий и увеличилось количество бактерий рода Bacillus Subtilis в составе микрофлоры кишечника. Разница в содержании нротеина в онытном и контрольном варианте составила 3-4,3%. Показана эффективность нрименения нробиотика Субтилис на рыборазводных нреднриятиях.
Ключевые слова: нрудовое рыбоводство, комбикорма для рыб, нробиотики, нренарат Субтилис.
В последнее время все большее значение придается разведению рыб индустриальными методами с использованием различных типов кормов. Характерной особенностью при этом является практически полное отсутствие естественных кормовых организмов. Достигнуты значительные успехи в создании различных стартовых комбикормов, способных заменить живой корм с момента перехода личинок на экзогенное питание, и технологии выращивания молоди прудового карпа [1]. При разработке искусственных рационов главное внимание уделялось их сбалансированности по основным структурным элементам питания и в меньшей степени - различным биологически активным веществам.
Для большинства культивируемых рыб установлена потребность в протеине и незаменимых аминокислотах, жире и отдельных жирных кислотах, углеродах и минеральных веществах, на основании чего разработаны стартовые и продукционные комбикорма, а также различные витаминные и минеральные премиксы [2].
В отношении прудового карпа определены потребность в протеине и незаменимых аминокислотах, жире и эссенциальных жирных кислотах, разработаны стартовые и продукционные комбикорма, липидная и каро-тиноидная добавки [3]. Однако естественная пища содержит более широкий набор биологически активных компонентов, являющихся регуляторами многих метаболических процессов организма. Поэтому живые корма, даже при малой их доле в питании рыб, дополняют «энергетические» компоненты искусственных кормов и тем самым существенно увеличивают сбалансиро-
ванную и усвояемую часть рациона [4]. Следовательно, номимо баланса основных нитательных веществ в нище для выращивания физиологически нолноценной молоди важное значение имеют биологически активные вещества, к числу которых относятся кормовые нробиотики.
Известно, что нробиотики вынолняют важную роль в защите организма от различных болезней и регулируют равновесие кишечной микрофлоры [5]. В результате многолетнего целенанравленного скрининга для разработки корректирующих нробиотиков были выбраны штаммы ночвенных бактерий - аэробных Bacillus subtilis и анаэробных Bacillus licheniformis. Некоторые штаммы этих бактерий могут обладать отчетливо выраженной антагонистической активностью к широкому снектру натогенных и условно-натогенных микроорганизмов. Помимо этого В. subtilis и В. licheniformis выделяют в кишечнике биологически активные вещества, нродуцируют различные нищева-рительные ферменты. В результате улучшается нище-варение, новышается усвоение кормов, увеличиваются среднесуточные нривесы, стимулируется рост животных, нтицы, рыб. Многие заболевания желудочно-кишечного тракта, в частности диарея, либо нолностью кунируются, либо нротекают в более мягкой форме и в более короткие сроки.
Обнадеживающие результаты нрименения нробиотиков в рыбоводстве дают основание для расширения снектра их иснользования нри интенсивном выращивании различных объемов аквакультуры. Цель настоя-
щей работы - биологическое и физиолого-биохимиче-ское обоснование использования в стартовых комбикормах для прудового карпа кормовых пробиотиков серии Субтилис.
Объектом исследований служили мальки и двухлетки прудового карпа. Работы проводились в ООО «Рыбколхоз им. И.В. Абрамова» (Ростовская обл.).
Выращивание молоди осуществлялось в открытых прудах хозяйства (площадью 4 га) с начальной оптимальной плотностью посадки рыб [6]. Технология содержания во всех вариантах идентична и выполнена в соответствии с инструкцией [7]. Опытные партии гранулированных комбикормов изготовлены в виде крупки разных размеров. Эксперименты по выращиванию молоди прудового карпа проведены в 2-кратной повторности.
Кормление малька начали при среднесуточной температуре воды 15°С. В период выращивания температура воды изменялась в пределах 18,8-23,4°С, величина рН 7,9-8,7, жесткость 5,4-6,1 мг-экв/л, содержание нитритов, нитратов и ионов аммония - 0,002-0,026, 0,03-0,22 и до 0,292 мгЫУл соответственно. Концентрация кислорода в воде за весь период выращивания была оптимальной - не менее 5,2 мг/л, содержание органических веществ не превышало допустимых значений: бихроматная окисляемость 33,9-38,1 мгО/л, пер-манганатная окисляемость 11,5-13,52 мгО/л.
Особенность пробиотиков Субтилис - сочетание в них аэробной В. чиЫШч и анаэробной В. Искет/огтич бактерий. Бактерии В. шЪНИч являются источником пищеварительных ферментов - липазы, протеазы идр.,
В.	Искет/огтич проявляет выраженное антагонистическое действие в отношении широкого спектра грампо-ложительных и грамотрицательных бактерий, в том числе Е. соИ и В. со1очМ<Иит. Кроме того, продукты метаболизма одной бактерии являются пищевыми субстратами для другой, и наоборот. Все это создает мощный стимулирующий эффект для развития организма.
Препарат Субтилис с успехом используется в ветеринарии для теплокровных животных и птиц. Был проведен ряд успешных опытов на молоди осетра, которые подтвердили эффективность выбранного препарата. Нами получен также положительный эффект от применения препарата Субтилис на молоди карповых при лечении обменных заболеваний, связанных с питанием некачественными кормами, и при выводе двухлеток из зимнего голодания, а также при лечении и профилактике такого заболевания, как «краснуха» (возбудитель Аеготопач рипс1а1). Микробиологический анализ кишечника молоди производили в соответствии с методиками, описанными в практикуме по болезням рыб [8]. Родовую и видовую принадлежность микроорганизмов определяли при помощи биохимических пластин, дифференцирующих стафилококки и энтеробактерии, разработанных НПО «Диагностические системы» (Нижний Новгород), в соответствии с инструкцией фирмы-изготовителя.
Расчет относительных величин получаемой продукции позволил полнее оценить влияние пробиотического препарата. При использовании препарата Субтилис скорость роста молодняка карпа увеличилась на
□ сем. Enterobacteriaceae □ p. Pseudomonas □ p. Aeromonas
□ p. Bacillus	□ p. Staphylococcus □ Грибы и дрожжи
18%, затраты корма снизились на 15% по сравнению с контрольным вариантом.
В процессе кормления были выявлены изменения соотношения качественного состава микробиоценоза кишечников молоди карпа. У молоди, получавшей препарат, на фоне значительного сокращения общего количества энтеробактерий увеличилось присутствие бактерий рода ВасШич и дрожжей (рисунок). Эти группы бактерий играют весьма существенную роль в усилении неспецифических иммунных реакций.
В отношении количественных характеристик отмечено, что при начальном значении численности бактерий в кишечниках рыб 3,2 • 104 КОЕ/г за период наблюдения у рыб контрольного варианта она возросла до 6,1 • 105, а у рыб, получавших пробиотик Субтилис, -до 4,5 • 108 КОЕ/г. Столь значительные изменения являются свидетельством активизации деятельности микрофлоры под влиянием препарата.
Введение пробиотика Субтилис в рацион способствовало увеличению уровня протеина. В опытных вариантах его величина составила 62-62,8%, в контроле -60,2%. Различия между опытной и контрольной молодью составили 3-4,3% и были достоверными (Р < 0,05).
Полученный эффект улучшения физиологического состояния молоди карпа является следствием повышения резистентности организма рыб, а увеличение количества продукции свидетельствует о перспективности применения препарата Субтилис для коррекции негативного воздействия условий интенсивного культивирования. Это способствует снижению затрат кормов и повышению экономической эффективности прудового рыбоводства.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Ноякшева Т.А., Шевченко В.Н. Применение гидролизатов для выращивания ранней молоди белуги и бестера // Эффективное использование водоемов Молдавии: Тез. докл. Респ. на-уч.-техн. конф. - Кишинев, 1982. - С. 106-107.
2.	Гамыгин Е.А., Лысенко В.Я., Скляров В.Я., Турецкий В.И. Комбикормадлярыб: производство и методыкормления.-М.: Агропромиздат, 1989. - 168 с.
3.	Саенко Е.М. Биологические основы оптимизации белкового питания молоди осетра при искусственном кормлении: Авто-реф. дис. ... канд. биол. наук. - Ростов н/Д, 1998. - 24 с.
4.	Гордон Л.М., Эрман Л.А. Пути повышения эффектив-ноститоварногорыбоводства.-М.: Пищеваяпром-сть, 1974.-285 с.
5.	Таранов М.Т., Сабиров А.Х. Биохимия кормов. - М.: Агропромиздат, 1987.-224 с.
6.	Белов Е.Г., Киянова Е.В. Влияние плотности посадок на выживаемость молоди осетра при выращивании в бассейнах // Оценка состояния, охрана и рациональное использование биологических ресурсов водных экосистем в условиях антропогенного воздействия: Тез. докл. Всесоюз. конф. молодых ученых и специалистов. - Ростов н/Д, 1990. - С. 17-19.
7.	Абросимова Н.А., Гамыгин Е.А., Белов Е.Г., Сафонова М.В. Инструкция по бассейновому выращиванию молоди прудовых на предприятиях Азово-Донского района с использованием стартового комбикорма Ст-4Аз. - Ростов н/Д: АзНИИРХ, 1989. -24 с.
8.	Лабораторный практикум по болезням рыб / Под ред. В.А. Мусселиус. - М.: Легкая и пищевая пром-сть, 1983. - 295 с.
Поступила 03.04.08 г.
USE OF PROBIOTICS IN STARTING MIXED FODDERS FOR CARP FISHES
R.A. RUDENKO, T.G. RUDENKO, N.N. TISCHENKO
Don State Agrarian University,
Persianovskii, Rostov region, 346493; ph.: (863-60) 3-67-49, 3-54-48
Influence of fodder probiotic Subtilis on growth, development and physiology-biochemical characteristics of a young fishes and double-year pond carp has been studied. It is established that d ynamics of a gain ofweight of skilled group has increased on 18%, expenses of forages have decreased on 15% in comparison with control group. Significant reduction of number enterobacteris and increase in quantity ofbacteria of sort Bacillus Subtilis in structure of microflora of intestines. The difference in the contents of a protein in a skilled and control variant has made 3-4,3%. Efficiency of application of probiotic Subtilis on fish farming the enterprises is shown .
Key words: pond fish culture, mixed fodders for fishes, probiotics, the preparation Subtilis.
639.38:612.392.98
ВОЗМОЖНОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ РЫБНОГО СЫРЬЯ В ПРОДУКТАХ ДЛЯ ФУНКЦИОНАЛЬНОГО ПИТАНИЯ
Л.В. АНТИПОВА, Д.В. ПАНИЧКИН
Воронежская государственная технологическая академия,
394000, г. Воронеж, пр. Революции, 19; электронная почта: PanichkinDmitry@yandex.ru
Исследован химический, аминокислотный, витаминный и минеральный состав мышечной ткани рыб с целью использования ее в функциональных продуктах питания, в частности для профилактики сердечно-сосудистых заболеваний. Ключевые слова: функциональные продукты питания, рыбное сырье, профилактика сердечно-сосудистых заболеваний.
Продукты питания для профилактики сердечно-сосудистых заболеваний на нашем рынке представлены в основном лишь биологически активными добавками.
Однако профилактического эффекта можно достичь лишь путем производства продуктов массового потребительского спроса. Перспективным является производство диетических рыбных продуктов со сбалансированным составом пищевых и биологически активных веществ, с выраженным лечебно-профилактическим действием, с добавлением натуральных биологически активных препаратов.
Рыба известна достоинствами качества белка, липидов, витаминов и минеральных веществ [1, 2] и поэтому может служить основой для создания профилактических продуктов.
Таблица 1
Объектами исследования были распространенные на российском рынке виды рыбы. Цель работы - оценка их потенциала при производстве функциональных продуктов. Исследования проводили в соответствии с методиками [3].
Данные общего химического состава мышечной ткани различных рыб (табл. 1) свидетельствуют, что по массовой доле белка мясо рыб приближается к мясу те-плокровныхживотных (18-23%). Соотношение белок: жир варьирует в зависимости от вида, что создает возможность получения широкого спектра продуктов питания, от диетических до лечебно-профилактических.
Жирные виды рыб с высоким содержанием полине-насыщенных жирных кислот - скумбрия, сельдь - подходят для профилактики сердечно-сосудистых заболе-
Вид рыбы	Массовая доля, %				Соотношение	Энергетич
	Влага	Жир	Зола	Белки	белок : жир	ценность,
Скумбрия атлантическая	64,4	16,8	1,2	17,6	1 : 0,95	228,4
Сельдь атлантическая	65,6	14,6	1,8	18,0	1 : 0,81	209,6
Треска	81,3	1,6	1,1	16,0	1 : 0,1	80,5
Горбуша	71,0	6,6	1,8	20,6	1 : 0,32	115,2
Семга	66,7	8,3	2,2	22,8	1 : 0,36	165,9