




















 


Карта сайта








Древний мирДревняя ЕвропаЕвразияДревний Восток










 

 
 
 
 

 
 

 
 
 Крещение Руси




История Древнего мира / Евразия / Древняя Русь Крещение Руси Крещение Руси – одно из важнейших культурных событий в истории Древней Руси.
Оно положило конец языческой и начало христианской истории России.
Крещение Руси произошло в конце IX века, усилиями, которые предпринял Князь Владимир в ходе утверждения христианства как государственной религии.
Крещение Руси не проходило безболезненно для русского народа и было сопряжено со значительным сопротивлением новой православной культуре.



Не смотря на то, что хотя фактически, масштабное Крещение Руси началось лишь в IX веке, предпосылки для этого события, появились уже давно.
Земли и народы, объединённые именем Древняя Русь, узнали христианство задолго до 988 г., когда его официально принял Князь Владимир.
Существует предположение, согласно которому русов, находившихся под властью хазар, впервые крестили просветители славян Кирилл и Мефодий во время своего путешествия в Хазарский каганат в 858 г.

Изначально, дорогу христианству к самому сердцу киевского княжения Руси проложила княгиня Ольга, вдова убитого древлянами князя Игоря.
Около 955 г. она проникнулась христианством и приняла крещение в Константинополе.
Оттуда она и привезла греческих священников на Русь.
Однако христианство тогда не получило широкого распространения.
Сын княгини Ольги Святослав не видел нужды в христианстве и продолжал чтить старых богов.
Заслуга утверждения православия на Руси принадлежит одному из его сыновей, Князю Владимиру. 



Принятие христианства князем Владимиром не было свободно от политических расчётов.
Византийский император Василий II (976—1025 гг.), искавший союзника против претендента на престол военачальника Варды Фоки, обратился за помощью к Владимиру Киевскому, соглашаясь выдать за него сестру Анну.
Не приняв крещения, Владимир не мог жениться на принцессе, а такой союз высоко поднимал политический статус киевских князей.
Союз с Византией был необходим для укрепления растущего авторитета древнерусского государства.
Для славян Византия была таким же символом мощи, богатства и державного блеска, как и для других сопредельных государств, только начинавших строить и укреплять свою государственность.
Союз с Византией открывал необходимые перспективы как для дальнейшего военного, так и экономического роста.

Наиболее распространённая версия обстоятельств Крещения Руси такова.
Владимир отправил в помощь Василию II дружину, численностью около 6 тыс.
человек, но греки не спешили выполнять обещания.
Князь «поторопил» их, взяв город Корсунь (Херсонес), который не без некоторой иронии был предложен им как вено — выкуп за невесту.
Империи оставалось тешить самолюбие лишь тем, что формально она приобретала нового подданного.
Киевский князь получал третьестепенный придворный титул, автоматически вводящий тем не менее его в иерархическую систему империи.
«Дипломатический» брак русского князя и византийской принцессы мог к тому же надолго обезопасить северные границы Византии, а преобладание на первых порах греческих священнослужителей на Руси предоставляло Царьграду (Константинополю) возможность воздействия на непредсказуемых русов авторитетом Православной Церкви.

В конце лета 988 г.
Владимир собрал всех киевлян на берегу Днепра и в его водах их крестили византийские священники.
Это событие и вошло в историю как крещение Руси, став началом длительного процесса утверждения христианства на русских землях.

Русские летописи содержат легендарные сведения о выборе веры князем Владимиром.
Предания по-своему отразили реальную картину дипломатической активности киевского великокняжеского двора.
Помимо Византии он поддерживал контакты с Хазарским каганатом, Римом, западноевропейскими странами, мусульманскими народами, южными славянами.
Эти отношения были связаны и с поиском пути государственного развития, и с определением политической, культурной и духовной ориентации Киева.

Среди причин, определивших выбор именно Византии образцом государственного строительства, важную роль сыграло великолепие православного священнодействия.
В летописи приводятся впечатления русского посольства о богослужении: в Царьградском храме послы, по их словам, не знали, на небе они или на земле.
Неземной красотой храмов, благолепием службы поразила их Византийская Церковь.
Незадолго до этого, рассказывает «Повесть временных лет» под 986 г., князь Владимир беседовал с послами из Волжской Булгарии об исламе, с миссионерами из Рима, с хазарскими проповедниками иудаизма и с «греческим философом» — православным миссионером.
Особенно князю понравилась речь философа, и он стал склоняться к православию.

После крещения, которое, по преданию, Владимир принял в Корсуни, суровый правитель и воин, проложивший путь к вершинам власти в жестокой междуусобной борьбе, имевший шесть жён (не считая порядка восьмиста наложниц), не препятствовавший ранее человеческим жертвоприношениям, искренне принял учение Церкви о грехе, слова Христа о любви и милосердии.
Крещение преобразило Владимира.
Он даже всерьёз вознамерился ввести неслыханное до тех пор в человеческой истории новшество — отменить смертную казнь для разбойников, боясь греха.

Правление Владимира отмечено появлением на Руси христианской благотворительности, исходящей от государственной власти.
Князь содействовал устройству больниц и богаделен (приютов для стариков и инвалидов), заботился о пропитании неимущих киевлян.
Государственную поддержку получили строительство и украшение храмов, была создана первая школа, началась полномасштабная подготовка русского духовенства.

Конечно, насильственная христианизация и уничтожение древних языческих святилищ встречали подчас яростное сопротивление народа и жречества.
Однако, в силу того, что первые русские христианские священники проявляли лояльность к ассимиляции языческих традиций к православным.
Всё это привело к созданию самобытной православной традиции.
И в результате, христианство содействовало общему развитию культуры, созданию памятников письменности, искусства и архитектурного зодчества Древней Руси.

Русская Православная Церковь

В X—XI вв. первые епископии-епархии которые образовала Русская Православная Церковь, помимо Киева были размещены в Новгороде, Ростове Великом, Белгороде (ныне село Белгородка неподалёку от Киева), Юрьеве (ныне город Белая Церковь), Чернигове, Владимире-Волынском.
Изначально, Русская Православная Церковь подчинялись Киевской митрополии.
Митрополит сам назначал епископов, мог созывать поместные соборы.

Церковный устав князя Владимира предоставил Киевской митрополии большие права.
Так, сфера церковного суда была значительно шире, чем в Византии: ему подлежали, в частности, многие дела, связанные с семейными отношениями.
Это должно было способствовать преобразованию моральных устоев общества на христианских началах.
Авторитет Церкви в среде, где были сильны дохристианские верования и традиции, изначально подкреплялся обширными земельными владениями.
Это уравнивало Церковь в правах с представителями высших социальных слоёв.
Тем самым принимались меры и к тому, чтобы церковные иерархи не попадали в зависимость от произвола местных князей и бояр.

Православная культура

Византийская православная культура быстро привилась на Руси и дала мощные побеги.
Этому немало способствовало существование уже развитого славянского византинизма — «ославяненной» византийской православной культуры.
Центром славянской культуры в то время была Болгария, с которой Киевская Русь имела устойчивые связи.
Быстро развилась самобытная русская письменная традиция.

Уже через полстолетия после крещения Руси первый митрополит Киевский Иларион создаёт произведение выдающихся литературных достоинств.
В его «Слове о Законе и Благодати» выражено осознание того, что единство Руси неотрывно от «благодати и истины», полученных во Христе.
«Слово» святителя Илариона выражает горячую «похвалу кагану [князю] нашему Владимиру», через которого призван Богом «язык русский» — народ Руси.
Подлинным литературным изяществом не менее, чем духовной силой, отличаются проповеди Кирилла, епископа Туровского — талантливого церковного писателя XII в.

При Ярославе Мудром (1019—1054 гг.), сыне Владимира, Киев стал одним из европейских центров культуры.
Устроение школ и переводческое дело приобрели значительный размах.
Дети и внуки самого Ярослава хорошо знали византийскую литературу; об этом свидетельствуют, в частности, сочинения Владимира Мономаха, внука Ярослава Мудрого.

Однако, не смотря та то, что Русь была крещена, простые люди продолжали чтить русские языческие традиции, постепенно приспосабливая их к христианским.
Таким образом и возникло русское православие – причудливое сочетание славянского язычества и христианства.
Не смотря на это, Крещение Руси продолжает оставаться одним из самых значительных событий в истории русской культуры.





 

 











 









 
 
 
 












 

 


Читайте в рубрике «Древняя Русь»:


Мир языческой РусиРусский каганатВеликий князь РюрикО славянских просветителях Кирилле и МефодииРюрик и борьба за КиевВещий ОлегУдар царя ВениаминаГосудари и временщикиВеликий князь ИгорьВеликая княгиня ОльгаВеликий князь Святослав ИгоревичСвятая Ольга и языческие богиСвятослав и византийские интригиВеликий князь Владимир Красно СолнышкоСвятой Владимир и крещение Руси

 
 

 



















/ Крещение Руси




 


 

































 

 

 

 



 











Рубрики раздела

Урарту Скифы Древняя Русь Хазары







 



Лучшие по просмотрам Крещение Руси Славянские боги Культура Древнего Рима Философия Древней Греции Норманская теория





 














 







 
 История Древнего мира, 2006-2015



 

 



 

 
 











 

 
 







