

	 В третьей главе рассматриваются предложения по совершенствованию данной проблемы с расчетом социально-экономической эффективности предлагаемых мероприятий.
	 

 
Читайте также:B Основные виды негативного воздействия человека на биосферу. Глобальные экологические проблемы.I этап – выбор темы и описание проблемыI. Какой строй занимал главенствующее значение в период медицины Древнего мира?I. ОБЩИЕ ПРОБЛЕМЫ СПРОСА НА ЭКОНОМИЧЕСКИЕ РЕСУРСЫI. ПРОБЛЕМЫ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ ПРИРОДЫ И ОБЩЕСТВАII.Проблемы бытия и сознания в философии.III. ПРОБЛЕМА ЭФФЕКТИВНОСТИ ОЛИГОПОЛИСТИЧЕСКОГО РЫНКА. РОЛЬ КРУПНЫХ ПРЕДПРИЯТИЙ В ЭКОНОМИКЕ РОССИИLe subjonctif в независимых предложенияхV. ДИНАМИКА ПРИБЫЛИ И ОБЪЕМА ПРЕДЛОЖЕНИЯ В ДОЛГОСРОЧНЫЙ ПЕРИОД. СОВЕРШЕННАЯ КОНКУРЕНЦИЯ И ЭФФЕКТИВНОСТЬ ЭКОНОМИКИVII. п.5. Частные производные ФНП, заданной неявноVII. По эффективностиА. Проблемы психологии как науки на практике – это, прежде всего, проблемы определения её места и роли в человеческой жизни.






Экономическая эффективность в общем виде рассматривается как его результативность, оценивается соотношением между затратами различных ресурсов и получаемым при этом эффектом.
 Следует различать понятия «эффект» и «эффективность».
 Под эффектом понимается производственный или социальный результат расходования экономических ресурсов, полученный в течение определенного периода. Он характеризуется различными стоимостными и натуральными показателями, оценивающими конечные или промежуточные результаты производства. К таким показателям относятся:
 · величина национального дохода;
 · объем произведенной продукции;
 · масса прибыли;
 · экономия различных производственных ресурсов или общая экономия от снижения себестоимости.
 Эффективность - представляет собой величину эффекта, приходящуюся на единицу осуществленных затрат. Она определяется как отношение экономического эффекта к затратам и потребленным ресурсам. Повышение эффективности производства достигается в процессе его функционирования путем наилучшего использования живого и овеществленного труда, получения максимума продукции и услуг при минимуме затрат.
 Повышение эффективности производства выражается прежде всего в улучшении экономических показателей результатов его деятельности, к которым относятся:
 · уменьшение материально-энергетических затрат на каждую единицу производимой продукции и услуг;
 · увеличение объема продукции и услуг, получаемых с каждой единицы оборудования;
 · сокращение затрат живого труда путем повышения его производительности;
 · повышение качества продукции и услуг, что равносильно увеличению их производства;
 · совершенствование управления производством, обеспечивающее экономию затрат на эти цели.
 Первостепенное значение имеет определение эффективности капитальных вложений; здесь следует различать абсолютную общую и сравнительную эффективность.
 Абсолютная эффективность характеризует общую величину отдачи, которая может быть начислена по каждому объекту капвложений в отдельности.
 Сравнительная эффективность характеризует экономические преимущества одного варианта по сравнению с другими и степень оптимальности выбранного варианта.
 Т а б л и ц а - Показатели, характеризующие эффективность механизма управления по предприятию в целом

  Наименование показателя
   Как рассчитывается
   Что показывает
   I. Показатели, характеризующие интересы собственников
   1.Чистая рентабельность собственного капитала (отдача акционерного капитала), %
   Чистая прибыль х 100 / акционерный капитал
   Показывает эффективность предприятия в смысле преумножения капитала акционеров (сколько чистой прибыли приносит каждый вложенный акционерами рубль)
   2.Рентабельность продаж (доля чистой прибыли в объеме реализации), %
   Чистая прибыль х 100 / объем реализации
   Характеризует способность предприятия накапливать прибыль из всего объема реализации. Чем выше величина этого показателя, тем выгоднее это для акционеров
   3.Рост рыночной стоимости собственного капитала
   Существуют различные методики определения стоимости собственного капитала, которые достаточно подробно изложены в литературе по оценке стоимости компании
   II. Объемные показатели: доходы и расходы по обычным видам деятельности, прибыль (убыток от обычной деятельности), чистая прибыль
   III. Относительные обобщающие показатели
   1. Эффективность производственной деятельности предприятия
   1.1. Издержки производства на 1 руб. товарной продукции
   Издержки производства / объем выпуска продукции
   Отражает эффективность затрат при выпуске продукции
   1.2. Рентабельность товара, %
   Прибыль от реализации х 100 / полная себестоимость продукции
   Характеризует степень прибыльности производства товара
   1.3. Фондоотдача
   Объем выпуска продукции / среднегодовая стоимость основных производственных фондов
   Характеризует эффективность использования основных производственных фондов
   2. Эффективность организации сбыта и продвижения товара
   2.1.Рентабельность продаж, %
   Прибыль от реализации х 100 / объем продаж
   Характеризует степень прибыльности работы предприятия на рынке, правильность установления цены
   2.2.Общая рентабельность, %
   Операционная прибыль х 100 / валюта баланса
   Характеризует степень прибыльности производства и реализации товара (операционная прибыль - прибыль от продаж продукции до налогообложения)
   2.3. Чистая рентабельность собственного капитала
   Чистая прибыль х 100 / собственный капитал
   Показывает размер полученной чистой прибыли на каждый вложенный рубль собственного капитала
   IV. Показатели использования трудового потенциала
   1.Производительность труда, тыс. руб. / чел.
   Объем выпуска продукции / среднесписочная численность производственных рабочих
   Отражает эффективность организации производства и использования рабочей силы
   2. Доля прироста продукции (услуг), полученной за счет производительности труда
   3. Отношение темпа прироста средней заработной платы к темпам прироста производительности труда
   4. Продукция на 1 руб. оплаты труда
   Объем выпуска продукции / ФОТ производственных рабочих
   Показывает количество продукции (в стоимостном или натуральном выражении), приходящейся на 1 руб. оплаты труда производственных рабочих
   5. Доля фонда оплаты труда в объеме продаж, %
   ФОТ персонала х 100 / объем продаж
   Отражает эффективность организации труда и использования персонала
   6.Капиталовоору-женность, %
   Валюта баланса х 100 / численность персонала
   Показывает, сколько средств организации приходится на каждого сотрудника
   7.Производительность единицы персонала, тыс. руб. / чел.
   Выручка от продаж / среднесписочная численность персонала
   Позволяет оценить вклад каждого работника в реализацию продукции
   8.Рентабельность персонала управленческой деятельности, %
   Чистая прибыль х 100 / численность работников аппарата управления
   Показывает, сколько чистой прибыли приносит каждый работник предприятия
   9.Затраты на содержание одного работника управления, тыс. руб.
   Затраты на управление / численность работников аппарата управления
   Показывает, сколько в среднем «стоит» работник аппарата управления
   10.Удельный вес затрат на содержание аппарата управления в общей структуре себестоимости
   Затраты на управление х 100 / себестоимость проданных товаров
   Показывает, какой процент составляют затраты на управление в общей структуре себестоимости
   V. Показатели непосредственно механизма управления
   1.Коэффициент централизации управленческих решений
   Количество принятых решений при выполнении основных функций управления на верхних уровнях управления / общее кол-во принятых решений при выполнении основных функций управления на всех уровнях управления
   Характеризует степень централизации механизма управления
   2.Коэффициент надежности механизма управления
   Количество нереализованных решений / общее количество решений, принятых в системе управления
   Характеризует степень исполнительской дисциплины
   3.Количество документов на одного работника управления
   Общее количество входящих и исходящих документов за определенный период / численность работников аппарата управления
   Характеризует степень регламентации системы менеджмента и гибкость принятия управленческих решений
                 

    
        Загрузка...
    
    




Экономико-математическое моделирование  | следующая ==> Показатели экономической эффективности производства
Дата добавления: 2015-02-24; просмотров: 130; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   I. Показатели, характеризующие интересы собственников
  