
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 <noindex><span style="font-size: 15px; color: #f00;"><strong><span style="background-color: #ffffff;">!!!
ВНИМАНИЕ !!!
У Вас отключён JavaScript.
Для нормальной работы сайта - включите Javascript в Вашем браузере!
</span><a href="http://help.yandex.ru/common/browsers-settings/browsers-java-js-settings.xml" target="_blank" rel="nofollow"> Как включить JavaScript</a><strong/><br /></span></noindex>



 

 

 

 
 
 
 

 






<div><img src="//mc.yandex.ru/watch/16271884?ut=noindex" style="position:absolute; left:-9999px;" alt="" /></div>




<div style="position:absolute;left:-10000px;"> <img src="//top-fwz1.mail.ru/counter?id=1955427;js=na" style="border:0;" height="1" width="1" alt="Рейтинг@Mail.ru" /> </div>








 

 

 

 
 
 
 

 


 

 

 

 


 

 

 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 Menu Главная

 Главная страница Последние поступления Популярное Поиск по сайту Реклама на сайте







 Народные сказки

 Австралийские Народов Азии и Востока

 Арабские Вьетнамские Индийские Казахские Китайские Корейские Курдские Пакистанские Туркменские Узбекские Филиппинские Японские Другие...







 Народов Америки

 Американские Бразильские Эскимосские Другие...







 Народов Африки Народов Европы

 Албанские Английские Белорусские Болгарские Еврейские Испанские Итальянские Латышские Литовские Немецкие Норвежские Польские Португальские Украинские Чешские Шведские Шотландские Эстонские Другие...







 Народов России

 Алтайские Башкирские Бурятские Ингушские Кабардинские Карельские Нанайские Русские Татарские Чукотские Эвенкийские Другие...







 Славянские Прочее..







 Легенды и мифы

 Мифы древней Греции Народы России Русские былины Другие легенды







 Разное

 Дисней Библия и другое Узнай-ка!







 Стихи

 Берестов В.
 Маршак С.
 Михалков С.
 Пушкин А.
 Серова Е.
 Стельмах М.
 Токмакова И.
 Усачев А.
 Чуковский К.
 Другие отечеств.
 Другие зарубеж.







 Зарубежные авторы

 Андерсен Г.Х.
 Барри Дж.
 Биссет Д.
 Гауф В.
 Гримм Я.В.
 Дюма А.
 Каралийчев А.
 Кинг-Смит Д.
 Киплинг Р.
 Лафонтен Ж.
 Линдгрен А.
 Нурдквист С.
 Перро Ш.
 Поттер Б.
 Пройслер О.
 Родари Дж.
 Стюарт и Риддел Холейнон П. и Вульф Т.
 Шмидт А.
 Эзоп Янссон Т.
 Другие...







 Отечественные авторы

 Александрова ТГ Бажов П.
 Бианки В.
 Волков А.
 Даль В.
 Драгунский В.
 Зощенко М.
 Катаев В.
 Коваль Ю.
 Крылов И.
 Мамин-Сибиряк Д.
 Носов Н.
 Одоевский В.
 Осеева В.
 Остер Г.
 Паустовский К.
 Пермяк Е.
 Пляцковский М.
 Пришвин М.
 Прокофьева С.
 Сутеев В.
 Сысоев В.
 Толстой А.
 Толстой Л.
 Туманян О.
 Ушинский К.
 Цыферов Г.
 Другие...







 Раскраски







 
 

 

 

 
 
 
 

 
 





 

 




 

 

 

 


 

 

 

 
 
 
 

 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Главная Мифы древней Греции Боги и герои


 

 

 

 
 
 
 

 
 



 

 




 

 

 

 


 

 
 
 
 
Боги и герои 1 1 1 1 1 Рейтинг 3.83 [496 Голоса (ов)]



 Подробности Категория: Мифы Древней Греции Создано 08.12.2011 01:00 Страница 1 из 5 Боги и герои мифов древней Греции: Дионис и Пенфей





Когда-то странствовал по земле юный бог Дионис, распространяя повсюду свой дар, чудесный сок винограда, веселящий людские сердца.
Рожденный в Фивах от Зевса и Семелы, воспитанный нимфами в богатых долинах далекой Индии, он шел теперь по земле не один, его сопровождала толпа восторженных женщин — менад.
Держа в руках обвитые виноградными листьями тирсы, они прошли вместе с ним всю Азию, и всюду Дионис делал людей счастливыми и наказывал тех, кто не хотел его признавать.
Пришел Дионис в Элладу и прежде всего захотел побывать в родных ему Фивах, где правил в то время Пенфей.
Но в Фивах встретили Диониса негостеприимно.
Мать царя Пенфея Агава и ее сестры не раз злобно говорили о матери Диониса Семеле, что она родила вовсе не от Зевса, а от простого смертного и что за неправду громовержец поразил ее молнией и спалил дом.
Пенфей верил всем этим рассказам и, завидуя славе Диониса, не хотел его почитать и встретил его враждебно.
Когда Дионис, окруженный толпой менад, подходил к городу, многие женщины, побросав ткацкие станки и веретена, поспешили в киферонские леса, где под сенью вечнозеленых сосен собирались любящие юного Диониса.
Разгневался царь Пенфей, узнав, что фиванские женщины ушли из города на праздник Диониса и бродят теперь по лесам, ведя веселые хороводы.
Он велел схватить его спутниц-менад и заключить их в темницу, но больше всего хотелось ему поймать самого предводителя празднеств, веселого бога.
Узнав об этом, Дионис решил отомстить надменному Пенфею.
Чтобы его обмануть, он принял вид служителя Диониса и обернулся в стройного, черноглазого, длинно-кудрого юношу.
Пенфей повелел разыскать Диониса, связать его и привести к нему в город.
Посланные вскоре вернулись назад и сказали, что нигде не могли разыскать Диониса, но что им удалось поймать на горе Киферон красивого юношу, который был окружен пляшущими менадами, и привести его в город.
Они рассказали, что он сам отдался им в руки и, улыбаясь, предложил им связать себя и вести к царю Пенфею.
Посланцы рассказали, что менады, заключенные Пенфеем в темницу, разорвали оковы и бродят теперь по горам, величая Диониса, освободившего их из темницы.
Подошел царь Пенфей с насмешкой к связанному юноше, но тот остался спокойным.
Велел Пенфей сковать своего пленника и привязать его к стойлу в темной конюшне, а спутниц его, менад, отдать в рабство и заставить их работать за ткацким станком.
Слуги увели схваченного юношу.
Пенфей пошел за ними в конюшню и захотел сам приковать его к стойлу.
Но вдруг Дионис помутил разум Пенфея, и он принял быка, стоявшего в стойле, за волшебника-юношу и начал в гневе связывать его веревками.
А в это время юноша спокойно сидел и смотрел на Пенфея.
Вдруг сотряслись стены царского дома, задрожали колонны, движимые незримой силой Диониса, и над могилой Семелы поднялось пламя.
Заметив это, Пенфей в ужасе бросился к своему дому и вместе со слугами начал тушить огонь.
Думая, что пленник его освободился от оков, Пенфей побежал с обнаженным мечом к своему дому и встретил на пороге призрак Диониса.
Пенфей в ярости бросился на него с мечом, но вдруг обрушились стены царского дома, и в испуге Пенфей уронил из рук меч и упал наземь, а призрак Диониса тем временем спокойно вышел из разрушенного дома и поспешил на гору Киферон.
Вышел Пенфей из разрушенного дома и стал искать своего пленника, а юноша ~ перед ним и спокойно слушает его угрозы.
Вскоре пришел пастух с горы Киферон и рассказал царю Пенфею, что, гоня свое стадо, он видел спящих менад, которые лежали на горных лугах, и была среди них мать Пенфея Агава.
Вдруг раздался в горах рев быка, проснулась Агава и, громко крикнув, стала будить менад.
Пробудились менады, встали и собрались все вместе.
Увенчанные плющом и венками из дубовых листьев, они взяли в руки волчат и стали кормить их грудью, и змеи, ласкаясь, обвились вокруг менад.
Взяла одна из женщин посох, ударила им по скале, и вдруг из камня пробился свежий родник; ударила другая женщина посохом о землю, и потекло из земли вино и молоко; и будто лились из зеленых листьев тирса потоки светлого меда.
— Если бы ты, Пенфей, видел все это,- сказал пастух, — ты не стал бы смеяться над юным Дионисом, а почтил бы его.
И порешили тогда бывшие со мной пастухи увести из толпы менад твою мать Агаву.
Мы скрылись в густых кустах.
Когда менады подняли тирсы, призывая Диониса, вся гора Киферон, все звери и птицы отозвались на их радостный клич.
И промчалась перед нами в пляске Агава.
Я выскочил из кустов и схватил ее, но она воскликнула: «Мои легконогие менады, вооружайтесь тирсами, спешите ко мне на помощь!» Боясь, чтоб нас не растерзали разгневанные менады, мы бросились бежать.
А они отправились в город Эритру, что находится у подножия горы Киферон.
Навстречу им вышли вооруженные жители.
Их острые копья не смогли нанести ран менадам, и обратились жители Эритры в бегство, И вернулись менады на горные луга.
Закончив рассказ, пастух стал просить Пенфея, чтоб принял он Диониса в свой город.
Но упрямый Пенфей решил преследовать Диониса.
Тогда добрый бог Дионис явился к нему еще раз и, пытаясь образумить его, предложил ему пройти с ним на гору Киферон, чтоб посмотреть на веселые пляски.
Он советовал ему одеться в женскую одежду, чтобы менады, узнав его, не растерзали.
Но Пенфей из гордости не согласился послушать доброго совета Диониса.
Вот пошли они вместе с Дионисом по улицам города Фивы, и казалось Пенфею, что спутник его вдруг обратился в круторогого быка, будто солнце движется перед ним и двоятся семивратные Фивы.
Они взошли на гору Киферон и, никем не замеченные, пришли к горной долине, где под увитыми густым плющом соснами собрались менады и пели песни в честь Диониса.
Но Пенфей, ничего не видя, сказал Дионису: — Мне будет лучше посмотреть на менад с холма или с высокой сосны, отсюда я ничего не вижу.
Тогда Дионис пригнул высокую сосну к земле и посадил на ее вершину царя Пенфея.
Выпрямилась сосна и подняла Пенфея, сидевшего на ее макушке, высоко в воздух, а Дионис в это время исчез.
И раздался высоко в небе его голос: — Я привел вам того, кто смеялся над вами.
Заблестели в небе молнии громовержца Зевса, умолкли звери и птицы лесные, в воздухе стало тихо, как бывает перед грозой.
Бросились менады навстречу знакомому голосу и увидели на высокой сосне Пенфея.
Они взбежали на скалу и стали бросать в него камни и тирсы, но сосна была слишком высока.
Тогда они принялись ее подкапывать; сотни рук схватились за дерево и вырвали его с корнем из земли.
И упал вместе с ним на землю царь Пенфей.
В ужасе оглянулся он и увидел перед собой толпу разъяренных менад.
Первой накинулась на Пенфея его мать Агава.
Стал Пенфей молить ее о пощаде, но Агава не услышала голоса сына.
Ей казалось, что перед нею стоит лев, и она, обезумев, вместе с дочерью бросилась на него.
Вслед за ними кинулась на него толпа разъяренных менад и разорвала его на части.
Так погиб надменный Пенфей, растерзанный менадами на горе Киферон.

 

Боги и герои мифов древней Греции: Тантал



Тантал был сыном Зевса и Плуто.
Он царствовал в Лидии, в городе Сипиле.
И никого из людей так не любили олимпийские боги, как царя Тантала.
Город стоял на горе Сипил, богатой золотом.
Обширны были окружавшие его поля, сады и виноградники; бесчисленные стада быков и овец паслись на его лугах.
Часто боги приглашали Тантала к себе на высокий Олимп, и он принимал участие в их пирах и беседах.



И вот возгордился Тантал и стал рассказывать людям о тайнах, вверенных ему Зевсом.
Похитил однажды Тантал на пиру у богов нектар и амброзию и угостил ими своих смертных друзей.
Раз Зевс позволил Танталу обратиться к нему с просьбой, которую обещал выполнить, но высокомерно и хвастливо ответил Тантал громовержцу:— я ни в чем не нуждаюсь, милости твоей не хочу.
Однажды Танталу была отдана на хранение золотая собака, охранявшая некогда Зевса, когда тот малюткой жил на острове Крит.
Впоследствии эта собака была приставлена охранять критский храм.
Эту золотую собаку украл царь Пандарей и отдал его Танталу.
Тогда Зевс послал своего вестника Гермеса в город Сипил, чтобы потребовать золотую собаку у Тантала, но тот стал уверять Гермеса, что ее у него нет, и даже в этом поклялся.
Кроме того, однажды, когда боги явились на пир в город Сипил, злой Тантал убил своего родного сына Пелопса и стал угощать его мясом богов, желая испытать их всевидение.
Но боги узнали об этом умысле.
Они вернули мальчику жизнь, и Посейдон увез Пелопса в золотой колеснице и скрыл его на Олимпе.
Тогда Зевс решил наказать Тантала, и он был изгнан в подземное царство Аид, в страшный Тартар.



Пришлось ему за все свои злые дела, которые он совершил, стоять вечно в прозрачном озере, где вода доходила ему по самое горло, и томился он от мучительной жажды, но никак не мог достать воды, чтоб напиться.
Только он наклонял голову, желая напиться, как тотчас вода исчезла, и он видел под ногами одно только черное дно.
Пришлось Танталу страдать и от страшного голода.
Росло над его головой много прекрасных плодовых деревьев.
Протягивали к нему свои ветки яблони, груши, гранаты с золотыми плодами, смоковницы и серебристые маслины, но только он протягивал руку к ним, как ветки деревьев тотчас поднимались от порыва сильного ветра, и голодный Тантал мог только смотреть на них издали.
Кроме того, повесил Зевс над его головою огромный камень, который каждый миг мог упасть Танталу на голову, и он должен был мучиться от вечного страха.
Так был наказан Зевсом злой и надменный Тантал.

 В начало Назад 1 2 3 4 5 Вперёд В конец


 

 



 

 

 

 
 
 
 
 
 

 




 

 

 

 
 
 
 

 
Понравилась сказка?
- Поделись с друзьями!
 

Поделиться… Последние поступления легенд, мифов и эпосов

 

 
 
 
 
 Детский рай Дафна Аполлон Легенды о короле Артуре (английские легенды) Гефест Боги - олимпийцы Тристан и Изольда (английская легенда) Золотое прикосновение Аид Посейдон Война титанов (Война богов) Голова Горгоны (2) Популярные легенды, эпосы и мифы

 

 
 
 
 Боги и герои Прометей Боги и герои: Подвиги Геракла Тесей и Минотавр Боги и герои: Персей Геракл (Подвиги Геракла) Боги и герои: Дедал и Икар Золотое Руно (Поход аргонавтов) Орфей и Эвридика Боги и герои: Нарцисс и Эхо Боги и герои: Аргонавты Боги и герои: Прометей 2010-2015 Планета Сказок.
Все права защищены. 

 


 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 





<a rel="nofollow" href="http://top100.rambler.ru/navi/2412874/"> <img src="http://counter.rambler.ru/top100.cnt?2412874" alt="Rambler's Top100" border="0" /> </a>








 

 

 

 


 

 

 

 

 




 

 




 
 

 

Поделитесь с друзьями ВКонтактеОдноклассникиTwitterFacebookМой МирLiveJournalGoogle PlusЯндекс





