

	 Значение роли человека в управлении организацией
	 

 
Читайте также:A) большее или меньшее значение явлений, определяе6мое их возможным влиянием на жизнь людейA4 Верны ли следующие суждения о свободе человека?C. Повелительное наклонение глаголов с отрицательным значением Jangan.Edictum magistratuum как источник права. Edictum praetorium (назначение, содержание, структура). Edictum perpetuum.Http://fanparty.ru/fanclubs/sobytiya-proshlogo/tribune/79216 Земская реформа Александра II и её значение для Российской империиI и II ополчения: их состав, значение.I. Назначение наказания по совокупности преступлений.II. Источники воздействия ионизирующих излучений на человекаII. О подчинении и порабощении верующего человекаIII. Вещественные доказательства биологического происхождения (ткани и выделения тела человека или животных).III. Порядок представления на назначение повышенной стипендииIII.3.4. КАРТА ПЕРВИЧНОГО ИММУННОГО СТАТУСА ЧЕЛОВЕКА






Особое значение при рассмотрении функции стимулирования приобретает проблема мотивации труда исполнителя. К данной категории относятся работники организации (рабочие и служащие), которые имеют непосредственное отношение к исполнению конкретного решения, принимаемого менеджером, или же те, кого он временно привлекает к выполнению определенной работы. Исполнители не могут представляться руководителю единообразной массой. Он должен стремиться их рассматривать как индивидуумов, обладающих собственными потребностями, интересами и целями. Следовательно, руководитель должен рассматривать исполнителей не только в качестве объекта управления, но и субъектов управленческих процессов, проявляющих инициативу, самостоятельность, творчество при реализации этих процессов. Процесс управления - это процесс воздействия руководителя на исполнителя. В практике менеджмента существует и используется на практике три формы воздействия одного человека на другого:
 - страх;
 - убеждение;
 - удовлетворение интереса при помощи мотивов.
 Эти три формы воздействия выступают в качестве побудительной причины к конкретному действию подчиненного. Они могут исходить как от руководителя в процессе воздействия его на подчиненного, так и от самого подчиненного. Ситуация с установлением того, что сегодня подразумевается под терминами «стимул» и «мотив», характеризуется неопределенностью. В то время как в обыденном сознании эти понятия отождествляются и вызывают вполне недвусмысленные ассоциации, концептуальное их осмысление сталкивается с серьезными трудностями. Никто, в принципе, не возражает против того, что мотивирование - это побуждение, ставшее столь настоятельным, что заставляет человека искать пути и способы удовлетворения возникших потребностей .
 Процессы мотивации прошли эволюционное развитие от мотивов, описанных в Библии и древнейших преданиях, до современных теорий и моделей. На смену меч; (страх потерять жизнь), занесенному над головой, пришли мотивы, основанные на удовлетворении разнообразных потребностей человека. Специфика мотивации в процессе управления, по сравнению с другими функциями управления, заключается в том, что она затрагивает психологические и физиологические характеристики и состояния как руководителя, менеджера, так и подчиненных.
	
 Мотив представляет собой внутреннее состояние человека, которое побуждает его к действию. Стимул включает, кроме внутреннего состояния человека, внешнее воздействие, принуждающее его изменять свое поведение. Это отличие усиливается при рассмотрении производных понятий. Мотивация - это процесс побуждения себя и других к деятельности для достижения личных целей или целей организации. Мотивация в процессе воздействия выражает состояние человека, которое побуждает его совершать определенные действия. Стимулирование - создание не только положительных, но и отрицательных стимулов, последнее выражается в форме определенных запретов, наказаний. Стимулировать - это значит принуждать к действию, давать толчок. Стимулирующее воздействие выражает состояние человека, при котором ему необходимо выработать форму поведения, удовлетворяющую руководителя. Сравнение этих понятий позволяет сделать предварительный вывод, значение которого заложено в современные теории мотивации. Сегодня мотивация рассматривается с позиций внутренних побуждений человека, называемых потребностями, восприятия побудительных мотивов и познания. служат мотивом к действию.
 Потребности человека многоплановые. Психологи считают, что потребности - это физиологический или психологический недостаток чего-либо. Их принято делить на первичные и вторичные потребности. Когда потребность каким-либо образом ощущается человеком, то она пробуждает в нем состояние устремленности, вызванное возможным вознаграждением. Побуждение - это желание или намерение действовать для удовлетворения ощущаемых потребностей. Вознаграждение - это все то, что может человека побудить к действию. Это те ценности, которые по восприятию человека способны удовлетворить его потребности
 По существующей классификации восприятия вознаграждения бывают внутренние и внешние. Внутренние вознаграждения возникают в процессе удовлетворения человеком собственных потребностей. Таким вознаграждением может служить результаты работы человека, который он хотел получить. Внешнее вознаграждение проявляется в той «оплате» (но не только деньги), которую ожидает получить человек за свою деятельность, и которая в состоянии удовлетворить его потребности. Примером внешних вознаграждений могут быть. Хорошая зарплата, повышение в должности, признание заслуг окружающими, престижный служебный автомобиль и др. Ожидания можно представить как предположение или надежду конкретного человека на вероятностное наступление какого-то события. Отношение - сложившаяся на основе имеющихся знаний устойчивая благоприятная или неблагоприятная оценка индивидуумом какого-либо объекта или идеи, испытываемые к ним чувства и направленность возможных действий.	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 Отношения человека к какому-либо виду деятельности упрощает процесс мотивации в результате его стабильного поведения. Рассмотренные термины и определения лежат в основе сущности содержания функции стимулирования.



Методы стимулирования человеческой деятельности  | следующая ==> Способы стимулирования и факторы их воздействия на поведение людей
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 55; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  