

	 Городское самоуправление в 1785 – 1890 гг.
	 

 
Читайте также:III. Местное самоуправление и автономияБилет 3.2 Является местное самоуправление органом государственной власти?Глава 10. О СООБЩЕСТВЕ ВАРЯГОВ-РОССОВ С НОВГОРОДЦАМИ, ТАКЖЕ С ЮЖНЫМИ СЛАВЕНСКИМИ НАРОДАМИ И О ПРИЗЫВЕ РУРИКА С БРАТЬЯМИ НА КНЯЖЕНИЕ НОВГОРОДСКОЕГлава 6. МЕСТНОЕ САМОУПРАВЛЕНИЕ В ОМСКОЙ ОБЛАСТИГородская экономика Западной Европы в ХI – ХV вв.: причины возникновения, экономическая роль городов, городское ремесло и торговля.Городское (сельское) поселение: понятие, критерии, полномочия.Городское и сельское население РБ. урбанизацияГородское и сельское население РБ. Урбанизация.Городское и сельское население. Урбанизация. Крупнейшие города и городские агломерации. Проблемы и последствия урбанизации в современном мире.Городское и сельское поселение.Городское общественное управлениеГородское просторечие






В 1785 г. были приняты Жалованная грамота городам и Городовое Положение, объединившие в себе производственный и территориальный принципы становления самоуправления в городах. Муниципальная ре­форма, произведенная Екатериной II, была не столько реформой, сколь­ко революцией, так как она не усовершенствовала старые учреждения, а поставила на их место совершенно новые, коренным образом отличав­шиеся от существовавших.
 Городовое Положение представляет собой правовой документ, в кото­ром использован системный подход к организации управления общест­вом. Однако муниципальная революция 1785 г. была заранее обречена, потому что совершена была сверху, чисто кабинетным путем, исходя из теоретических соображений. Кроме того, на практике идея не получила поддержки в самих городах.
 В 1800 г. Павел I отменяет созданное Екатериной II городское само­управление и заменяет его почти чисто бюрократическим управлением. Со вступлением на престол Александра 1 в 1801 г. действие Жалованной Грамоты городам восстанавливается и Городовое Положение остается в силе до городской реформы 1870 г.
 Результатом городской реформы было принятие Городового Положе­ния 1870 г., представляющего собой один из заключительных актов вели­кой эпохи реформ.
 В 1892 г. было принято еще одно Городовое Положение, которое вне­сло коррективы в избирательное право.
 Следует обратить внимание на то, что в Положении 1785 г. нет места определениям и научным дефинициям, что нередко можно встретить в нынешних законах. Зато в них есть та самая сущность, которая является главным условием становления и развития самоуправления. Речь идет о собственности, о свободном развитии производства и свободе инициати­вы граждан, составляющих основу местного самоуправления.
 Статья 2 Городового Положения 1785 г. устанавливает, что городу принадлежит навечно недвижимая и движимая собственность: земля, са­ды, поля, пастьбы, луга, реки, леса, рощи, кустарники, пустыри, водяные и ветряные мельницы.
 Принятие Городового Положения 1785 г. преследовало далеко иду­щие цели. Правительство предпринимало меры по становлению и разви­тию производственной сферы и различных промыслов, которые на всех этапах развития общества были определяющими.
	
 В Указе о введении в действие Городового Положения прямо зафикси­рована цель развития производственной сферы, к которой должны были стремиться жители городов. Екатерина II повелевала «освободить рукоде­лия, промыслы и торговлю от принуждений и притеснений и преподать им различные полезные способы и ободрения». Такой подход был нацелен на возрождение инициативы людей в создании своего дела. Центральная власть хорошо осознавала, что мощь государства зависит от состояния дел на местах. В связи с этим в Указе содержался призыв ко всем гражданам о развитии производств и промыслов. Смысл его состоял в том, что кроме самих граждан никто не сможет сделать страну процветающей.
 Отдавая приоритет развитию производства и различного рода про­мыслов, Положение 1785 г. (ст. 90) вводит уведомительный порядок со­здания всех без исключения производств, приносящих людям пользу:
 «Мещанин волен заводить станы всякого рода и на них производить всякого рода рукоделие, без иного на то дозволения или приказания».
 Материальные нормы о собственности, финансах, налогах, правах собственников закреплены в 47 статьях, процессуальные - в 50 статьях. Вопросам организации и компетенции городской Думы посвящено все­го 27 статей. Но и они имеют предметное содержание.
 Анализ Городового Положения 1785 г. показал, что все его нормы были нацелены на развитие мелкого и среднего производства, на созда­ние как можно большего числа собственников в городах, на подъем инициативы людей, от которых зависело все.
 В целях развития торговых отношений, свободного движения това­ров ст. 24 Положения отменяла паспортный режим. Ввоз и вывоз про­изводственных товаров, сельхозпродукции, рукоделий был беспрепят­ственным для всех граждан сельской и городской местности.
 Развитие производственного самоуправления осуществлялось по видам ремесел. Ремесла делились на цехи, или ремесленные управы. Управы и цехи формировались на основе экономического интереса по определенным отраслям. Это вытекает из ряда статей Ремесленного Положения..
  
  



Виды источников муниципального права.  | следующая ==> Деятельность органов местного самоуправления по развитию и эксплуатации дорог местного значения.
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 58; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  