

	 Где искать Корокондаму?
	 

 
Читайте также:Где искать Итиль хазар?Есть такая работа – змея искатьИскать простое в сложномУложение 1649 г. разрешало владельцам искать крестьян вечно, без ограничения срока и возвращать их в поместья.ЧТО ИСКАТЬ И КАК ИСКАТЬ?






 
 Страбон, описывая Боспор Киммерийский в своей "Географии", говорит об Ахилловом селении, "в котором есть святилище Ахилла. Здесь самое узкое место в устье Меотиды", а также о Мирмекии и Парфении, о селении Патрей, "от которого сто тридцать стадиев до деревни Корокондамы; последняя представляет предел так называемого Киммерийского Боспорта. Так называется пролив при устье Меотиды, от узкого места у Ахиллова селения и Мирмекия тянущийся до Корокондамы и лежащий против нее, в Пантикапейской земле, деревеньки по имени Акра, отделенной семьюдесятью стадиями водного пути". В "Перипле Понта Эвксинского" мы читаем: "За Синдской гаванью следует селение, называемое Корокондама, лежащее на перешейке, или узкой полосе между озером и морем. За ней находится Корокон-дамское озеро, ныне называемое Описсас, образующее очень большой залив в 630 стадиев, 84 мили. Если съехать в самое озеро и плыть вдоль берега в город Гермонассу, то будет 440 стадиев, 58 2/3 мили".
 "Корокондамское озеро" — это, несомненно, Таманский залив. В эпоху античности он был гораздо уже нынешнего и по существу являлся затопленным устьем одного из рукавов реки Кубань, не раз менявшей свое русло. А где находилась Корокондама, по которой было названо озеро, точнее, залив? Ее искали в двух местах — у мыса Панагия, где берег резко поворачивает на восток, и у основания мыса Тузла, "на перешейке или узкой полосе между озером и морем".
 У мыса Панагия были найдены следы античного поселения. Из воды удалось поднять образцы керамики. Скорее всего, здесь имел место обвал, подобно тому, как обрушились крутые берега древней Гермонассы. Более вероятным был другой, "тузлинский" адрес. Здесь еще в начале нашего века был открыт богатый античный некрополь. "Неясно, принадлежал ли некрополь той колонии, которая, может быть, находилась возле мыса, на берегу, ныне смытом и снесенном морем и действием атмосферных явлений, или населению, находившемуся на месте теперешней Тамани, отстоящей от Тузлы на 8 верст, — писал в своем "Отчете о раскопках в г. Керчи и на Таманском полуострове в 1911 г." В. В. Шкорпил. — Если мы будем настаивать на первом предположении и утверждать, что некрополь, вскрытый в 1911 г., принадлежал колонии, существовавшей возле Тузлы, то нам придется согласиться с тем, что теперь не существует даже места этого поселения, погибшего вместе с древним городищем и его колодцами пресной воды, потому что на всем протяжении берега, от Тамани до Тузлы и от Тузлы до Бугаза, нет теперь удобного места, к которому можно было бы приурочить этот древний город. Не отрицая возможности, что частые волнения этой открытой части Керченского пролива вместе с влиянием дождей, постоянных ветров, морозов и солнца могли совершенно смыть территорию целого города, мы, однако, оставляя в стороне сбивчивые известия древних писателей, предпочитаем мнение, что оба некрополя 1911 г. принадлежали колонии, занимавшей место теперешней Тамани."

 Однако некрополь Тузла слишком далеко находится от древней Гермонассы — Тамани. Видимо, он принадлежал другому городу. Спустя полвека после исследований Шкорпила новые раскопки на мысе Тузла провела Н. П. Сорокина. В книге "Тузлинский некрополь", вышедшей в 1957 году, она подробно описала этот город мертвых, принадлежавший античному поселению. Но самого поселения найти так и не удалось. И лишь в 1986 году Корокондама была найдена: но не на суше, а под водой, возле мыса Тузла. Еще раньше здесь находили под водой различные предметы, в том числе обломки амфор. Но они могли быть и грузом затонувшего корабля. И лишь после детального обследования, проведенного Боспорским подводно-археологическим отрядом Ленинградского отделения Института археологии АН СССР, стало ясно, что открыты следы затонувшего города.
 "Наше предположение о Корокондаме подтвердилось, — сказал корреспонденту газеты "Известия" руководитель экспедиции К. К. Шилик. — В этих местах обнаружен отчетливый культурный слой, внешне, кстати, весьма похожий на обыкновенный ил. Аквалангистам удалось увидеть на дне остатки древних строений, сооруженных из известняка, остатки некогда существовавшей стены. Изыскатели добыли также интересные археологические экспонаты — зернотерку и части двух развалившихся амфор."
 Разведочные работы показали, что руины под водой занимают большую площадь — прямоугольник размерами 300X400 метров. Но они почти полностью покрыты мощным слоем песка. Потребуется не один год раскопок затонувшей Корокондамы, и впереди новые открытия и новые находки.
 Закончим же мы свой рассказ о "шельфовых атлантидах" историей поиска и открытия еще одного античного города на дне Керченского пролива — Акры.
  
  



Таманский архипелаг  | следующая ==> ОТКРЫТИЕ АКРЫ
Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 89; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Увлечёшься девушкой-вырастут хвосты, займёшься учебой-вырастут рога   1608 -  | 1498 -  или читать все...
  