

	 Методика измерений.
	 

 
Читайте также:II. Фрагмент лекции по методике преподавания математики. Тема «Методика изучения сложения и вычитания чисел в пределах 20».II.1. Методика проведения сеансаАлфавитный каталог: структура, назначение и методика поиска изданий по алфавитному каталогу. Заполнение требования на книгу.Веса результатов измерений.Виды и методы измерений.Единицы физических величин.Вопрос 4 ( методика истории)Вопрос № 17 (методика истории)Вопрос № 3 (методика истории)Вопрос. Основные предпосылки и методика применения МНК.Вопросы № 14 – 16 (методика истории)ГЛАВА 3. МЕТОДИКА ТУРИСТСКОГО ИЗУЧЕНИЯ СТРАНГлава 4. Методика проведения работ по оценке земель






Лабораторная работа №11.
					
					Изучение вынужденных колебаний и явления резонанса в колебательном контуре.
					Примечание: в данной работе используются сведения из краткой теории №1. 
  Цель работы
  1.  Изучить теорию вынужденных колебаний.
  2.  Получить экспериментально резонансные кривые при разных параметрах контура.
  3.  Измерить и рассчитать теоретически добротность контура.
  4.  Проследить как меняется добротность от параметров контура.
   
							Методика измерений.
							 Собрать схему по рис. 10. Вольтметр V3 подключается не во всех заданиях. Приборы:
  3Г –звуковой генератор;
  L –катушка индуктивности;
  R –магазин сопротивлений;
  C –магазин емкостей;
  V1, V2 –вольтметры Ф 584;
  V3 –вольтметр В7 -27. При определенном задании.
  Измерение тока осуществляется вольтметром, подключенным к части омического сопротивления R, которое входит в колебательный контур. Так как сопротивление вольтметра достаточно велико, можно считать, что  .
  Получить у преподавателя одно из заданий и приступить к его выполнению.
  Правила техники безопасности полностью соответствуют «Инструкции Ф-19 на безопасное выполнение работ в электрической лаборатории общего физического практикума».
   
  Задание №1. (при выполнении этого задания вольтметр V3 не потребуется)
  1. Составить колебательный контур с параметрами C=0,04 мкФ, L=1 Гн.
  2. Рассчитать собственную частоту контура.
  3. Поддерживая на выходе звукового генератора напряжение 0,5В измерить зависимость Uc=f(ν), где ν –частота генератора, Uc –напряжение на емкости при сопротивлениях R1=RL, R2=500 Ом и R3=1000 Ом, где R –активное сопротивление контура, а RL –активное сопротивление катушки индуктивности. Результаты занести в таблицу.
  4. Построить график зависимости  для разных R.
  5. Для всех трех контуров рассчитать добротность контура теоретически по (32) и экспериментально по амплитудам напряжений (56) и по полуширине кривой (62).
  6. Для одного из контуров оценить погрешность добротности контура.
  7. Оценить, на сколько должен быть сдвиг резонансной частоты для двух крайних случаев.
  8. Сделать выводы.
   
  Задание №2. (при выполнении этого задания вольтметр V3 не потребуется)

  Составить контур с параметрами: L=1 Гн, C=0,09 мкФ. Далее все согласно задания №1 для контуров с сопротивлениями: R1=RL, R2=300 Ом и R3=1200 Ом.
  Напряжение на выходе звукового генератора ε поддерживать 1В.
  Задание №3.
  1. Составить колебательный контур с параметрами L=1 Гн, C=0,08 мкФ.
  2. Рассчитать собственную частоту контура νс=  .
  3. На вольтметр V3 подать сигнал с части активного сопротивления R (для этого вольтметр V3 подключить к клеммам «g» и «с» или «с» и «d» и курбелем, расположенным между этими клеммами, поставить сопротивление 20-70 Ом). Напряжение на выходе звукового генератора поддерживать 1В.
  4. Измерить по точкам резонансные кривые напряжения Uc=f(ν) и резонансные кривые для тока UR=f(ν) при минимально возможном сопротивлении контура и при сопротивлении 1200 Ом.
  5. Построить графики зависимости Uc=f(ν) и  (по две кривых на каждом графике).
  6. Рассчитать добротность контура в двух случаях тремя способами: теоретически (32), экспериментально по амплитудам напряжений (56) и по полуширине кривой (63).
  7. Для одного из контуров оценить погрешность добротности.
  8. Сравнить графики между собой и сделать выводы по работе.
   
  Задание №4. 
  Составить контур с параметрами: L=1 Гн, C=0,36 мкФ. Далее все по заданию №3 для контуров с сопротивлениями 200 Ом и 1500 Ом. Напряжение на выходе звукового генератора поддерживать 1В.
   
  Задание №5. 
  Составить колебательный контур с параметрами: L=1 Гн, R=300 Ом. Далее все по заданию №3 для контуров с емкостями 0,05 мкФ и 0,45 мкФ.
  Графики строить в координатах: Uc=f( ) и  , где 
  Примечание: Преподаватель может изменить задание по своему усмотрению.
   
					Контрольные вопросы.
					1. Какие колебания контура называются вынужденными?
  2. Записать дифференциальное уравнение вынужденных колебаний (Например, колебания заряда на обкладках конденсатора, и его решение).
  3. Записать формулу амплитуды вынужденных колебаний заряда на конденсаторе и проанализировать ее зависимость от частоты вынуждающей эдс.
  4. Записать закон изменения i(t), Uc(t), UL(t), UR(t) для вынужденных колебаний в контуре и рассмотреть фазовые соотношения.
  5. Построить векторную диаграмму для U0C, U0L, U0R и ε0.
  6. В чем состоит явление резонанса?
  7. Записать выражение резонансной частоты для напряжения на конденсаторе и для тока.
   
					Список литературы.
					1. Савельев И.В. Курс общей физики. Т.2. М.: Наука, 1978. С.250-265.

    
        Загрузка...
    
    

  2. Руководство к лабораторным занятиям по физике/Под ред. Л.Л. Гольдина. М.: Наука, 1973. С. 569-581.
  3. Смирнов В.И. Курс высшей математики. Т.2. М.: Наука, 1967. С. 82-85; 96-102.



Задание 2.  | следующая ==> Сортировка последовательностей
Дата добавления: 2015-05-27; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  