 Тема урока: “Знакомые незнакомцы (непонятные слова в тексте)”.Цель урока: 1Формирование умения замечать непонятные слова в тексте; Ознакомление со способами толкования значения слов. 2. Развитие речи, внимания. 3. Расширение кругозора.Оборудование: толковые словари: С.И. Ожегова, В.И. Даля; листы с напечатанными на них отрывками из произведений.Ход урока.I. Организационный момент.II. Речевая разминка.1. Дыхательные упражнения. а) Обыкновенный счет от 1 до 10 (на гибкость голоса, на внимание): 1 (произнести тихо), 2 (громко), 3 (тихо), 4 (громко) и т. д. б) “Комарик” – тянем звук “з-з-з” на длительном выдохе.в) “Корова” – произнести с добором воздуха “му-му”.^ 2. Артикуляционные упражнения. а) “Уздечка” (для языка) – сначала язычок загнули, потом расслабили. б) “Грустно, весело” (для губ) – сначала губы сжали, затем улыбнулись (делать быстро).3. Скороговорка. “Поезд мчится скрежеща: ж-ш-ч-щ”. Произносить, наращивая скорость, с добором воздуха после каждого звука:– про себя;– медленно шепотом;– вслух;– наращивая темп. Повторить 3 раза.^ III. Вступительная беседа. Учитель: – Все вы, ребята, конечно, хорошо знаете русскую народную сказку “Колобок”. Я уверена, что и рассказать ее каждый из вас может. И все же я берусь доказать вам, что кое-что вы из этой сказки не знаете. Послушайте внимательно начало сказки и подумайте, все ли вам знакомо, понятно. Жили-были старик со старухой. Вот и говорит однажды старик старухе: “Поди-ка ты, старуха, по коробу поскреби, по сусеку помети, не наскребешь ли муки на колобок”. Взяла старуха крылышко, по коробу поскребла, по сусеку помела и наскребла муки горсти две. – Ребята, кто заметил хотя бы одно незнакомое слово, непонятное? А кто – два? Три? – Назовите эти слова. (Короб, сусек, крылышко, горсть.) – А может быть, кто-нибудь объяснит нам, что значит “крылышком поскребла”?– Вот видите, сколько в знакомой сказке незнакомых слов. ^ IV. Постановка цели. И сегодня на уроке мы поговорим о “знакомых незнакомцах”.V Работа с учебником. – Откроем учебник на странице 27. Рисунки в учебнике помогут вам объяснить значение непонятных слов. – Итак, мы выяснили, что: КОРОБ – изделие из дуба, бересты для хранения и переноски чего-либо; СУСЕК – ящик для ссыпки зерна; КРЫЛЫШКО – здесь: отрезанное и засушенное гусиное крыло; ГОРСТЬ – рука, сложенная так, что ею можно что-нибудь зачерпнуть. Теперь мы можем лучше понять сказку. Нам стало ясно, что муки у старика со старухой было очень мало, почти совсем не было. Можно представить себе, как старуха взяла крылышко и стала мести короб, сусек, чтобы наскрести хоть немного муки. – А вы можете показать руками, какой величины был, по-вашему, колобок? – Да, наверное, маленький. – Почему мы можем сказать, что слова короб, сусек, горсть – “знакомые незнакомцы”? – Но всегда ли можно с помощью рисунка объяснить значение слова?^ VI. Знакомство с толковыми словарями. – Почему они так называются? (Объясняют, растолковывают значение слов.) – Я вас познакомлю с одним из них. Посмотрите, у меня в руках знаменитый “Толковый словарь живого великорусского языка” В.И. Даля. Владимир Иванович Даль жил более ста лет назад. Это был необыкновенный человек. Он был моряком, врачом, писателем, натуралистом. Но чем бы ни занимался Даль, было у него главное в жизни дело: собирать слова. Он ездил по всей России и все время чутко прислушивался к речи разных людей, с которыми встречался. Даль собрал 200 000 слов. Но пока слова “прятались” у него в тетрадках, бесценное сокровище принадлежало ему одному. А Владимир Иванович хотел отдать его всем, сберечь для всех живой язык народа. Он решил составить словарь: “поселить” все слова вместе, в большой книге. Более века прошло с тех пор, как появился этот словарь, а мы до сих пор то и дело заглядываем в него и радуемся встрече с точными, яркими народными словами. В его словаре тарарам – это шум, суета, беспорядок. Слова в словаре располагаются в алфавитном порядке. Итак, значение каждого слова разъясняется в словарной статье. Рисунок тоже помогает понять значение слова. – Я думаю, вы поняли, что словарь – ваш помощник. Подружитесь с ним, и он поможет вам сделать вашу речь точной, богатой, выразительной.^ VI. Риторические задания.1. “Отгадай слово по его толкованию”. – Место, где приготовляют и продают лекарства. (Аптека.) – Детеныш собаки. (Щенок.) – Фрукты, ягоды, сваренные в сахарном сиропе. (Варенье.) – Помещение для стоянки и ремонта автомобилей. (Гараж.) – Лиственное дерево с белой корой. (Береза.) – Ломтик хлеба с маслом, сыром, колбасой. (Бутерброд.)^ 2. “Кто заметит непонятное слово?” Каждому ученику дается лист с отрывками из известных произведений. – Читаем отрывки из популярных детских произведений и называем непонятные слова, затем выясняем значение этих слов: а) “А лихие обезьяны Подхватили чемоданы И скорее со всех ног Наутек. И акула  Увильнула, Только хвостиком махнула. А за нею каракатица – Так и пятится, Так и катится”. (К. Чуковский) б) “Жили-были лиса да заяц. У лисы была избенка ледяная, а у зайца – лубяная. Пришла весна красна – у лисы избенка растаяла, а у зайца стоит по-старому”. (Русская народная сказка “Лиса и заяц”.) в) “Девочка с голубыми волосами подошла к двери чулана: – Буратино, мой друг, вы раскаиваетесь наконец? Он был очень сердит, к тому же у него совсем другое было на уме. – Очень нужно мне раскаиваться! Не дождетесь…” (А.Н. Толстой) г) “Ты чернее трубочиста, Полюбуйся на себя: У тебя на шее вакса, У тебя под носом клякса…” (К. Чуковский) каракатица – это морское малоподвижное животное, выделяющее красящее вещество чернильного цвета. лубяная – сделанная из луба, т.е. коры липы или некоторых других лиственных деревьев. Чулан – помещение в доме, служащее для хранения вещей, продуктов.вакса – черная мазь для чистки обуви.^ VII. Письменная работа. Кроссворд на стр. 33.VIII. Обобщение. Учитель: – Итак, сегодня мы говорили о словах, которые мы как будто знаем, слышали, но не всегда понимаем, что они означают. Мы называем их “знакомые незнакомцы”.– Зачем же надо обращать внимание на эти слова? Точное значение слова нам нужно знать для того, чтобы правильно понимать прочитанное, точно выражать свои мысли. Услышав новое для себя слово, незнакомое, непонятное, попроси старших объяснить его значение или загляни в словарь. Только хорошо зная значение слова, вы сможете правильно его употребить в речи..

