
          ﻿ПРОБЛЕМА «ДОБРА» И «ЗЛА» В КОНТЕКСТЕ МЕДИЦИНСКОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Ерохин Сергей Александрович
ассистент кафедры философии и социальных наук Волжской государственной
академии водного транспорта, РФ, г. Нижний Новгород
E-mail: _ film-motorship@mail.ru
THE PROBLEM OF GOOD AND EVIL IN THE CONTEXT OF MEDICAL
ACTVITY
Erokhin Sergey
assistant of philosophy and social sciences department of Volga state academy of
water transport, Russia, Nizhny Novgorod
АННОТАЦИЯ
В медицинской деятельности проблема «добра» и «зла» рассматривается в двух аспектах: психофизическом и моральном. Важнейшей задачей системы высшего образования является формирование у молодежи критического мышления и нравственных императивов в профессиональной деятельности. В дальнейшем это позволит улучшить качество жизни людей и повысить уровень социального доверия в обществе.
ABSTRACT
In medical activity the problem of "good" and "evil" is studied in two aspects — psycho-physical and moral. Formation of critical thinking and moral imperatives of the youth in their professional activity is one of the main aims of the higher educational system. Further it will let improve quality of people's lives and raise the level of social trust in the society.
Ключевые слова: добро; зло; терапевтическое сотрудничество; нравственные императивы; невежество; идентичность; социализация; гуманизация.
Keywords: good; evil; therapeutic cooperation; moral imperatives; ignorance; identity; socialization; humanization.
Created by DocuFreezer | www.DocuFreezer.com |
В век торжества научно-технического прогресса человечество столкнулось со следующей проблемой: сверхвозможности медицины вступают в противоречие с традиционными ценностями, моральными нормами, религиозными догмами и юридическими законами. Выходом из этого тупика может стать формирование нравственных императивов у студентов-медиков. Установление «биоэтических границ» в профессиональной деятельности приобретает в настоящее время особое значение [1, с. 105—106]. Общеизвестно, что вечны не «добро» и «зло» сами по себе, но вечно их противоборство. В Добре воплощается прогрессивная линия развития общества, Зло же является тупиковой ветвью, ведущей к регрессу [15].
Современная медицина реализовывает на практике установки рационализма, борется с невежеством в этико-правовом и социокультурном аспектах, создает новые методы и средства для облегчения страданий и продления жизни людей. В начале прошлого века К. Маркс назвал невежество демонической силой, способной привести человечество к трагедии. Обывателю свойственно невежество как своего рода незнание, неосведомленность, отсутствие информации. Единственный способ избежать власти иррациональных стихий — это продолжать совершенствовать нашу способность к рациональному мышлению [13, с. 85].
Динамика жизни современного общества указывает человеку на значимость самообразования и необходимость критического мышления. Человек постоянно находится в ситуации выбора, который зависит от многих факторов, среди них немаловажную роль играет преобладание у индивида рационального или мифологического типа мышления [7, с. 75]. Находясь в плену невежества и иллюзий, человек наносит вред своему здоровью, а значит может причинить себе зло.
Применительно к биоэтическим проблемам современности обусловленность парных понятий «добро» и «зло», «польза» и «вред» принято изучать в контексте взаимоотношений врача и пациента, где связка понятий «польза-вред» рассматривается в психофизическом аспекте, а связка понятий
«добро-зло» характеризуется сквозь призму морали [3, с. 84]. В своей профессиональной деятельности врачу постоянно приходится осуществлять выбор, беря за основу: интересы пациента и желание принести ему пользу.
Современное общество представляет для человека некую зону риска, особенно это касается инноваций в сфере здравоохранения РФ. В этих условиях необходимо помнить, что от нравственных императивов ученых и медицинских работников зависит жизнь и здоровье людей, поэтому «внутренний самоконтроль участников инновационной деятельности приобретает первостепенную роль» [2, с. 199].
Многие авторы рассматривают социальную среду как поле подготовки человека к самостоятельному поиску своего смысла жизни и отводят в этом процессе позитивную роль науке и социальным институтам общества, заключающуюся «в осмыслении и анализе факторов, влияющих на динамику общества, а также в выработке планов и программ, способствующих активизации человеческого фактора в преобразовании общества» [4]. Врачебная ментальность — не врожденный феномен, а социально приобретенный, поэтому в медицинских и фармацевтических вузах гуманизации педпроцесса следует уделять должное внимание [5].
Гуманитаризация высшего медицинского образования ставит своей целью формирование нравственно и духовно развитого человека — будущего специалиста, вне зависимости от его национальной и культурной принадлежности, готового и способного гармонично сочетать образованность, профессионализм, духовность, нравственную воспитанность; это процесс, направленный на усвоение личностью гуманитарного знания, гуманитарной культуры, гуманитарного потенциала медицины [18, с. 112].
С целью формирования профессиональной культуры медицинских работников в педпроцессе вуза должны быть созданы условия для социализации личности студентов-медиков, так как качество подготовки специалиста и его конкурентные преимущества на рынке труда будут во многом зависеть от успешности социализации [8, с. 97]. Важная роль в процессе совместного
обучения российских и иностранных студентов в медицинском вузе отводится межкультурному диалогу [10, с. 379], что способствует их профессиональной идентификации, как членов медицинского сообщества. Проблемы этнической идентичности человека, воспитания гражданских чувств у молодежи, гуманизации образования и консолидации общества рассмотрены в ряде опубликованных работ [6; 9; 11; 14; 17].
Профессиональная подготовка специалиста и социализация личности студента-медика ориентирована на активное использование воспитательного потенциала в аудиторной и внеаудиторной деятельности, что «способствует обучению молодых людей новым формам поведения, воспитывает личность, устойчивую к стрессам, способную самостоятельно и эффективно строить свою жизнь» [12, с. 102]. Критерием оценки качества медицинского образования по ФГОС-3 выступает компетентностный подход, в рамках которого профессиональная компетентность понимается как интегральная характеристика специалиста, отражающая его способность решать профессиональные задачи и принимать ответственные решения, исходя из собственных знаний, жизненного опыта и сформировавшихся ценностных ориентаций [16, с. 202].
Подводя итог, можно отметить, что здоровье индивида является одной из главных ценностей человеческого бытия. Все полезное для здоровья принято считать «добром», все вредное именуют «злом». В этом контексте важнейшей задачей системы образования является формирование критического мышления и моральных регулятивов в профессиональной деятельности у молодежи. Только в этом случае выпускник медицинского вуза в дальнейшем сможет улучшить качество жизни своих пациентов, тем самым повышая уровень социального доверия в обществе.
Список литературы:
1. Агеева Н.А. Биоэтика как новое синтетическое направление современной науки // Гуманитарные и социальные науки. — 2012. — № 6. — С. 100— 108.
2.	Агеева Н.А. Биоэтическое измерение инновационной деятельности // Инновации в науке. — 2013. — № 28. — С. 199—203.
3.	Агеева Н.А. Биоэтическое измерение понятий «добро» и «зло», «польза» и «вред» в контексте медицинской деятельности // Современная медицина: актуальные вопросы. — 2014. — № 31. — С. 83—88.
4.	Агеева Н.А. Идея судьбы в противостоянии мифологического и рационального мышления: дис. ... канд. филос. наук: Ростов-н/Д., 2004. — 112 с.
5.	Агеева Н.А. Менталитет врача в контексте гуманизации высшего образования // Universum: Медицина и фармакология. — 2014. — № 4 (5). — С. 5.
6.	Агеева Н.А. Региональный компонент образования как эффективное средство социализации личности студентов российских вузов // Актуальные вопросы общественных наук: социология, политология, философия, история. — 2014. — № 38. — С. 37—42.
7.	Агеева Н.А. Эффективность терапевтического сотрудничества врача и пациента в контексте рационального и мифологического мышления // Гуманитарные и социальные науки. — 2013. — № 5. — С. 69—77.
8.	Ерохин С.А. Деятельностный подход к социализации личности студента-медика// Актуальные вопросы общественных наук: социология, политология, философия, история. — 2014. — № 37. — С. 97—101.
9.	Иващенко А.П., Шаповал Г.Н. Проблема этнической идентичности в свете гуманизации педпроцесса в медицинском вузе // Актуальные вопросы общественных наук: социология, политология, философия, история. — 2014. — № 41—42. — С. 101—106.
10.	Камалова О.Н., Шаповал Г.Н. К вопросу о нравственном воспитании российских и иностранных студентов, обучающихся вместе // Гуманитарные и социальные науки. — 2014. — № 2. — С. 378—381.
11.	Крамская С.В. Актуальные вопросы гуманизации и гуманитаризации высшего образования // Экономические и гуманитарные исследования регионов. — 2014. — № 6. — С. 5—9.
12.	Крамская С.В. Роль воспитательного потенциала преподаваемых учебных дисциплин в педпроцессе медицинского вуза // Личность, семья и общество: вопросы педагогики и психологии. — 2014. — № 40. — С. 99—103.
13.	Куртц П. Искушение потусторонним. М.: Академический Проект, 1999. — 601 с.
14.	Шаповал Г.Н. Воспитание гражданских качеств в ходе становления гражданско-правовой активности студентов-медиков // Актуальные вопросы общественных наук: социология, политология, философия, история. — 2014. — № 40. — С. 53—58.
15.	Шаповал Г.Н. Образы зла в художественной культуре: Дис. ... канд. филос. наук: Ростов-н/Д., 2002. — 166 с.
16.	Шаповал Г.Н. «О понятии профессиональная компетентность» в современной педагогической науке // Успехи современного естествознания. — 2011. — № 8. — С. 201—202.
17.	Шаповал Г.Н. Соотношение компетентностного подхода и качества образования в процессе инкультурации иностранных студентов// Современные научные исследования. — 2012. — № 4 (1). — С. 21.
18.	Шаповал Г.Н. Соотношение компетентностного подхода и качества образования в процессе инкультурации иностранных студентов// Экономические и гуманитарные исследования регионов. — 2010. — № 2. — С. 106—117.