

	 Конфликт и его формальная модель
	 

 
Читайте также:A25: Модель множественной регрессии используется когдаC) групповой конфликт.CANON МЕНЯЕТ МОДЕЛЬ ВЕДЕНИЯ БИЗНЕСА В РОССИИI. ПОНЯТИЕ И ФУНКЦИИ КОНФЛИКТАIII. МИФОПОЭТИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ МИРАIII. СОЦИАЛЬНЫЕ КОНФЛИКТЫ КАК ПРОЦЕССIV Типология социальных конфликтовIV этап анализа конфликтаL. Протеиновая модель мутаций при ПОФL. Протеиновая модель мутаций, связанных с ПОФQ Прочитайте приведенные ниже виды отношений к конфликту. Дайте название каждому из них.V этап анализа конфликта






Принимающие участие в конфликте стороны элементы некоторого абстрактного мно­жества. Часто оказывается целесообразным считать их подмножествами некоторого универсального множе­ства; элементы последнего принято называть игроками, а под­множества игроков, которые являются действующими сторона­ми в конфликте, — коалициями действия (различные коалиции действия могут пересекаться и даже содержаться одна в другой). Множество всех коалиций действия в конфликте далее будет обозначаться через Âd. 
 Каждая из коалиций действия К принимает некоторое реше­ние из некоторого множества skдоступных для нее решений. Элементы множества skназываются стратегиями коалиции К.
 Выбор каждой из коалиций действия некоторой стратегии оп­ределяет то, что называется исходом конфликта. При этом не обя­зательно, чтобы этот исход понимался как однозначно определен­ное детерминированное явление. Допустимо, чтобы тот или иной из этих исходов был множеством физических явлений или же слу­чайным явлением, т.е. множеством явлений с вероятностной ме­рой на нем. Кроме того, некоторые комбинации выбранных коа­лициями действия стратегий могут оказаться несовместимыми и потому неосуществимыми. В этом случае принято считать, что конфликт не состоялся. (В применении к играм (конфликты) это может выражаться в появлении некоторой помехи, прервавшей иг­ру (конфликты) без возможности ее продолжения).
 Все исходы конфликта называются ситуациями. Из сказан­ного выше следует, что ситуации составляют некоторое множе­ство S, являющееся подмножеством множества всех комбинаций стратегий коалиций действия, т.е. декартова произведения мно­жеств стратегий.
 S Ì P SК 
 K Î Âd.
 По поводу заинтересованных в исходах конфликта сторон можно повторить почти все, сказанное в связи с коалициями действия. Их называют коалициями интересов, и они считают­ся элементами некоторого абстрактного множества, которое далее будет обозначаться через Âи. Коалиции интересов суть подмножества того же множества игроков, что и коалиции действия.
 В теории игр множества коалиций действия и множества коалиций интересов рассматриваются как различные. Легко ви­деть, что в реальных конфликтах могут встречаться коалиции действия, не являющиеся коалициями интересов, и наоборот.

 Рассмотрим, наконец, форму выражения заинтересованности для коалиций интересов. Эта заинтересованность проявляется в том, что каждая из этих коалиций предпочитает одни исходы конфликта другим.
 Это описывается в виде некоторого отношения предпочте­ния — абстрактного бинарного отношения ýк на множестве всех ситуаций. Тот факт, что коалиция интересов К предпочитает си­туацию х ситуации у, обозначается как х ýк у.
 Вообще говоря, никаких свойств у отношения ýк не предпо­лагается, хотя обычно оно считается транзитивным
 (т.е. из х ýк у и уýк Z следует х ýк Z).
 В частности, не требуется, чтобы отношение было линей­ным, т.е. чтобы любые две ситуации были сравнимы друг с другом (в формальной записи для любых двух различных ситуа­ций х и у либо х ýк у, либо у ýкх).
 Нередко отношение предпочтения задается следующим образом. На множестве ситуаций S определяется функция Hк, принимающая вещественные значения и называемая функцией выиг­рыша коалиции интересов К. Ее значение Нк (х) понимается как выигрыш, который коалиция К получает в ситуации х. Естест­венно принять, что х ýк у, если Нк (х) > Нк (у). 
 Итак, конфликтом (или игрой) называется система
 Г= <Âd. í Sкý к ÎÂd, S, Âи , { ýк } к ÎÂи >
 где перечисленные в ломаных скобках множества и отноше­ния связаны друг с другом, как это было описано выше. Мате­матическая теория игр занимается изучением конфликтов (игр) именно в этом понимании.
 Смешанная стратегия игрока есть вероятностное распределение на множестве его чистых стратегий.



Формально-логические модели конфликтов  | следующая ==> Ситуация равновесия
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 10; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  