Фантазия (музыка)



Фанта́зия (, от , от плод воображения) в европейской музыке — общее обозначение формально и стилистически различных жанров. При всём историческом разнообразии артефактов музыкальной фантазии общим для них была прекомпозиционная идея творческой свободы, которая чаще всего трактовалась как отказ от какой-либо одной и общепринятой формы-конструкции (в этом смысле музыковеды говорят об «импровизационности формы»), а иногда и шире — как творческий эксперимент в вообще любых техниках композиции и средствах языка (гармонии, ритме, форме, фактуре, жанре и пр.).

Исторический очерк

Термин впервые отмечается в немецких рукописях клавирной музыки (датируемых ок. 1520 г.); в печатных изданиях впервые — в виуэльном сборнике «Учитель» испанского композитора Луиса де Милана (1536). В позднем Возрождении и в раннем барокко слово «фантазия» как обозначение музыкальной пьесы некой «свободной» (т.е. не танцевальной и не песенной) формы получило широкое распространение в сборниках, публиковавшихся в Италии (например, фантазии Фрескобальди) и во всей западной Европе (например, фантазии Морли). 

В эпоху высокого барокко фантазией часто называли музыку некоего «прелюдийного» характера, как, например, Фантазия на (хорал) «Komm heiliger Geist, Herre Gott» , предваряющая т.наз. «Лейпцигские хоралы» И.С.Баха, а также многочисленные фантазии, предваряющие фуги (например, баховская Хроматическая фантазия и фуга d-moll, BWV 903). Форму и (импровизационный) стиль барочных фантазий нелегко отделить от прелюдий и токкат того же времени (например, у Баха некоторые клавирные фантазии, подобно некоторым его прелюдиям и токкатам, — законченные сочинения импровизационного характера, которые ничего не «предваряют»). 

Образцы фантазии в эпоху венской классики — клавирные фантазии d-moll (KV 397) и c-moll (KV 475) В.А. Моцарта, сонаты №№ 13 (Es-dur) и 14 (cis-moll. т.наз. «Лунная соната») Л. ван Бетховена, обозначенные композитором как «Sonata quasi una fantasia». В Фантазии для фортепиано, хора и оркестра (c-moll, op.80) Бетховена объединяются стилистические черты клавирного концерта, клавирной фантазии и кантаты.

Наибольшее количество музыкальных сочинений (главным образом, для фортепиано), обозначенных композиторами как фантазии, появилось в эпоху романтизма, как, например, фантазия «Скиталец» Ф. Шуберта (D. 760), Фантазия-экспромт Ф.Шопена (op.66 posthum), Фантазия op.17 Р. Шумана, «Вальс-фантазия» М.И. Глинки, «Большая фантазия на тему Паганини» (Grande fantaisie de bravoure sur La clochette) Ф. Листа, «В деревне. Quasi fantasia» М.П. Мусоргского, Фантазия «Исламей» М.А. Балакирева, Фантазия на темы Рябинина А.С. Аренского, Соната-фантазия g-moll А.Н. Скрябина и мн. др. Симфонические произведения П.И. Чайковского «Буря» и «Франческа да Римини» названы фантазиями; его же «Ромео и Джульетта» носит двойное обозначение — «увертюра-фантазия».

Примеры фантазии в музыке XX в. немногочисленны. Среди них монументальные органные фантазии М. Регера (который стилистически принадлежит эпохе романтизма), Фантазия для струнного квинтета Б. Бриттена (1932), «Фантазия на темы Томаса Таллиса» Р. Воана-Уильямса, Колористическая фантазия для фортепиано С.М. Слонимского. В музыке авангардистов XX-XXI в. (с их принципиальной установкой на отказ от эстетических стереотипов прошлого и на свободу в технике музыкальной композиции вообще) понятие фантазии потеряло смысл, а термин практически вышел из употребления (исключение — Фантазия для скрипки и фортепиано А. Шёнберга).

Примечания

Ссылки

Фантазия - Музыкальная энциклопедия