Загорбашье (Житковичский район)



Загорбашье () — деревня в Люденевичском сельсовете Житковичского района Гомельской области Беларуси.

На западе биологический заказник республиканского значения «Низовье Случи».

География

Расположение

В 14 км на запад от Житковичей, 2 км от железнодорожной станции Дедовка (на линии Лунинец — Калинковичи), 247 км от Гомеля.

Гидрография

Кругом мелиоративные каналы.

Транспортная сеть

Транспортные связи по просёлочной, затем автодороге Лунинец — Калинковичи. Планировка состоит из плотной застройки 2 меридиональных улиц. Застройка деревянная, усадебного типа.

История

Согласно письменным источникам известна с XIX века как деревня в Житковичской волости Мозырского уезда Минской губернии. В 1845 году 679 десятин земельных угодий. В 1879 году упоминается в числе селений Люденевичского церковного прихода. В 1930 году организован колхоз. Во время Великой Отечественной войны 5 июля 1944 года освобождена от немецкой оккупации. 18 жителей погибли на фронте. Согласно переписи 1959 года в составе совхоза «Люденевичи» (центр — деревня Люденевичи).

Население

Численность

2004 год — 51 хозяйство, 97 жителей.

Динамика

1845 год — 25 дворов.

1897 год — 70 дворов 433 жителя (согласно переписи).

1908 год — 107 дворов, 537 жителей.

1917 год — 662 жителя.

1921 год — 121 двор, 681 житель.

1959 год — 258 жителей.

2004 год — 51 хозяйство, 97 жителей.

Литература

Гарады і вёскі Беларусі: Энцыклапедыя. Т.1, кн.1. Гомельская вобласць/С. В. Марцэлеў; Рэдкалегія: Г. П. Пашкоў (галоўны рэдактар) і інш. — Мн.: БелЭн, 2004. 632с.: іл. Тыраж 4000 экз. ISBN 985-11-0303-9 ISBN 985-11-0302-0

См. также

Городские посёлки Белоруссии

Города Белоруссии

Примечания

Ссылки