

	 Исторический обзор ремонтного дела в стране и лесной отрасли
	 

 
Читайте также:I. РАСПРОСТРАНЕННОСТЬ БРОНХИАЛЬНОЙ АСТМЫ.XVII ВЕК. ОБЩИЙ ОБЗОРА. получила широкое распространение неполная занятостьАктовые документы Центральной Рады как исторический источникАлексей Михайлович Романов. Исторический портрет.Антипищевые вещества и пути устранения их влиянияАрхив русской революции» как исторический источникАРХИВНОЙ ОТРАСЛИ В РОССИИБезадресный обзорБИЛЕТ 10 ЛЕГЕНДА О ПРИЗВАНИИ ВАРЯГОВ КАК ИСТОРИЧЕСКИЙ ИСТОЧНИКБорьба за власть в стране в конце 1917—начале 1918 г.Бухгалтерский учет. Обзорная лекция






Сайт: http://sergeiplatonov.ru/ раздел «Театр».
					
					
					Тел. (343) 260-46-05. Моб. 8-90287-59429. Моб. 8-92220-12950.
					
					
					Сергей Платон: sergei_platonov@mail.ru Мария Улыбышева: maoo@inbox.ru
					
					
					Сергей Владимирович Платонов (Сергей Платон), автор, 2010.
					
					
					Мария Анатольевна Улыбышева, автор, 2010.
					
					
					Сцена 10
					
					
					Сцена 9
					Ваня.Дедушка…
 Петрушка Занозов. Да, Ванечка…
 Ваня.Я все решил. Я заберу тебя в подарок. Ты не бойся. Не нужен мне компьютер и пятьсот игрушек. Мне нужен ты! Я решил… Я понял…
 Петрушка Занозов. Прости меня, Ванюшка! Я ведь тоже многое понял.
 Ваня.Сейчас пойдем домой, и вместе встретим Новый год!
 Петрушка Занозов. Давай тогда и Василису Васильевну к нам позовем. Что ей одной сидеть? Она хоть и забывчивая иногда, но добрая.
 Ваня.Позовем обязательно!И у нас будет классный праздник. Эй, Дедушка Мороз, я все решил. Я выбираю деда!!!
  
 Ваня разжимает руки, разводит их в стороны, кукла плавно взмывает под колосники. То есть происходит обычное театральное чудо. То ли вопреки законам гравитации, то ли благодаря стараниям помощника режиссера и заранее прикрепленной леске, но кукла действительно улетает. Иван зачарованно смотрит вверх, начинают бить часы, постепенно сцена светлеет. Нет уже ни кресла, ни часовщика Морозова. У елки, улыбаясь, стоят счастливая Василиса Васильевна и Петр Петрович в своем прежнем виде. В руках у Занозова большая коробка с бантом. Ваня бросается к деду, обнимает. 
   
 Двор. Звучит музыка. Ваня, Василиса и Занозов принимаются лепить разрушенного снеговика. И тут во двор резко врывается грандиозный праздник (массовая сцена или третий хореографический номер). Все зовут Деда Мороза. И, конечно же, он приходит! А в руках у него, конечно же, прекрасно знакомый нам, огромный мешок с подарками! Все поют: 
  
 Чудеса живут во всех часах!
 Мы сегодня выяснили сами –
 Если юность навсегда в сердцах,
 Полон мир волшебными часами!
  
 Припев.
 И снова секунды рождают минуты.
 И снова минуты слагаются в час.
 Проносятся дни, незаметно как будто,
 И вот уже он, Новый год, возле нас!
  
 Заглянуть за старый циферблат

	
 Иногда бывает и не просто.
 Тем легко, кто просто жизни рад.
 Просто тем, кто маленького роста!
  
 Припев.
 И снова из дней возникают недели.
 А вслед за неделями месяц встает.
 Но месяцы-ветры опять пролетели
 И вот он опять к нам пришел, Новый год!
  
 Чудеса приходят из часов
 И когда часы пробьют двенадцать,
 Мы поймем, как светел мир и нов!
 Надо только миру удивляться!
  
 Припев.
 И снова секунды рождают минуты.
 И снова минуты слагаются в час.
 Проносятся дни, незаметно как будто,
 И вот уже он, Новый год, возле нас!
 И снова из дней возникают недели.
 А вслед за неделями месяц встает.
 Но месяцы-ветры опять пролетели
 И вот он опять к нам пришел, Новый год!
  
 Занавес. 
  
   
  Восстановление деталей-это процесс возобновления исправного состояния и ресурса, путем возвращения им утерянной части материала из-за изнашивания или доведения до нормативных значений свойств изменившихся за время длительной эксплуотации.
 Ремонт машин – это комплекс операций по восстановлению исправности и работоспособности объекта ,восстановлению ресурсов или его составных частей.
 Ремонт является элементом эксплуотации объекта.
 В развитии ремогта существует три этапа:
 1) До 1929г. – в стране было не большое количество машин (трактор Форзрн Путиловец и несколько тысяч легковых зарубежных машин)Ремонт проводился от случия к случию, кол-во ремонта было неудовлетворительно.
 2) 1929 – 1934г. – характеризуется началом серийного, а затем массовым производством автомобилей и тракторов, что потребовало разработать определенную систему ТО и Р, следовало подготовить большое кол-во водителей, механиков, слесарей и д.р.
 Спец. Резко возросла потребность в запасных частях. Это был самый трудный период и это определила разработку плановой системы обслуживания и ремонта машин. На этом этапе наметилась и была осуществлена ПППР принудительная планово – предупредительная система ТО и Р, по которой и ТО и Р проводились по графику, при наработке определенного кол-ва часов или пробегов.
 - коэф. технической готовности.
  
 3) с 1936 г. Была разработана планово – предупредительная система ТО и Р, по которой ТО провод. по плану и графику, ТР по потребности, КР по плану.
 С 1957г. Начала создаваться ремонтно – механическая мастерская (РММ) в леспромхозах (ЛПХ); для КР построены центральные ремонтно – механические мастерские (ЦРММ).
  
  



Сцена 8  | следующая ==> Стадии проектирования ремонтных предприятий
Дата добавления: 2013-12-31; просмотров: 40; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  