

	 Алгоритм анализа политических событий и явлений
	 

 
Читайте также:I. Взаимная связь всех явленийII. Оценка акций. Элементы технического анализаIII . Участники событийIII. Оценка акций. Элементы технического анализаIV. Методы анализа документов.V - объём исследуемой воды, взятой для анализа (мл).VI. Использование технического и фундаментального анализа при операциях с ценными бумагамиXV. Обзор политических преобразованийА) исторический метод В) восхождение от абстрактного к конкретному С) контент-анализаА20 Соотнесение единичных фактов и общих явленийАварии на канализационных системах способствуют массовому выбросу загрязняющих веществ и ухудшению санитарно-эпидемиологической обстановки.Алгоритм






1. Каковы причины события или явления?
  2. Кто заинтересован в данном политическом событии или явлении?
  3. Какую цель преследовали люди в ходе данного события (в период существования данного явления)?
  4. Какими способами люди добивались поставленной цели?
  5. Каковы положительные и отрицательные последствия данного события или явления?
  6. Как можно в целом оценить данное событие (явление)?
  7. Способствует ли данное событие (явление) развитию свободы и демократии?
  8. Какие исторические уроки можно извлечь из данного события (явления)?
					Алгоритм комментирования политического высказывания
					1. Изложить высказывание своими словами.
  2. Выразить свое отношение к высказыванию, пояснить свою точку зрения.
  3. Дополнить высказывание (если это нужно).
  4. Сделать вывод из высказывания.
  5. Оценить высказывание с моральной точки зрения (прокомментировать с точки зрения морали вывод).
					Список литературы
					1. Вяземский Е.Е., Стрелова О.Ю. Методические рекомендации учителю истории. Основы профессионального мастерства. – М., Издательство Гуманитарный центр «ВЛАДОС», 2000.
  2. Горелик Ф.Б. Раскрытие закономерностей общественного развития в курсах истории. – М., 1969.
  3. Дрёмова И.Н. Пакет правил и рекомендаций «Учимся учиться» для кабинета истории. // Преподавание истории в школе, 2002. - №7.
  4. Ерастов Н. П. Культура умственного труда. - Ярославль, 1973.
  5. Попова Л.В. Алгоритмы учебных действий учащихся на уроках истории. - М, 2003.
  6. Потехина З.И. Организация самостоятельной учебной деятельности учащихся и студентов. – Чита: Поиск, 1999.
  7. Прядехо А.А. Алгоритм развития познавательных способностей учащихся. // Педагогика, 2002. - №3.
   
					Алгоритмы на уроках истории и обществознания
					Методическое пособие для учителей и учащихся
   
  Автор-составитель: Г.П.Пясецкая
   
  Редактор: Улькина С.В.
  Компьютерная верстка и дизайн: Бабичева Е.В.
   
  Подписано в печать: 15. 10. 2004 г.
  Формат: 60х88/16.
  Тираж: 100 экз.
   
  Издательство Читинского института повышения квалификации
  работников образования
  
  672007, г. Чита, ул. им. Фрунзе, 1.
   



Алгоритм как предмет усвоения знаний по обществознанию  | следующая ==> Пояснительная записка
Дата добавления: 2015-05-23; просмотров: 132; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  