

	 ПЕРЕЧЕНЬ
	 

 
Читайте также:II. Перечень типичных коррупционных факторовIV. Перечень вопросов к зачету по архитектурной акустикеIV. Перечень вопросов, по которым начальник отдела вправе или обязан самостоятельно принимать решения, отнесенным к его компетенцииV. Перечень вопросов для подготовки к зачетуXIV. ПЕРЕЧЕНЬ РАБОТ ПО БЛАГОУСТРОЙСТВУАННОТИРОВАННЫЙ ПЕРЕЧЕНЬ ВОПРОСОВ ДЛЯ ПОДГОТОВКИ К ЗАНЯТИЮАННОТИРОВАННЫЙ ПЕРЕЧЕНЬ ВОПРОСОВ ДЛЯ ПОДГОТОВКИ К ЗАНЯТИЮАННОТИРОВАННЫЙ ПЕРЕЧЕНЬ ВОПРОСОВ ДЛЯ ПОДГОТОВКИ К ЗАНЯТИЮАННОТИРОВАННЫЙ ПЕРЕЧЕНЬ ВОПРОСОВ ДЛЯ ПОДГОТОВКИ К ЗАНЯТИЮАННОТИРОВАННЫЙ ПЕРЕЧЕНЬ ВОПРОСОВ ДЛЯ ПОДГОТОВКИ К ЗАНЯТИЮЗадание: На основании анализа представленного материала обоснуйте решение о создании единого отдела логистики и составьте перечень его функций.Зонирование территории усадьбы и перечень строений






технических средств и оборудования для дежурной части учреждения, в т.ч. и отдельно стоящего двухэтажного здания и КПП
  
  №
 п\п
   Наименование
 технических средств
   Единица
 измерения
   Количество
   Примечание
   Средства проводной связи   1.1
   Аппарат телефонный ГТС
   шт.
   
    
   2.1
   Устройство определения номера абонента
   шт.
   
    
   3.1
   Аппарат факсимильной связи
   шт.
   
    
   4.1
   Аппарат внутренней телефонной связи
   шт.
   *
  
  
  
   * Тип и количество определяется в соответствии со схемой организации связи
   Средства радиосвязи   2.1
   Радиостанция ОВЧ, УВЧ диапазона стационарная
   к-т
   
    
   2.2
   Радиостанция ОВЧ, УВЧ диапазона мобильная
   к-т
   *
  
  
  
   * количество определяется нормами положенности транспортных средств
   2.3
   Радиостанция ОВЧ, УВЧ диапазона носимая
   к-т
   *
  
  
  
   * Тип и количество определяется в соответствии со схемой организации связи
   2.4
   Устройство зарядное для носимых радиостанций
   ш-т
   *
   Число установочных мест зарядки АКБ не менее числа эксплуатируемых радиостанций
   Средства вычислительной и организационной техники, средства программного обеспечения   3.1
   ПЭВМ
   к-т
   
    
   3.2
   МФУ
   шт.
   
    
   3.3
   Устройство бесперебойного питания
   шт.
   
    
   3.4
   Калькулятор 12-ти разрядный
   шт.
   
    
   Аудио- и видеоаппаратура   4.1
   Переговорное устройство (домофон), видеодомофон
   к-т
   
    
   4.2
   Электромегафон
   шт.
   
    
   Средства сигнализации, наблюдения и контроля доступа   5.1
   Аппаратура охранно-пожарной сигнализации (концетратор, приемно-контрольные приборы, блок управления).
   к-т
   
    
   5.2
   Устройство для контроля доступа в помещения
   к-т
   
    
   Поисковое оборудование   6.1
   Металлоискатель носимый
   шт.
   
    
   6.2
   Металлоискатель малогабаритный, стационарный
   шт.
   
    
   7. Оборудование
   7.1
   Фонарь индивидуальный
   шт.
   
    
   7.2
   Кондиционер (вентилятор)
   шт.
   
    
   7.3
   Телевизор
   шт.
   
    
   7.4
   Настольная лампа
   шт.
   
    
   7.5
   Огнетушитель
   шт.
   
    
   7.6
   Чайник электрический
   шт.
   
    
   7.7
   Аптечка первой помощи универсальная
   шт.
   
    
   Мебель и инвентарь   8.1
   Шкаф несгораемый
   шт.
   
    
   8.2
   Шкаф канцелярский
   шт.
   
    
   8.3
   Шкаф для одежды
   шт.
   
    
   8.4
   Шкаф для постельных принадлежностей
   шт.
   
    
   8.5
   Стол двухтумбовый
   шт.
   
    
   8.6
   Стол однотумбовый
   шт.
   
    
   8.7
   Стол для питьевого прибора
   шт.
   
    
   8.8
   Стол для ПЭВМ
   шт.
   
    
   8.9
   Стеллаж для хранения спецсредств
    
 шт.
    
 
    
   8.10
   Кресло оператора
   шт.
   
    
   8.11
   Стул
   шт.
   
    
                   
	
  
  Начальник ОИК УФМС России
 по Волгоградской области
 полковник внутренней службы
  
 Начальник ОРО УФМС России
 по Волгоградской области
 советник ГГС 3 класса
  
  
    
  
 А.В. Солохин
  
 А.Д. Навала
  
  
   
 «Согласовано»
 Врио начальника УФМС России
 по Волгоградской области «Утверждаю»
 полковник внутренней службы Руководитель ГКУ «УКС»
 А.А. Шемонаев Г.Г.Кононов
 « » _____________ 2013 года « » _______________2013года
  
					Плановое задание
					для реконструкции двух корпусов больницы №18 по ул. Краснополянская, 17 в г. Волгограде под специальное учреждение временной изоляции иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих административному выдворению или депортации за пределы Российской Федерации
  
  Наименование помещения
  
   Назначение
   Количество
   Примечание
   
   
   
   
   1.СУЩЕСТВУЮЩИЕ ЗДАНИЯ
   Отдельно стоящее 2-х этажное здание
   Первый этаж отдельно стоящего 2-х этажного здания
   Помещения камерного типа
 на 2 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 2 человек оборудованные санузлами
   Проживание несовершеннолетних лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 3 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 3 человек оборудованные санузлами
   Проживание семейных граждан подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 4 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 4 человек оборудованные санузлами
   Проживание семейных граждан подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 5 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещение дежурной смены по зданию (этажу)
   Охрана, размещение видеоаппаратуры
   
    
   Туалетная комната дежурной смены
    
   
    
   Второй этаж отдельно стоящего 2-х этажного здания
   Помещения камерного типа
 на 2 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 3 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 4 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 5 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещение дежурной смены по зданию (этажу)
   Охрана, размещение видеоаппаратуры
   
    
   Туалетная комната дежурной смены
    
   
    
   Комната хранения уборочного инвентаря
   Хранение инвентаря
   
    
   Отдельно стоящее одноэтажное здание
   Административные помещения
   Кабинет директора учреждения
    
   
    
   Приемная директора учреждения
    
   
    
   Кабинет заместителя директора по вопросам режима и содержания ИГ
    
   
    
   Кабинет заместителя директора
    
   
    
   Кабинет начальника отделения тылового обеспечения
    
   
    
   Кабинет юрисконсульта и специалиста по кадрам
    
   
    
   Кабинет бухгалтера и экономиста
    
   
    
   Касса
   Хранение ценностей и денег, размещение кассира
    
 
    
   Кабинет инженера- программиста и инженера-электрика
    
   
    
   Кабинет инженера по охране труда и технике безопасности и коменданта
    
   
    
   Кабинет заведующего складом (хозяйством)
    
   
    
   Класс службы (комната эмоциональной разгрузки)
   Проведение занятий
   
    
   Помещение слесаря
    
   
    
   Туалетная комната мужская
    
   
    
   Туалетная комната женская
    
   
    
   Душевая
    
   
    
   Помещение дежурной части
   Комната несения службы дежурным по учреждению
   Охрана
   
    
   Аппаратная
   Размещение аппаратуры дежурной части
   
    
   Комната отдыха
   Отдых дежурного по учреждению
   
    
   Гардеробная
    
   
    
   Туалетная комната и душевая
    
    
    
   Пищеблок
   Помещение для приема пищи спецконтингентом
  
   Прием пищи
   
    
   Комната для раздачи
   Раздача пищи
   
    
   Комната для разогрева пищи
   Разогрев пищи
   
    
   Моечная посуды
   Помывка посуды
   
    
   Кладовая посуды
   Хранение и сушка посуды
   
    
   Холодильная камера
   Хранение скоропортящихся продуктов
   
    
   Туалетная комната обслуживающего персонала
    
   
    
   Душевая обслуживающего персонала
    
   
    
   Кладовая хранения уборочного инвентаря
   Хранение инвентаря
    
    
   Санитарный пропускник
   Дезинфекционная камера
  
   Дезинфекция личных вещей спецконтингента
   
    
   Помещение для необработанной одежды
  
   Хранение одежды
   
    
   Помещения для обработанной одежды и её выдачи
   Хранение и выдача одежды
   
    
   Кладовая личных вещей
   Хранение личных вещей спецконтингента
   
    
   Комната досмотра
   Досмотр прибывших
   
    
   Раздевалка
    
   
    
   Душевые
    
   
    
   Медицинские помещения, в т.ч. инфекционный изолятор
   Ординаторская
   Размещение медперсонала
   
    
   Процедурная
   Проведение медицинских процедур
   
    
   Комната для дежурного фельдшера
   Размещение дежурного по изолятору
   
    
   Помещение для хранения лекарств и медицинского оборудования
   Хранение лекарств и медицинского оборудования
   
    
   Туалет для сотрудников
    
   
    
   Душевая комната для сотрудников
    
   
    
   Палаты на 2 человек оборудованные санузлами
   Кратковременная изоляция больных
   
    
   Палаты на 3 человек оборудованные санузлами
   Кратковременная изоляция больных
   
    
   Палаты на 4 человек оборудованные санузлами
   Кратковременная изоляция больных
   
    
   Предусмотреть по всему зданию: систему наружного и внутреннего наблюдения, автоматическую пожарную сигнализацию
   2. ПРЕДУСМОТРЕТЬ СТРОИТЕЛЬСТВО И РЕМОНТ СЛЕДУЮЩИХ СООРУЖЕНИЙ
   Провести ремонт КПП
   Строительство гаражных боксов и помещения для отдыха водителей
   Шлюз для заезда автотранспорта со спецконтингентом
   Прогулочные дворы
   Оборудовать здания и помещения системой автоматической охранно-пожарной сигнализации
   Основное ограждение из кирпича высотой не менее 3 метров с ограждением по верху колючей проволокой (типа «егоза»)
   Предусмотреть строительство крытого перехода из одного здания в другое протяженностью не менее 70 метров
   Предусмотреть строительство котельной для обеспечения теплом и горячим водоснабжением спецучреждения
   Провести капитальный ремонт кровли всех зданий
   Провести капитальный ремонт всех коммуникаций (внутренних и наружных)
   Благоустройство территории, в т.ч. капитальный ремонт существующих и прокладку новых внутренних дорог
   загрузка...
Начальник ОИК УФМС России по Волгоградской области
 Полковник внутренней службы А.В. Солохин
 Начальник ОРО УФМС России по Волгоградской области
 советник ГГС 3 класса А.Д. Навала
  
  



Слаботочные устройства  | следующая ==> РАЗДЕЛ V. ПРОЕКТ КОНТРАКТА
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   Средства проводной связи   
   
   
   
  