

	 Домкраты для мозгов
	 

 
Читайте также:II. Мозговое вещество пирамидАномалии и пороки развития спинномозговых нервовБазисное (недифференцированное) лечение мозгового инсультаБиомеханика черепно-мозговой травмы.Боковые мозговые желудочки – ventriculus lateralisВнутримозговая гематомаВоздействие на места выхода сегментарных спинномозговых нервов в области шейного отдела позвоночника по паравертебральным линиямВыявление нарушений высших мозговых функций.Домкраты пневматическиеДомкраты.Задание 5. «Мозговой штурм»: «Виды границ»






Хлам. Это слово использует гуру технологий Майкл Шрейдж для обозначения всех зтих бизнес-процессов, всех лишних движений, характерных для мира белых воротничков. По словам Шрейджа, «коэффициент трения огромен!»
 Это словесная версия. Визуальную можно найти в комиксах Скотта Адамса Dilbert, десятилетиями являющихся самым популярным бизнес-чтивом. Из Dilbert мы узнаем, что даже в 2003 году буквально все «бизнес-процессы» состоят в основном из хлама, то есть кучи дерьма.
 И мы обучаем свои кадры на этом вздоре!
 И наше оружие состоит из стройных рядов аббревиатур. Например: Е.R.Р. (планирование ресурсов предприятия). АSР. И т. п. Смысл понятен: новое программное обеспечение белых воротничков есть не больше и не меньше, чем домкрат для мозгов. Цель подобных программ в удалении хлама из бизнеса и из жизни конторских рабов. Нас с вами. Используя самые последние технологии, Wall-Mart смогла столь существенно поднять производительность офисного труда, что, по некоторым оценкам, это прямо и косвенно составило чуть ли не треть общего роста производительности труда в США в 1990-е.
 Освобождая системы от захламления, вы не просто «повышаете производительность», пусть и сильно. Это ведет к полному переосмыслению фундаментальных основ функционирования отрасли и отраслей, с ней связанных. Освобождение от хлама не история «улучшений». Это сага о системной переоценке ценностей.
 еLIZA & Со.
 Говоря о революции белых воротничков, мы подразумеваем замену клерка за $35 000 в год, занятого рутинной работой в банке или страховой компании, микрочипом. Самые последние разработки позволяют с помощью процессора ценой в $239 заменить менеджера за $150 000 в год, в подчинении которого прежде находился клерк за $35 000.
 Одна из таких разработок — проект еLIZA.
 Этот крупнейший из проектов IВМ связан с разработкой артилекта — «искусственного разума». Продукты еLIZA предназначены для лечения сломанных компьютерных систем посредством создания совершенно новых решений ... из тех, что ранее невозможно было представить. Пойдя еще дальше Deep Blue, знаменитого шахматного компьютера, еLIZA представляет собой настоящую ... мыслящую машину нового поколения.
 Я не эксперт в этой области. Но как обычный наблюдатель знаю достаточно, чтобы с уверенностью утверждать: что касается искусственного разума то разработки типа еLIZA – это вполне… реальная вещь.

	
 Следующие 25 лет приведут к резкому развитию искусственного интеллекта и связанных с ним информационных технологий.
 Последствия для человека?
 Поразительные.
 Последствия для организации?
 Поразительные.
  
 _____________________________________



Возьмитесь за свою цепь поставок  | следующая ==> ВЫБРОСЬТЕ НЕНУЖНЫЕ ЧИПЫ
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 32; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  