
          ﻿ЭМПИРИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ ОСОБЕННОСТЕЙ ПЕРЕЖИВАНИЯ ДЕТСКО-РОДИТЕЛЬСКИХ ОТНОШЕНИЙ В НЕПОЛНОЙ СЕМЬЕ
© Малявко Н.Л.*
Гомельский государственный университет им. Ф. Скорины, Республика Беларусь, г. Гомель Ясли-сад № 155, Республика Беларусь, г. Гомель
Данная статья посвящена актуальной на сегодняшний день проблеме изучения детско-родительских отношений. Автором описывается проведение эмпирического исследования особенностей переживания дет-ско-родительских отношений в неполной семье. В статье показаны основные методы изучения этих взаимоотношений. На основе проведенного эмпирического исследования установлено, что дети из неполных семей чаще проявляют чувство незащищенности, потребность в эмоциональном тепле, нерешительность, они менее общительны и проявляют большую привязанность к своим матерям. Результатом является установление факта о том, что детско-родительские отношения в неполной и полной семьях различны, они имеют свою специфику.
Ключевые слова детско-родительские отношения, переживания, дошкольный возраст, неполная семья, тревожность, агрессивность, враждебность, привязанность.
Каждая семья является уникальной ячейкой общества, имеющая свою неповторимость взаимоотношений между членами семьи. Однако тип семьи, какой как полная и неполная, не может не сказываться на отношения между родителями и детьми. В настоящее время все больше становится неполных семей по причинам разводов, рождения детей вне брака, смертей одного из родителей. Поэтому все больше внимания стало уделяться детско-родительским отношениям в таких семьях.
В процессе исследования нами было выдвинуто предположение о том, что детско-родительские отношения в неполной и полной семьях различны, они имеют свою специфику, которая заключается в придании сверхценности этим отношениям в неполной семье.
Для достижения цели и решения задач исследования необходимо было реализовать следующие этапы эмпирической работы. На основном этапе исследования нами была проведена первичная диагностика. Исследование детско-родительских отношений, на наш взгляд, должно проводится как со стороны родителя, так и со стороны ребенка, т.е. «с двух концов».
* Магистрант Гомельского государственного университета им. Ф. Скорины, педагог-психолог ГУО «Ясли-сад N° 155 г. Гомеля».
Мы использовали следующие психодиагностические методики для изучения детско-родительских отношений со стороны ребенка: методику Рене Жиля «Отношение ребенка к окружающим», а также проективную методику «Рисунок семьи», которая направлена на выявление эмоциональных проблем и трудностей взаимоотношений в семье. Для диагностики типа родительского отношения к ребёнку мы использовали опросник «Взаимодействие родителя с ребёнком» И.М. Марковской. Таким образом, мы полагаем, что наиболее соответствующими для исследования переживаний и взаимоотношений в дошкольном возрасте являются выбранные нами методы. Они являются не только эффективными и показательными в плане исследования детско-родительских отношений, но и широко применяются в психолого-педагогической практике.
Исследование проводилось в 2012-2013 гг. в городе Гомеле. Всего в исследовании приняли участие: 30 детей дошкольного возраста (от 5 до 6,5 лет) из неполных семей и их родители и 30 детей дошкольного возраста (от 5 до 6,5 лет) из полных семей и их родители. В экспериментальную группу входили дети из неполных семей, а в контрольную - дети из полных семей.
Далее была проведена первичная обработка данных, составление сводных таблиц, преобразование полученной информации в среднее и процентное соотношение. Методом статистической обработки нами был выбран ^критерий Стьюдента для сравнения выборочных средних величин, принадлежащих к двум совокупностям данных, а также для решения вопроса о том, отличаются ли средние значения статистически достоверно друг от друга. На заключительном этапе нашего исследования интерпретировались и оформлялись результаты исследования, формулировались выводы.
Методика «Взаимодействие родитель - ребенок» И.М. Марковской предназначена для диагностики особенностей взаимодействия родителей и детей. Текст опросника включает 10 шкал-критериев для оценки взаимодействия родителей с детьми. Шкалы опросника: 1) нетребовательность - требовательность родителя; 2) мягкость - строгость родителя; 3) автономность -контроль по отношению к ребенку; 4) эмоциональная дистанция - эмоциональная близость ребенка к родителю; 5) отвержение - принятие ребенка родителем; 6) отсутствие сотрудничества - сотрудничество; 7) тревожность за ребенка; 8) непоследовательность - последовательность родителя; 9) воспитательная конфронтация в семье; 10) удовлетворенность отношениями ребенка с родителем.
По результатам данной методики нами были получены данные и переведены в процентные соотношения. Также в ходе интерпретации результатов нами были получены средние показатели по 10 шкалам в полной и неполной семьях. Используя метод статистической обработки данных ({-критерий Стьюдента), мы выявили статистически значимые различия в выборках по следующим шкалам: шкала «отсутствие сотрудничества - сотрудничество» ^ = 2,7) с уровнем вероятности 0,99; шкала «тревожность за ребёнка» ^ = 2,1) с уров-
нем вероятности 0,95; шкала «непоследовательность - последовательность родителя» ^ = 3,3) с уровнем вероятности 0,99.
Таким образом, по результатам проведенной нами методики «Взаимодействие родителя с ребёнком» И.М. Марковской, можно сделать следующие выводы. Большинство испытуемых показывают средний уровень: 65 % испытуемых из полных семей и 57 % из неполных. Родители как из полных, так и неполных семей показывают одинаковый уровень требовательности к своему ребенку (подавляющее большинство имеют средний уровень). Родители из неполных семей оказываются менее строгими по отношению к своим детям, меньше принуждают детей к чему-либо, нежели родители из полных семей. Испытуемые из неполных семей проявляют большую автономность по отношению к своему ребенку. Это может приводить к вседозволенности, которая может быть следствием либо безразличного отношения к ребенку, либо следствием любования.
Мы можем утверждать, что дети из неполных семей больше оказываются включенными во взаимодействие с родителями. Во взаимоотношениях этих детей с родителями проявляется равенство и партнерство. Родители из неполных семей проявляют меньшую тревожность за ребенка за жизнь и здоровье своего ребенка, большую близость в эмоциональном плане к своим детям, чем родители из полных семей. Личностные качества и поведенческие проявления детей как из полных, так и неполных семей принимаются их родителями. Необходимо также отметить, что родители из полных и неполных семей удовлетворены отношениями с детьми и сложившейся семейной ситуацией.
Методика «Рисунок семьи» в нашем исследовании проводилась с целью выявления эмоциональных проблем и трудностей взаимоотношений в семье со стороны ребенка, его эмоционального самочувствия в семье. Данную методику мы интерпретировали с помощью системы, разработанной Г. Т. Хомен-таускасом, который выделяет 5 симптомокомплексов: благоприятная семейная ситуация, тревожность, конфликтность в семье, чувство неполноценности в семейной ситуации, враждебность в семейной ситуации.
Проанализировав рисунки детей из полных и неполных, семей мы получили следующие результаты. Большинство детей показывают самый высокий балл по комплексу благоприятной семейной ситуации, однако дети из неполных семей имеют некоторые проблемы во внутрисемейных отношениях.
Нами был проведен анализ по каждому симптомокомплексу в каждой группе детей для того, что лучше разобраться в том, какие проблемы являются ведущими. Так, все дети из полных семей оценивают свою семейную ситуацию как благоприятную, они чувствуют эмоциональную близость со своими родителями, принимают свои взаимоотношения. 90 % детей из неполных семей также рассматривают свои взаимоотношения с родителем как благоприятные. Однако 3,3 % имеют высокий показатель конфликтности. Необходимо отметить, что их рисунки проявляют некую степень конфликтно-
сти в том, что дети нарисовали себя с родителем, но между ними есть большая дистанция и наличие барьеров, неадекватная величина фигур, стирание отдельных фигур, отсутствие основных частей тела у фигур родителей.
Чувство неполноценности в семейной ситуации показывают 6,7 % детей из неполных семей. В их рисунках преобладают маленькие фигуры, они расположены в нижней части листа, линии слабые, прерывистые, автор рисунка отсутствует.
Для оценки существенности или несущественности различия двух выборочных средних используем ^критерий Стьюдента. С уровнем вероятности 0,99 можно утверждать, что дети из полных семей оценивают свою семейную ситуацию более благополучной, чем дети из неполных семей. Последние чаще в своих рисунках проявляют чувство незащищенности, потребность в эмоциональном тепле и нерешительность. Однако, как и рисунки детей из полных семей, рисунки детей из неполных семей имею теплую цветовую гамму. Выявлены статистически значимые различия у детей по уровню тревожности. Так, с уровнем значимости 0,01 можно говорить о том, что уровень тревожности у детей из неполных семей выше. Дети из неполных семей чаще испытывают чувство неполноценности в семейной ситуации. Об этом говорят и их рисунки, в которых преобладают маленькие фигуры, расположенные в нижней части листа, линии слабые, прерывистые, автор рисунка отсутствует. Выявлены статистически значимые различия у детей по уровню враждебности. Мы можем утверждать, что дети из неполных семей проявляют большую враждебность, чем дети из полных семей.
Подводя итог по проведенной нами методике «Рисунок семьи», можно сказать, что дети из неполных семей более тревожны, они чаще проявляют враждебность в семейной ситуации, чаще испытывают чувство неполноценности, чем дети из полных семей.
Также нами была использована методика Рене Жиля. Данная методика позволила нам выявить сферу межличностных отношений ребенка, его восприятия внутрисемейных отношений, особенности его социальной приспособленности, а также некоторые характеристики его поведения. Необходимо сказать, что шкалы 1-7 - конкретно-личностное отношение ребенка к окружению, 8-13 шкалы - характеризуют самого ребенка.
По результатам методики Рене Жиля были получены следующие данные. В отношении ребенка к окружающим в полных семьях доминируют отношения к матери (32 %), к отцу (24,4 %); а затем к родительской чете (23,5 %), в неполных семьях - отношение к матери (39,7 %), к отцу (19,3 %), а затем к родительской чете (19 %).
По характеристикам особенностей самого ребенка мы выявили статистически значимые различия в выборках по уровню общительности. Так с вероятностью 95 % мы можем утверждать, что дети из неполных семей менее общительны, чем дети из полных семей.
По полученным нами результатам методики Рене Жиля можно сделать следующие выводы. В полных и неполных семьях у детей преобладает отношение к матери, однако последние имеют большую привязанность к своим матерям (у 56,7 % детей из полных семей, в неполных - у 76,7 %). Дети из неполных семей проявляют большую привязанность к бабушкам и дедушкам, что возможно связано с недостатком внимания и общения со стороны матерей. У 13 % испытуемых из полных семей преобладает отношение к отцу против 6,7 % из неполных семей. Более того, у 6,7 % детей из неполных семей наблюдается полное игнорирование отца.
Дети из неполных семей проявляют меньше лидерства в группах детей, меньше стремятся к доминированию. Они менее общительны, чем их сверстники из полных семей (выявлены статистически значимые различия по данному критерию). Любознательность детей из неполных семей выше, чем у детей из полных семей (49 % и 45 % соответственно). Можно сказать, что в характеристике самого ребенка в неполных семьях преобладает любопытство (49 %) и конфликтность (45,3 %), в полных - лидерство(48,9 %) и общительность (50,2 %). По шкале 10 «лидерство» показатели детей из полных семей выше на 5 % показателей детей из неполных семей.
Подводя итог нашего исследования, можно сказать, что родители из неполных семей проявляют меньшую тревожность за жизнь и здоровье своего ребенка, большую близость в эмоциональном плане, менее строгими. Но в целом, можно говорить об отсутствии нарушений в структуре родительско-детских отношений. Дети из неполных семей более тревожны, менее общительны, они чаще проявляют враждебность в семейной ситуации, чаще испытывают чувство неполноценности, чем дети из полных семей. Первые испытывают большую привязанность к своим матерям, бабушкам и дедушкам. Таким образом, мы считаем необходимым в своей работе психологам и специалистам, работающим с проблемами детско-родительских отношений, учитывать тип семьи, как одну из причин проявления тех или иных проблем в поведении детей.