

	 Тема: «Правдоподобные рассуждения».
	 

 
Читайте также:Денежно-кредитная система: структура и функцииЛабораторная работа 10 Тема: Методы и свойства объектов Microsoft WordЛекция 16 Тема: ЦИКЛИЧНОСТЬ РАЗВИТИЯ ЭКОНОМИКИ И МАКРОЭКОНОМИЧЕСКАЯ НЕСТАБИЛЬНОСТЬ: КРИЗИСЫЛекция 23 Тема: ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ: СУЩНОСТЬ, ФОРМЫ И ВИДЫ. ТЕОРИЯ РИСКОВЛекция 7 Тема: МЕХАНИЗМ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ РЫНКА: СПРОС, ПРЕДЛОЖЕНИЕ, РЫНОЧНОЕ РАВНОВЕСИЕЛекция 9. Тема: Русский балет в культурном контексте Европы и СШАЛекция Тема: Возрастная периодизация и движущая сила развития.Лекция Тема: Возрастная периодизация и движущая сила развития.Личностная подсистема: психологические факторы.Правовая система: понятие и элементыСеминар 2. Тема: Внутренняя и внешняя политика Александра I.Система: признаки системы и системные связи.






В практике отношение к реальности может выражаться с неопределенностью, когда значение истинности не удается определить только через два значения: «истинно» или «ложно», приходится оценивать соответствие, вводя степень истинности, проводя рассуждение в таких оценках. Такого рода рассуждения получили название правдоподобных. На практике применяют различные типы правдоподобных рассуждений, отличающиеся механизмами учета неопределенности, причем она сама может быть разного типа. Чаще всего используют следующие классы правдоподобных рассуждений:
 - индуктивные
 - аналогии
 - вероятностные
 - нечеткие
 - другие типы.
 Рассмотрим неопределенности, которые чаще всего отражаются в рассуждениях.
 Нечетность связана с реалиями взаимодействия с природой. Свойства и отношения, которые обнаруживаются в таких взаимодействиях, пытаются измерить с помощью различных приборов, они влияют на измеряемые свойства и отношения, их изготовляют с разной степенью точности. Во многих задачах достаточно знать измеряемую величину с определенной степенью неточности, а значит неопределенности. Имеется богатейший опыт учета таких неопределенностей, который составляет теорию и практику измерений.
 Правомерно применять такие высказывания: то что величина = а, истинно с погрешностью 5%.
 Незнание: даже обладая совершенными приборами, но, не зная какие из них и в какой совокупности применить в сложившейся ситуации, не удастся описать ситуацию адекватно, так чтобы описание и то, что описано, соответствовали друг другу. Описание будет неопределенным из-за незнания.
 Бывают неопределенности, которые вызваны недостатком времени во взаимодействии с описываемым, отсутствием средств, которые бы позволили описать точно. Есть и другие причины, которые могли помешать описать адекватно.
 Каждый человек обладает конкретным опытом как взаимодействия с окружающей средой, так и описания такого взаимодействия. Описания субъективны, что приводит к тому, что описания, построенные разными людьми, будут разными. Какому из этих описаний верить и почему? Какое в большей степени соответствует реальности? Налицо неопределенность, с которой нужно уметь работать. Достаточно часто по разным причинам описание не полно. Реальность имеет бесконечное количество свойств и отношений. Какому количеству, каким образом связанному отдать предпочтение – вопрос.

 Расплывчатость – одно из особо важных типов, связанный с качествами и отношениями. К таким свойствам и отношениям приписывают нечисловые значения, а, например, лингвист, которые стоят за такими квалификациями: «очень», «слишком», «совсем» и другие.



Прямые Непрямые  | следующая ==> Индуктивные рассуждения.
Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 40; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  