
            ﻿Заключение. Изучение технологии твердотельного компьютерного моделирования прививает будущим инженерам практические навыки анализа форм проектируемых объектов, создания новых производных объектов при конструировании, определения параметров, задающих геометрические объекты, что в целом позволяет развивать способности пространственного мышления как основы конструирования. Требование четкой алгоритмизации и логики процесса создания модели способствует развитию у обучаемых алгоритмического и комбинаторного мышления. Применение САЬБ-технологий, позволяющих создавать пространственную модель оригинала проектируемого изделия, решать геометрические задачи и полу-
чать изображения оригинала на плоскости непосредственно по пространственной модели, обеспечивает переход на более высокий качественный уровень конструирования.
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
1.	Романычева Э. Т. Аик)САО 14/ Э. Т. Романычева, Т. М. Сидорова, С. Ю. Сидоров. - М.: ДМК, 1999.
2.	Норенков И. П., Кузъмик П. К. Информационная поддержка наукоемких изделий. САЬ8-технологии. - М.: изд-во МГТУ им. Н. Э. Баумана, 2002.
3.	Куприков М. Ю. Твердотельное моделирование -новый подход к вопросам проектирования и подготовки конструкторской документации// Материалы международной студенческой школы-семинара "Новые информационные технологии"/ ОАО ТОК "Судак". - Судак, 2001. -С. 23-31.
УДК 53(07)
Л. А. Васильева, Л. И. Черкасова
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ИТОГОВЫХ ЗАДАНИЙ ПО КУРСУ ФИЗИКИ ДЛЯ ФОРМИРОВАНИЯ НАВЫКОВ РЕШЕНИЯ ИНЖЕНЕРНЫХ ЗАДАЧ У СТУДЕНТОВ СТРОИТЕЛЬНЫХ СПЕЦИАЛЬНОСТЕЙ
Волгоградский государственный архитектурно-строительный университет
В последние годы идеи профессионализации курса физики получают все большее распространение [1-5]. Под профессионализацией подразумевается демонстрация применения и проявления физических законов и явлений в дисциплинах, связанных с будущей специальностью, на лекциях, практических занятиях, лабораторном практикуме и т. д.
Без заинтересованности в предмете обучения добиться усвоения материала курса физики, необходимого для овладения современными технологиями, практически невозможно. Поэтому, наряду с указанными способами профессионализации, нами использовались заключительные итоговые работы по курсу физики.
В течение нескольких последних лет авторы практиковали в качестве итоговых учебноисследовательские работы различного направления - экспериментальные учебные исследования, моделирование физических процессов и явлений на компьютере и др. Большой интерес у студентов вызывали работы прикладного характера, тематика которых связана со специальностью строителя. Эти задания студенты выбирали охотнее и выполняли с большим интересом, привлекая оборудование, методы исследования и консультации преподавателей
общеинженерных и специальных кафедр. Доклады по результатам этих работ вызывали интерес студенческой аудитории на итоговых студенческих конференциях.
Учитывая интерес к профессиональным задачам, в последнее время мы предложили студентам в качестве итогового задания решение строительных задач методами физики. Целью такой работы было показать роль физики в овладении технической специальностью, с одной стороны, и облегчить переход от общеобразовательных предметов к специальным - с другой, сформировать первоначальные навыки решения инженерных задач физическими методами.
В отличие от УИРС, которые выполнялись по предлагаемым нами темам и охватывали весь поток студентов заданиями различной сложности, решение задач профессиональной направленности предлагалось только желающим студентам с собственным выбором и формулировкой задачи.
Отказавшись от списка конкретных тем учебно-иследовательских работ, мы предложили студентам следующее задание:
I.	Выбрать тему из любого раздела курса физики, желательно такую, чтобы ее можно
было связать с будущей строительной профессией. В качестве примера были предложены следующие направления работы:
а)	физические методы контроля технологических процессов и готовых изделий, в том числе и неразрушающие;
б)	физические свойства строительных материалов и возможность влияния на них физическими методами:
•	тепло-, звуко-, влаго-, электропроводящие свойства;
•	прочностные свойства и методы их исследования;
•	оптические свойства и методы их исследования;
•	радиационные свойства строительных материалов, способы измерения, защиты, сведения по сырью для строительных материалов, лобываемому в нашей области;
в)	колебания элементов строительных конструкций и способы их гашения.
II.	Провести библиографический поиск и найти примеры применения данного физического явления, закона, метода исследования в строительстве. Сформулировать в виде количественной задачи с реальными числовыми данными и привести решение данной задачи. Работа может включать экспериментальные измерения с применением учебного лабораторного оборудования.
Таким образом, студенты по собственному желанию выбирали раздел курса физики, на базе которого решаются определенные профессиональные задачи. По этому разделу необходимо было составить физические задачи с использованием конкретных производственных величин, с ссылками на литературу по общеинженерным и специальным дисциплинам или на соответствующие нормативы и справочники. Также можно было выбирать профессиональные задачи, но решали их чисто физическими методами.
В работе участвовали студенты второго курса специальностей "Водоснабжение и канализация" и "Гидротехнические сооружения". Поэтому выбор разделов курса физики в большинстве случаев оказался близок к будущему узкому производственному профилю. Это такие разделы, как гидростатика и гидродинамика, движение тел в жидкости, законы сохранения. В меньшей степени использовались разделы, связанные с общестроительным направлением. Это такие разделы, как механика дви-
жения тел, статика, закон Гука, явления переноса, законы постоянного тока, радиационный контроль и т. д.
Соответственно, задачи, предлагаемые студентами, можно разделить на две группы.
В первую группу вошли обычные задачи по физике, но с объектами и конкретными данными из строительного производства. Например, рассматривается движение лифта. Задается или требуется найти его массу, ускорение, мощность мотора, прочность канатов, расход энергии и т. д. Или рассматриваются механические напряжения и деформации в элементах строительных конструкций - кирпичной кладке, колоннах и тому подобное с реальными цифрами параметров строительных материалов и элементов конструкций.
Во вторую группу вошли профессиональные задачи, которые студенты брали из учебников по специальности, но решали как физические задачи. Например, задачи гидравлики по расчету расхода жидкости решаются с помощью уравнения Бернулли и уравнения неразрывности, в которые введены специальные коэффициенты, учитывающие внутреннее трение, силы Кориолиса и т. д. Студенты решали эти задачи без использования готовых коэффициентов гидравлики, а рассматривали соответствующие физические силы и законы. Также нельзя было использовать готовые формулы, применяемые в расчетах по специальным предметам, а нужно было эти формулы получить, используя законы физики. Таким образом, студенты должны были выяснить смысл расчетных коэффициентов и формул, получить и подсчитать их самостоятельно. Были задачи о работе различных машин и механизмов, например, гидротурбин, гидравлических машин, рычагов, насосов. Были задачи, в которых предлагалось оценить погрешность соответствующих расчетов, если не учитывать, например, внутреннее трение реальных жидкостей и зависимость вязкости от температуры, оценить потери на утечки в трубопроводах, опираясь на данные датчиков давления жидкости. Предлагалось оценить расход энергии на подачу воды на верхние этажи или на заполнение котлована.
Так как в результате выполнения задания студенты могли получить дополнительные баллы на экзамене, задание вызвало всеобщий интерес - казалось, что работа несложная, а результаты многообещающие. Однако по мере углубления в проблему значительная часть сту-
дентов отказалась от работы - посчитали, что лучше выучить материал, а не заниматься поисками нужных сведений в специальной литературе и трудиться для решения задачи. Однако те, кто закончил работу, получили положительный результат.
Работа заняла примерно месяц времени, из часов, выделенных на самостоятельную работу студентов. В процессе работы обеспечивались постоянные консультации преподавателей с целью оказания помощи в формулировке заданий и решении поставленных задач. Студентам предлагалось выполнить четыре-пять различных заданий. В процессе работы можно было наблюдать переход от беспомощности студентов на первом этапе работы к уверенности и самостоятельности на последнем этапе.
С целью выяснения отношения студентов к предложенному заданию было проведено небольшое анкетирование, состоящие из трех вопросов с анализом причин отказа или выбора предложенного задания. Ответить на вопросы предлагалось анонимно.
Как показали результаты опроса, первоначально выполнить задание собиралось больше половины потока, представили завершенные работы менее половины от начинавших.
Значительная часть студентов, отказавшихся от выполнения, мотивировала это тем, что задание оказалось им не по силам: не хватило подготовки, другие отмечали, что им не хватило времени.
Выполнившие работу мотивировали свое решение желанием получить дополнительные баллы к экзамену и интересом увидеть выходы физики в свою специальность. Следует отметить, что вторая мотивировка выбора присутствовала практически во всех ответах.
Все отвечавшие на анкету отметили, что работа оказалась интересной и полезной, показа-
ла, что физика нужна при подготовке специалиста, помогла разобраться с направлением будущей работы, подготовиться к зачету по спец-предмету и т. д.
Таким образом, можно сказать, что предложенная студентам заключительная работа по поиску взаимосвязи курса физики с будущей специальностью оказалась весьма полезной как для студентов, уже прошедших курс физики, так и для формирования установки на изучение физики у тех, кому это еще предстоит.
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
1.	Цыганова Л. Р., Черкасова Л. И., Шильников А. В. Опыт использования межпредметных связей курсов физики и строительных материалов при формировании специалистов строительного профиля/ Новые образовательные системы и технологии обучения в вузе: сборник научных трудов/ Под ред. проф. Ю. В. Попова/ РПК "Политехник". - Волгоград 1999. - Вып. 5. Ч. 2.
2.	Шильников А. В., Галиярова Н. М., Надолинская Е. Г., Федорихин В. А., Черкасова Л. И., Чеботарева Н. Е., Васильева Л, А., Нестеров В. Н., Бурханов А. И., Жога Л. В. Инновационные технологии преподавания физики в системе профессиональной подготовки инженера/ Физическое образование в вузах. - 2003. - Т. 9. - С. 43^19.
3.	Коренкова Л. М. О фундаментальном подходе при решении профессионально ориентированных задач по общей физике: сб. трудов совещания-семинара "Физика в системе подготовки студентов нефизичеСких специальностей университетов в условиях модернизации образования". - Астрахань, 2004. ^ С. 116.
4.	Показеев К. В., Коренкова Л. М. Применение иллюстраций профессиональной направленности в курсе общей физики: сб. трудов совещания-семинара "Физика в системе подготовки студентов нефизических специальностей университетов в условиях модернизации образования". -Астрахань, 2004. - С. 137.
5.	Выборнов С. К, Чандаева С. А. О соотношении фундаментализации и профессионализации курса физики высшего военного инженерного учебного заведения: сб. трудов совещания-семинара "Физика в системе подготовки студентов нефизических специальностей университетов в условиях модернизации образования". - Астрахань, 2004.-С. 39.
УДК 378.147:015.3
В. К. Волкова, С. В. Молчанов
К ВОПРОСУ О ПРОГРАММЕ ИЗУЧЕНИЯ ДИАЛЕКТИКИ ХИМИЧЕСКИХ ПРОЦЕССОВ В СИСТЕМЕ ТЕХНИЧЕСКОГО ОБРАЗОВАНИЯ
Шахтинский институт (филиал)
Южно-Российского государственного технического университета (Новочеркасский политехнический институт)
Современный технический вуз с многосту-	ную и техническую подготовку с высоким
пенчатой системой обучения призван формиро-	уровнем гуманитарной культуры. Неотъемле-
вать специалистов, сочетающих фундаменталь-	мым элементом последней является культура