

	 Исследование общего белка
	 

 
Читайте также:II.Характеристика технического состояния общего имуществаIV. Исследование функций с помощью производныхIV. Исследование функций фагоцитовVI ОБЪЕКТИВНОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ (STATUS PRAESENS)А. Исследование гуморального иммунитетаАвтомобильные дороги общего пользованияАЗОТИСТЫЙ БАЛАНС. ПРИНЦИПЫ НОРМИРОВАНИЯ БЕЛКА В ПИТАНИИ. БЕЛКОВАЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬАктивация симпатической и парасимпатической системы — это первый этап (или первый механизм) стресс-реакции, или общего адаптационного синдрома.Анализ логопедического занятия по коррекции общего недоразвития речи.Ангиотензин II - октапептид, образующийся из крупного белка плазмы крови ангиотензиногена в результате последовательного действия двух протеолитических ферментов.Б). нарушением выделительной функции почек, усилением катаболизма белка, повышением уровня калия и магния, понижением натрия и кальцияБ. Исследование кала на скрытую кровь.






 
 Концентрация общего белка в сыворотке крови зависит от синтеза и распада двух основных белковых фракций — альбумина и глобулинов.
 Определение уровня общего белка в сыворотке крови используется как важный диагностический тест, который характеризует содержание всех видов белков.
 В норме у здорового человека концентрация общего белка в сыворотке крови составляет 65-85 г/л.
 Снижение содержания общего белка в крови по сравнению с нормальными показателями принято обозначать термином «гипопротеинемия», а превышение — термином «гиперпротеинемия». Снижение уровня белков в крови происходит за счет уменьшения синтеза альбуминов, тогда как уровень глобулинов не меняется.
 Причины гипопротеинемии:
 5. Недостаточность поступления белка в организм (при длительном голодании или продолжительном соблюдении безбелковой диеты)
 6. Повышенная потеря белка (при кровотечениях, ожогах, новообразованиях)
 7. Нарушение образования белка в организме при недостаточности функции печени (гепатиты, циррозы и т. д.)
 8. Усиление процессов распада белков при интоксикации
 Снижение уровня общего белка в сыворотке крови ниже 50% от нормы, часто сопровождается гипопротеинемическими отеками.
  
 Гиперпротеинемия встречается редко. Кратковременное повышение концентрации общего белка в сыворотке крови развивается в результате потери части внутрисосудистой жидкости при травмах, холере, обширных ожогах.
 При хронических инфекциях содержание общего белка в крови может повышаться в результате повышенного образования иммуноглобулинов.
 Стойкая, ярковыраженная гиперпротеинемия наблюдается при появлении в крови парапротеинов — патологических белков, вырабатываемых в большом количестве при миеломной болезни и при болезни Вальденстрема.
 Концентрация общего белка в сыворотке при этих заболеваниях может достичь 120 г/л и выше. Уровень альбуминов при этом не изменен. Парапротеины, проходя через почечный фильтр, попадают в мочу, где могут быть обнаружены, получив название белка Бенс-Джонса.
 На величину общей концентрации белка оказывает влияние положение тела, длительность наложения жгута при взятии крови для исследования и физическая активность. Активная физическая работа и смена положения тела с горизонтального на вертикальное положение повышают содержание белка в сыворотке крови на 10%.
 Диспротеинемия — это количественное изменение его фракции при нормальном уровне общего белка.
  



Техника безопасности  | следующая ==> Определение белка в суточной моче
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Как то на паре, один преподаватель сказал, когда лекция заканчивалась - это был конец пары: "Что-то тут концом пахнет".  1606 -  | 1551 -  или читать все...
  