
 

 











 главнаяреклама на сайтезаработоксотрудничество Коллекция рефератов Otherreferats


 
 
 
 
 

 
контакты Сколько стоит заказать работу?
 




 


 
 
 
 


рубрики

поиск

по алфавиту

закачать файл

заказать работу

вебмастеру

продать реферат

объявление

faq










 
 



Жизнь и творчество Иосифа Бродского

Рассмотрение русской эмиграции третьей волны и творчества поэта И.
Бродского.
Краткая биография.
Причины и обстоятельства эмиграции.
Литературные воззрения ("последний реальный новатор", "поэт нового измерения", "поэт нового видения").
Анализ творчества.


 

Рубрика: Литература

Вид: реферат

Язык: русский

Дата добавления: 30.06.2011

Размер файла: 26,4 K

 Полная информация о работе Скачать работу можно здесь Отправить свою хорошую работу в базу знаний просто.
Используйте форму, расположенную ниже.


 

 
 Название работы: E-mail (не обязательно):

 Ваше имя или ник: Файл:

 


Cтуденты, аспиранты, молодые ученые, использующие базу знаний в своей учебе и работе, будут вам очень благодарны










Подобные документы



1. Жизнь и творчество Иосифа Бродского

Краткий очерк жизни, этапы личностного и творческого становления известного российского поэта И.
Бродского, место и значение в мировой литературе.
Суд над литератором, его депортация и жизнь за пределами советского государства.
Творческий путь поэта.
реферат [38,9 K], добавлен 17.01.2015


2. Поэтика Иосифа Бродского

Жизнь и творчество Иосифа Бродского.
Влияние ареста и принудительной эмиграции на поэтическую концепцию и тематику произведений.
Слово, Мысль, Время, Память, Дух - опорные образы его поэтики.
Мотивы одиночества и отчуждения, изоморфности мира и текста.
реферат [42,1 K], добавлен 12.11.2009


3. Творческая судьба Иосифа Бродского

Жизненный и творческий путь великого русского поэта, драматурга, публициста Иосифа Александровича Бродского.
Постижение идейного содержания и художественной формы его произведений.
Осмысление проникновенного лиризма и признаки эпичности в лирике поэта.
дипломная работа [106,5 K], добавлен 10.01.2012


4. Игорь Северянин - русский поэт "серебряного века"

Биография Игоря Северянина сквозь призму его творчества.
Начало творческого пути поэта, формирование взглядов.
Характеристика произведений, особенности монографической и любовной лирики поэта.
Роль и значение творчества Северянина для русской литературы.
презентация [3,4 M], добавлен 06.04.2011


5. Море в поэтической картине мира Бродского

Биография и география жизни Иосифа Бродского, изучение его творчества и поэтической картины мира.
Образ моря в поэзии Бродского, представляемый в двух категориях: пространственной и временной.
Тема рождения и смерти во взаимосвязи с образом моря.
реферат [27,9 K], добавлен 27.07.2010


6. Игорь Северянин - поэт серебряного века

Биография и творчество поэта.
Судьба Игоря Северянина - и в России, и в эмиграции была печальной.
Заграничной публике был мало интересен поэт живший своей Россией.
А по России уже расползались пятна островов ГУЛАГа.
реферат [16,0 K], добавлен 05.12.2002


7. Русский поэт, критик, мемуарист Ходасевич Владислав Фелицианович

Краткая биография Ходасевича Владислава Фелициановича.
Содержание автобиографического фрагмента "Младенчество".
Деятельность поэта во времена февральской революции, сотрудничество с большевиками.
Жизнь писателя в эмиграции.
Современники Ходасевича.
презентация [618,9 K], добавлен 14.05.2014


8. Жизнь и творчество Блока

Александр Александрович Блок как крупнейший русский поэт Серебряного века.
Магистральные пути русской поэзии XX века.
Прочная связь творчества Блока с национальной культурой.
Образ нового единения России.
Роман в стихах - "Стихи о Прекрасной Даме".
эссе [14,7 K], добавлен 23.04.2009


9. Встреча с поэзией Владимира Высоцкого

Владимир Семёнович Высоцкий - русский советский поэт.
История жизни и творчества.
Идейно-нравственное богатство творчества поэта.
Воспоминания отца поэта Семёна Владимировича Высоцкого.
Стихи о войне.
Стремление поэта к духовному совершенствованию.
методичка [13,5 K], добавлен 21.09.2008


10. Творчество Бродского и его роль в литературе

Основные моменты биографии и начало творческого пути Иосифа Бродского.
Необходимость синтеза преемственности и выявления новых выразительных возможностей русского классического стиха.
Изображение внешнего мира и метафизическое мышление лирики поэта.
контрольная работа [29,6 K], добавлен 18.09.2010


Другие документы, подобные Жизнь и творчество Иосифа Бродского










Размещено на http://www.allbest.ru


Содержание:


Введение


1. Биография Иосифа Бродского


2. Литературные воззрения И.
Бродского


3. Анализ творчества И.
Бродского


Заключение





Введение





Советская гласность имеет особое значение для русской зарубежной литературы.
В западных странах ничего не видят предосудительного в том, что некоторые люди проживают за границей.
Как известно, у русских писателей советского периода таких возможностей не было.
Теперь изгнание окончилось, хотя Исход продолжается.
И пришло время оглянуться назад и сохранить для будущих поколений показания тех, кто пережил изгнание.


Литературными изгнанниками можно считать и так называемых внутренних эмигрантов, то есть писателей, находящихся в ссылке внутри России.


Русские эмигранты советского периода традиционно делятся на три группы: "первая волна" - то есть те, которые уехали во время или сразу после гражданской войны в России; "вторая волна", к которой относятся люди, бежавшие на Запад или оставшиеся там во время Второй мировой войны; и "третья волна" - эмигранты, покинувшие страну в семидесятые годы и позднее.


Предметом нашего исследования является "третья волна" эмиграции.


Советский Союз беспрестанно проводил ожесточенную войну против эмиграции, выпуская многочисленные статьи, которые рисовали мрачную картину эмигрантской жизни.


Не отступая от своей жесткой линии в отношении эмиграции, советские власти прибегли к тактике, примененной в свое время к Троцкому, - лишению гражданства.


История русской эмиграции неумолимо связана с евреями в России.
Евреи составляли основную часть экономической эмиграции.
"Третья волна" стала еврейским феноменом.
По мере того, как отходят в иной мир старшие, русская эмигрантская община становится все более и более общиной русских евреев.


В данной работе мы рассмотрим мир русской эммиграции и остановимся на творчестве Иосифа Бродского.


1. Биография Иосифа Бродского





Когда младенец вступает в мир, он, как белый лист бумаги, открыт для любого, кто захочет написать свою строчку.
В младенчестве все мы похожи, в старости - все разные.
Формирование мировоззрения есть процесс без конца, даже в зрелом возрасте человек может резко изменить свои убеждения, но главный период становления личности, конечно, юность.
От того, как поведут себя окружающие люди, что они скажут или сделают, часто зависит вся дальнейшая жизнь.


Иосиф Бродский родился 24мая 1940 в Ленинграде в еврейской семье.
Отец, Александр Иванович Бродский (1903- 1984), был военным фотокорреспондентом, вернулся с войны в 1948 году и поступил на работу в фотолабораторию Военно-морского музея.
В 1950 году демобилизован, после этого работал фотографом и журналистом в нескольких ленинградских газетах.
Мать, Мария Моисеевна Вольперт (1905- 1983), работала бухгалтером.


Раннее детство Иосифа пришлось на годы войны, блокады, послевоенной бедности и прошло без отца.
В 1942 году после блокадной зимы Мария Моисеевна с Иосифом уехала в эвакуацию в Череповец, вернулись в Ленинград в 1944 году.
В 1947 Иосиф пошёл в школу № 203 на Кирочной улице, 8.В 1950 году Иосиф перешёл в школу № 196 на Моховой улице, в 1953 году Иосиф пошёл в 7-ой класс в школу № 181 в Соляном переулке и остался в последующем году на второй год.
Подал заявление в морское училище, но не был принят.
Перешёл в школу № 289 на Нарвском проспекте, где продолжил учёбу в 7-ом классе.


В 1955 году, в неполные шестнадцать лет, закончив семь классов и начав восьмой, Бродский бросил школу и поступил учеником фрезеровщика на завод "Арсенал".
Это решение было связано как с проблемами в школе, так и с желанием Бродского финансово поддержать семью.
Безуспешно пытался поступить в школу подводников.
В 16 лет загорелся идеей стать врачом, месяц работал помощником прозектора в морге при областной больнице, анатомировал трупы, но в конце концов отказался от медицинской карьеры.
Кроме того, в течение пяти лет после ухода из школы Бродский работал истопником в котельной, матросом на маяке.


С 1957 года работал рабочим в геологических экспедициях НИИГА: в 1957 и 1958 годах -- на Белом море, в 1959 и 1961 годах -- в Восточной Сибири и в Северной Якутии, на Анабарском щите.
Летом 1961 г. в якутском поселке Нилькан в период вынужденного безделья (не было оленей для дальнейшего похода) у него произошел нервный срыв, и ему разрешили вернуться в Ленинград.


В то же время он много, но хаотично читал -- в первую очередь поэзию, философскую и религиозную литературу, начал изучать английский и польский языки.


Эмиграция


12 мая 1972 года Бродского вызвали в ОВИР ленинградской милиции и поставили перед выбором: эмиграция или "горячие денёчки", то есть тюрьмы и психбольницы.
К тому времени Бродскому уже дважды приходилось проводить по несколько недель в психиатрических больницах, что было для него намного страшнее тюрьмы и ссылки.
Выбрав эмиграцию, Бродский пытался максимально оттянуть день отъезда, но (возможно, в связи с визитом в СССР Никсона) власти СССР хотели отправить его за рубеж как можно быстрее.


4 июня Бродский вылетел из Ленинграда в Вену.
Там, в Австрии, он был представлен У.
Одену, по приглашению, которого впервые участвовал в Международном фестивале поэзии (Poetry International) в Лондоне в июле 1972 г.
Впоследствии Бродский жалел, что недостаточно хорошо владел английским, так что его вклад в беседу с Оденом сводился к однотипным вопросам.
В тот же приезд поэт знакомится и с Исайей Берлиным.


Через месяц после этого начал работать в должности приглашённого профессора на кафедре славистики Мичиганского университета в г.
Энн-Арбор: преподавал историю русской литературы, русской поэзии XX века, теорию стиха.
В 1981 году переехал в Нью-Йорк.
Не окончивший даже школы Бродский работал в общей сложности в шести американских и британских университетах, в том числе в Колумбийском и в Нью-Йоркском.
Продолжая писать на английском языке, "чтобы быть ближе (…) к Одену", получил широкое признание в научных и литературных кругах США и Великобритании, удостоен Ордена Почётного легиона во Франции.
Занимался литературными переводами на русский (в частности, перевёл пьесу Тома Стоппарда "Розенкранц и Гильденстерн мертвы") и на английский -- стихи В.
В. Набокова.


В 1986 году написанный по-английски сборник эссе Бродского "Less Than One" ("Меньше единицы") был признан лучшей литературно-критической книгой года в США.


В 1987 году Бродский стал лауреатом Нобелевской премии по литературе, которая была присуждена ему за "всеобъемлющее творчество, насыщенное чистотой мысли и яркостью поэзии".
В Стокгольме на вопрос интервьюера, считает ли он себя русским или американцем, Бродский ответил: "Я еврей, русский поэт и английский эссеист".
В других случаях определял себя: "еврей, русский поэт и американский гражданин".
Часть Нобелевской премии Бродский выделил на создание ресторана "Русский самовар", ставшего одним из центров русской культуры в Нью-Йорке.
Сам он до конца жизни оставался одним из знаменитых его постоянных посетителей.
Бродский являлся также лауреатом стипендии Макартура, Национальной книжной премии и был избран Библиотекой Конгресса поэтом-лауреатом США.


Родители Бродского двенадцать раз подавали заявление с просьбой разрешить им повидать сына (вместе или по отдельности), но даже после того, как Бродский перенёс операцию на открытом сердце в 1978 году и из клиники было написано официальное письмо с просьбой позволить родителям приехать в США для ухода за больным сыном, им было отказано.
Мать Бродского умерла в 1983 году, немногим более года спустя умер отец.
Оба раза Бродскому не позволили приехать на похороны.
В 1986 году было написано "Представление".
Родителям посвящены "Мысль о тебе удаляется, как разжалованная прислуга…" (1985), "Памяти отца: Австралия" (1989), эссе "Полторы комнаты" (1985).


С началом Перестройки в СССР стали публиковаться стихи Бродского, литературоведческие и журналистские статьи о поэте.
В 1990-х годах начали выходить книги.
В 1995 году Бродскому было присвоено звание Почётного гражданина Санкт-Петербурга.
Последовали приглашения вернуться на родину.
Бродский откладывал приезд: его смущала публичность такого события, чествования, внимание прессы, которыми бы сопровождался его визит.
Одним из последних аргументов было: "Лучшая часть меня уже там -- мои стихи".
Мотив возвращения и невозвращения присутствует в его стихах 1990-х годов, в частности, в стихотворениях "Письмо в оазис" (1991), "Итака" (1993), "Мы жили в городе цвета окаменевшей водки…" (1994), причем в последних двух -- так, как будто возвращение действительно случилось.


В 1990 году Бродский женился на русско-итальянской переводчице Марии Соццани.
С их общей дочерью он говорил по-английски.


Бродский умер от инфаркта в ночь на 28 января 1996 года в Нью-Йорке.
Похоронен в одном из любимейших городов -- Венеции -- на кладбище острова Сан-Микеле.


Значит, нету разлук.


Существует громадная встреча.


Значит, кто-то нас вдруг


в темноте обнимает за плечи...


бродский поэт эмиграция творчество


2. Литературные воззрения Иосифа Бродского





Иосифа Бродского часто называют "последним реальным новатором", "поэтом нового измерения" или "поэтом нового видения".


Во всех "определениях" Бродского-поэта присутствует слово "новый".
И это, думается, не случайно.


Он - поэт мыслитель, поражающий нетрадиционностью мыслей.
Любой культурный человек идет по выработанному человечеством руслу, и его гордость состоит в том, что он повторяет самые последние достижения культуры.
Бродский, наоборот избегает читать то, что стремились понять десятки поколений до него.


На вопрос: "В чем ваша поэтическая иерархия?".
Бродский ответил, в интервью Джону Глэду: "Ну, прежде всего речь идет о ценностях, хотя и не только о ценностях.
Дело в том, что каждый литератор в течении жизни постоянно меняет свои оценки.
В его сознании существует как бы табель о рангах, скажем, тот-то внизу, а тот-то наверху...
Вообще, как мне представляется, литератор, по крайней мере я, выстраивает эту шкалу по следующим соображениям: тот или иной автор, та или иная идея важнее для него, чем другой автор или другая идея, - просто потому, что этот автор вбирает в себя предыдущих.
В конечном счете каждый литератор стремится к одному и тому же: настигнуть или удержать утраченное или текущее время".


Язык, по Бродскому, - анатомия, высшая созидающая ценность, язык первичен.


В творчестве Бродского исследуется конфликт двух философских категорий: пространства и времени.


"Меня более всего, - пишет Бродский, - интересует и всегда интересовало, - это время и тот эффект, какой оно оказывает на человека, как оно его меняет, как обтачивает, то есть это такое вот практическое время в его длительности.
Это, если угодно, то, что происходит с человеком во время жизни, то, что время делает с человеком, как оно его трансформирует...
на самом деле литература не о жизни, да и сама жизнь не о жизни, а о двух категориях, более или менее о двух: пространстве и о времени...
время для меня куда более интересная категория, нежели пространство".


Пространство поэт не любит, потому что оно распространяется вширь, то есть ведет в никуда.
Время любит, потому что оно в конечном счете оканчивается вечностью, переходит в нее.
Отсюда конфликт между этими категориями, который принимает частью форму противостояния белого и черного.


"Диктат языка - это и есть то, что в просторечии именуется диктатом музы, на самом деле это не муза диктует вам, а язык, который существует у вас на определенном уровне помимо вашей воли", - сказал Бродский в одном интервью; эту мысль он повторил и в своей нобелевской речи.


Какой онтологической ценностью обладает художественное слово в современном мире, ставящем индивида перед выбором: "прожить свою собственную, а не навязанную или предписанную извне, даже самым благородным образом выглядящую жизнь" или же "израсходовать этот единственный шанс на повторение чужой внешности, чужого опыта, на тавтологию"?[из Нобелевской речи]


Слово как сопротивление какой бы то ни было деспотии, как будущее культуры, реализующееся в ее настоящем.


"Поэта далеко заводит речь..."
- эти слова Цветаевой Бродский воплотил в своем поэтическом опыте, а также в жизни, выбросившей его на далекий берег.


3. Анализ творчества Иосифа Бродского





Лауреат Нобелевской премии 1987 года по литературе, поэт русской культуры ныне, по воле судьбы, принадлежит американской цивилизации.


Роберт Сильвестр писал о Бродском: "В отличие от поэтов старшего поколения, созревших в то время, когда в России процветала высокая поэтическая культура, Бродский, родившийся в 1940 году, рос в период, когда русская поэзия находилась в состоянии хронического упадка, и вследствие этого вынужден был прокладывать свой собственный путь".


Высказывание Сильвестра достаточно справедливо, потому что в качестве поэзии выдавалось то, что существовало на страницах печати, - но это был абсолютный вздор, об этом и говорить стыдно, и вспоминать не хочется.


"Ценность нашего поколения заключается в том, что, никак и ничем не подготовленные, мы проложили эти самые, если угодно, дороги" - пишет Бродский.
"Мы действовали не только на свой страх и риск, это само собой, но просто исключительно по интуиции.
И что замечательно - что человеческая интуиция приводит именно к тем результатам, которые не так разительно отличаются от того, что произвела предыдущая культура, стало быть, перед нами не распавшиеся еще цепи времен, а это замечательно".


Поэт русской культуры ныне принадлежит американской цивилизации.
Но дело не ограничивается цивилизацией.
В случае с Бродским эмиграция не просто географическое понятие.
Поэт пишет на двух языках, Таким образом, в творчестве поэта сошлись и причудливо переплелись две разнородные культуры, и их "конвергенция", случай в известной мере уникальный, чем-то напоминает творческую судьбу В.
Набокова.


В своей книге-эссе "Меньше, чем единица", написанной по-английски, как считают сами американцы, пластично и безупречно, Бродский приобщает американского читателя к миру русской поэзии.
В своих же русских стихах поэт парит над американским ландшафтом:


Северо-западный ветер его поднимает над


сизой, лиловой, пунцовой, алой


долиной Коннектикута.
Он уже


не видит лакомый променад


курицы по двору обветшалой


фермы, суслика на меже.


На воздушном потоке распластанный, одинок,


все, что он видит - гряду покатых


холмов и серебро реки,


вьющейся точно живой клинок,


сталь в зазубринах перекатов,


схожие с бисером городки


Новой Англии...


Этот полет одинокого сильного ястреба, держащего курс на юг, к Рио-Гранде, на пороге зимы, прослежен, казалось бы, американским глазом, но смущает финальная строка стихотворения: детвора, завидев первый снег, "кричит по-английски: "Зима, зима!"
На каком же языке ей кричать в США, как не по-английски?
Последняя строка вызывает герметичность американского мира, вселяет подозрение, что здесь не обошлось без мистификаторской мимикрии, разрушенной напоследок намеренно и наверняка.


В декорациях американского неба вдруг возникает черная языковая дыра, не менее страшная, чем осенний крик птицы, чей образ, и без того нагруженный тяжестью разнородного смысла, в виду той дыры приобретает новое, четвертое измерение, куда и устремляется ястреб:


...Все выше.
В ионосферу.


В астрономически объективный ад


птиц, где отсутствует кислород,


где вместо проса - крупа далеких


звезд.
Что для двуногих высь,


то для пернатых наоборот.


Не мозжечком, но в мешочках легких


он догадывается: не спастись.


А вот стихотворение из книги Бродского "части речи" (1977).
Оно написано в знакомой нам форме фрагмента, которая заставляет вспомнить, что он принадлежит к школе Ахматовой:


...и при слове "грядущее" из русского языка


выбегают мыши и всей оравой


отгрызают от лакомого куска


памяти, что твой сыр дырявой.


После скольких зим уже безразлично, что


или кто стоит в углу у окна за шторой,


и в мозгу раздается не неземное "до",


но ее шуршание.
Жизнь, которой,


как даренной вещи, не смотрят в пасть,


обнажает зубы при каждой встрече.


От всего человека вам остается часть


речи.
Часть вообще.
Часть речи.


Стихотворение так и начинается у Бродского со строчной буквы после отточия.
При слове "грядущее" по прихоти ассоциаций из языка возникают другие слова с присущими им шлейфами настроений, эмоций, чувствований.
Они, как мыши, вгрызаются в память, и тут выясняется, что память стала дырявой, что многое уже забылось.
Слово влечет за собой другое слово не только по смыслу, многие ассоциации возникают по созвучию: грядуЩее - мыШи - Шторой - ШурШание.
За этой звуковой темой следует другая: Жизнь - обнаЖает - в каЖдой.
Далее развивается третья: встреЧе - Человека - Часть - реЧи - Часть - реЧи - Часть - реЧи.
Это не просто инструментовка на три темы шипящих согласных звуков, это слова-мыши, которые выбегают и суетятся при одном только слове "грядущее".


Творчество Бродского метафизично, это микрокосмос, где уживается Бог и черт, вера и атеизм, целомудрие и цинизм.
Его поэзия чрезвычайно объемна и - одновременно - разнопланова.
Не случайно один из его лучших сборников назван в честь музы астрономии - Урании.
Обращаясь к Урании, Бродский пишет:


Днем и при свете слепых коптилок,


видишь: она ничего не скрыла


и, глядя на глобус, глядишь в затылок.


Вон они, те леса, где полно черники,


реки, где ловят рукой белугу,


либо - город, в чьей телефонной книге


ты уже не числишься.
Дальше к югу,


то есть к юго-востоку, коричневеют горы,


бродят в осоке лошади-пржевали;


лица желтеют.
А дальше - плывут линкоры,


и простор голубеет, как белье с кружевами.


"...зачастую, когда я сочиняю стихотворение и пытаюсь уловить рифму, вместо русской вылезает английская, но это издержки, которые у этого производства всегда велики.
А какую рифму принимают эти издержки, уже безразлично" - так говорит Бродский о "технологии" своего творчества.
"Больше всего меня занимает процесс, а не его последствия".
"...когда я пишу стихи по-английски, - это скорее игра, шахматы, если угодно, такое складывание кубиков.
Хотя я часто ловлю себя на том, что процессы психологические, эмоционально-акустические идентичны".


Ветренно.
Сыро, темно.
И ветренно.


Полночь швыряет листву и ветви на


кровлю.
Можно сказать уверенно:


здесь и скончаю я дни, теряя


волосы, зубы, глаголы, суффиксы,


черпая кепкой, что шлемом суздальским,


из океана волну, чтоб сузился,


хрупая рыбу, пускай сырая.


Бродский, подобно Ахматовой и Мандельштаму, очень литературный поэт, у него много аллюзий на предшественников.
В приведенном отрывке из стихотворения "1972" есть намек на "Слово о полку Игореве", в конце перефразирован Гейне; другое стихотворение начинается: "Ниоткуда с любовью, надцатого мартобря..."
- это "Записки сумасшедшего" Гоголя.
Неожиданно возникает Хлебников:


Классический балет!
Искусство лучших дней!


Когда шипел ваш грог и целовали в обе,


и мчались лихачи, и пелось бобэоби,


и ежели был враг, то он был - маршал Ней.


Поэтический мир Бродского, по сути дела, оказывается квадратом, сторонами коего служат: отчаяние, любовь, здравый смысл и ирония.


Бродский был изначально умным поэтом, то есть поэтом, нашедшим удельный вес времени в поэтическом хозяйстве вечности.
Оттого он быстро преодолел "детскую болезнь" определенной части современной ему московско-ленинградской поэзии, так называемое "шестидесятничество", основной пафос которого определяется...
впрочем, Бродский отдал этому пафосу мимолетную дань, хотя бы в ранних, весьма банальных стихах о памятнике:


Поставим памятник


в конце длинной городской улицы...


У подножья пьедестала - ручаюсь -


каждое утро будут появляться


цветы...


Подобные стихи о памятнике обеспечивали поэту репутацию смутьяна, и Бродский в конце 50-х годов явно ценил эту репутацию.
Но куда сильнее и своевольнее прорывалась в поэзии юного Бродского тема экзистенциального отчаяния, захватывая попутно темы расставаний жанр, смешиваясь с темой абсурдности жизни и смотрящий из всех щелей смерти:


Смерть - это все машины,


это тюрьма и сад.


Смерть - это все мужчины,


галстуки их висят.


Смерть - это стекла в бане,


в церкви, в домах - подряд!


Смерть - это все, что с нами -


ибо они - не узрят.


Такой бурный "пессимизм" в сочетании с "фрондой" был чреват общественным скандалом.


Любовь - мощный двигатель поэзии Бродского.
Обычная любовь переплетается с отчаянием и тревогой.
Любовная трагедия может обернуться и фарсом, изложенным бойким ямбом:


Петров женат был на ее сестре,


но он любил свояченицу; в этом


сознавшись ей, он позапрошлым летом,


поехав в отпуск, утонул в Днестре.


("Чаепитие")


Фарс разлагает любовь - особенно тогда, когда она слаба, - на составные, чреватые натурализмом, элементы:Сдав все свои экзамены, она


к себе в субботу пригласила друга;


был вечер, и закупорена туго


была бутылка красного вина.


("Дебют")


Ирония в поэзии Бродского непосредственным образом сопряжена со здравым смыслом.
Бродский о главном не говорит прямо, а всегда уклончиво, обиняками.
Заходит с одной и с другой стороны, ищет все новых возможностей пробиться к идее, к собеседнику.


Структура стихотворения Бродского в принципе открыта.
Видна художественная целесообразность каждого эпизода, а композиция часто основана на симметрии, так что массы стихов относительно легко обозримы.
Можно даже выявить такую закономерность: в коротких стихотворениях формальные ограничения нередко ослабляются, а в длинных нарастают.
В коротких текстах Бродский иногда доходит до полного разрушения формы.
Так в стихотворении "Сонет" (1962), где не соблюдено ни единое правило построения этой твердой строфической формы, за исключением одного: в нем 14 стихов:


Мы снова проживаем у залива,


и проплывают облака над нами,


и современный тарахтит Везувий,


и оседает пыль по переулкам,


и стекла переулков дребезжат.


Когда-нибудь и нас засыпет пепел.


Так я хотел бы в этот бедный час


Приехать на окраину в трамвае,


войти в твой дом,


и если через сотни лет


придет отряд раскапывать наш город,


то я хотел бы, чтоб меня нашли


оставшимся навек в твоих объятьях,


засыпанного новою золой.


В 1965 год Бродский формулирует свое кредо, оставшееся в силе до конца его жизни.
В стихотворении "Одной поэтессе" он писал:


Я заражен нормальным классицизмом.


А вы, мой друг, заражены сарказмом...


Бродский обнаруживает три вида поэзии:


Один певец подготавливает рапорт.


Другой рождает приглушенный ропот.


А третий знает, что он сам лишь рупор.


И он срывает все цветы родства.


Поэтика Бродского служит стремлению преодолеть страх смерти и страх жизни.Бродский дошел до предела в сплавлении всех стилистических пластов языка.
Он соединяет самое высокое с самым низким.
Начало стихотворения "Бюст Тиберия":


Приветствую тебя две тыщи лет


спустя.
Ты тоже был женат на бляди.


Одна из характернейших примет стихотворной речи Бродского - длинные сложные синтаксические конструкции, переливающиеся через границы строк и строф, иногда действительно вызывающие ассоциации со стальными гусеницами танка, неудержимо накатывающего на читателя.
В "Стихах о зимней компании 1980-го года" танк появляется и буквально - закованный в броню тропов, бесконечными синтаксическими переносами выплывает из-за горизонта строфы и обрушивается на читателя:


Механический слон, задирая хобот


в ужасе перед черной мышью


мины в снегу, изрыгает к горлу


подступивший комок, одержимый мыслью,


как Магомет, сдвинуть с места гору.


Танк - слон, пушка - хобот, мина - мышь.
Из этих двух рядов тем вырастает образ.
У Бродского нередко образы возникают на пересечении совершенно неожиданно сопоставленных тем.


Стихи Бродского, в своей совокупности, представляют собой гимн бесконечным возможностям русского языка, все пишется во славу ему:


Слушай, дружина, враги и братие!


Все, что творил я, творил не ради я


славы в эпоху кино и радио,


но ради речи родной, словесности.


За каковое раденье-жречество


(сказано ж доктору: сам пусть лечится),


чаши лишившись в пиру Отечества,


ныне стою в незнакомой местности.


Именно вера в язык вводит Бродского в классическую эстетику, сохраняет его экзистенциальное право быть поэтом, не чувствующим абсурдности своего положения, подозревать за культурой серьезный и неразгаданный смысл и, что тоже важно, сдерживать капризы своенравного лирического "я", иначе его - в рамках эмоционального квадрата - швыряет во все стороны: от любовного безумства к ироническому признанию, от утверждения своей гениальности к утверждению собственного ничтожества.
Как истинный творец, он сам подвел итог своему творчеству.
Вообще говоря, Бродский - не просто поэт.
На мой взгляд, русской поэзии не хватало философа, чтобы он окинул взглядом всю картину целиком и в то же время мог бы рассказать о том, что увидел.
Бродский рассказал.
Не знаю, хорошо это или плохо, но он сумел передать всю боль нашего времени, страх перед Ничем, спрятанный в обыденность, метафизическую тоску "и проч."
И только от нас зависит, сможет ли его слово пробиться к нам в наши микровселенные, чтобы принести туда свет откровения.


Заключение





24 мая 1980 года, в день своего сорокалетия, Бродский написал стихотворение, которое подвело итоги не только его собственной жизни за предшествующие годы, но в известной степени исканиям русской поэзии в области языка, поэтической формы, культурного и исторического контекста, художественной и этической свободы.
Здесь не только судьба Бродского, но, в обобщении, судьба русского поэта вообще.


Я входил вместо дикого зверя в клетку,


выжигал свой срок и кликуху гвоздем в бараке,


жил у моря, играл в рулетку,


обедал черт знает с кем во фраке.


С высоты ледника я озирал полмира,


трижды тонул, дважды бывал распорот.


Бросил страну, что меня вскормила.


Из забывших меня можно составить город.


Я слонялся в степях, помнящих вопли гунна,


надевал на себя, что сызнова входит в моду,


сеял рожь, покрывал черной толью гумна,


и не пил только сухую воду.


Я впустил в свои сны вороненый зрачок конвоя,


жрал хлеб изгнанья, не оставляя корок,


позволял своим связкам все звуки, помимо воя;


перешел на шепот.
Теперь мне сорок.


Что сказать мне о жизни?
Что оказалась длинной.


Только с горем я чувствую солидарность.


Но пока мне рот не забирали глиной,


из него раздаваться будет лишь благодарность.


Единственным долгом поэта перед обществом Бродский считает долг "писать хорошо".
В сущности, даже не только перед обществом, но и перед мировой культурой.
Задача поэта - найти свое место в культуре и соответствовать ему.
Что, думается, Бродский с успехом сделал.


Утрата связи с живым, меняющимся русским языком не может пройти бесследно; это плата за судьбу, которая, через страдания, муки и фанаберии поэта, предоставляет ему право почувствовать в полной мере себя инструментом языка в тот момент, когда язык оказывается не в обычном состоянии данности, а в положении ускользающей ценности, когда осенний крик ястреба приобретает болезненную пронзительность.


Обозревая творчество Иосифа Бродского, невольно приходишь к выводу: это поэт нового зрения.
Поэт, какого еще не было в истории русской литературы ХХ века.


Список литературы





1. Баевский В.С.
История русской поэзии.
1730-1980 гг.
М.: Новая школа, 1996


2. Баранников А.В., Калганова Т.А., Рыбченкова Л.М.
Русская литература ХХ века.
Хрестоматия 11 класс.
- М.: Просвещение, 1993


3. Глэд Джон Беседы в изгнании.
Русское литературное зарубежье.
- М.: Книжная палата, 1991


4. Ерофеев В.В.
В лабиринте проклятых вопросов.
- М.: Советский писатель, 1990


5. Прищепа В.П., Прищепа В.А.
Литература русского зарубежья.
Учебное пособие.
- Абакан, 1994


6. http://www.ed.vseved.ru/


7. http://ru.wikipedia.org/


Размещено на Allbest.ru








 Скачать работу "Жизнь и творчество Иосифа Бродского" можно здесь © ООО "Олбест" 2000 – 2015 Все права на базы данных защищены.
 база знанийглобальная сеть рефератов 















