
          ﻿Опасный вредитель - томатная минирующая моль в своем распространении вплотную приблизилась к границам Республики Беларусь и России, а кое-где уже пересекла их. Готовы ли мы к отражению этой опасности?
В публикуемом ниже обзоре, заимствованном из журнала «Земляробства \ ахова расл1н», рассматривается опыт ряда стран по биологической борьбе с этим фитофагом.
УДК 632.7:632.936.2
Биологический контроль томатной минирующей моли
Л.И. ПРИЩЕПА, ведущий научный сотрудник Института защиты растений, Республика Беларусь Д.В. ВОЙТКА,
заведующий лабораторией микробиологического метода защиты растений от вредителей и болезней
e-mail: d.voitka@tut.by
По данным ЕОКЗР, томатная минирующая моль Tuta absolute Meyrick (Lepidoptera: Gelechiidae) происходит из стран Центральной и Южной Америки и признана самым опасным вредителем томата, потери от которого могут составлять 50-100 % [3, 5]. Первые сигналы о его появлении в Европе были получены от испанских фермеров в конце 2006 г Ущерб, причиненный новым вредителем, принял угрожающие размеры [11]. В течение 2007-2009 гг томатная моль распространилась во многих странах: Франции, Италии, Португалии, Великобритании, Германии, Греции, Литве, Дании, Швейцарии, Албании. В 2010 г. она была обнаружена в России [1], Болгарии и Украине, в 2011 г - на юге Республики Беларусь. В условиях Беларуси вредитель может получить распространение в теплицах и открытом грунте на юге страны, особенно в годы с повышенными температурами.
В тех странах, где появилась томатная минирующая моль, предпринимались усилия по искоренению выявленных очагов вредителя, но, к сожалению, не везде результаты
были успешными. Известно, что новые для страны виды могут быть как нейтральными, экономически незначимыми, так и крайне вредоносными, к последним можно отнести и томатную минирующую моль [8]. Попадая в новые места обитания, инвазивные вредители оказываются недосягаемыми для своих специализированных врагов - энтомофа-гов и патогенных микроорганизмов, что позволяет им при наличии пригодного корма стремительно наращивать свой потенциал. Способность к быстрому увеличению численности при благоприятных условиях и высокая вредоносность томатной минирующей моли ставят ее в ряд опасных потенциальных вредителей тепличного томата, который в Беларуси возделывается на площади 108,6 га.
Томатная минирующая моль повреждает растения из семейства пасленовых ^о!апасеае), предпочитая томаты и картофель, может размножаться на баклажане. Вредитель дает от 5 до 12 поколений в год. В зависимости от климатических условий цикл развития одного поколения при температуре 14 °С составляет 76,3 дня, при 19,7 °С - 39,8, а при 27,1 °С продолжается 29-38 дней. Минимальной температурой, необходимой для ее жизнедеятельности, является 9 °С. Бабочки активны ночью, а днем скрываются под листьями. Тело бабочки достигает в длину 10 мм, крылья серебристосерые, на передних крыльях имеют-
ся темные пятна. Самка откладывает в среднем до 260 яиц на нижнюю сторонулистьев в верхней части растений. Яйца бледно-желтого цвета, цилиндрические, размером 0,36x0,22 мм. Гусеницы отрождают-ся через 4-5 дней, светло-серые, с темной головой, со временем их тело становится розоватым. Размер гусениц 1-го возраста - 0,9 мм, 4-го - 7,5 мм. Гусеницы развиваются от 13 до 15 дней, окукливаются в почве, на листьях в минах, в стебле.
Томатная моль наносит вред томатам, начиная с рассадного периода и до сбора урожая. Гусеницы минируют листья, причем мина, в отличие от листовых минеров из отряда двукрылых (С/р?ега), также повреждающих томаты, двусторонняя, с центральной камерой и расходящимися ходами белого цвета. Гусеницы томатной моли могут покидать мины и повреждать другие листья, стебли и плоды томата. Характерными признаками повреждения вредителем являются также экскременты гусениц на верхушечных соцветиях, цветках и плодах растений.
Использование химических препаратов в защите растений от томатной моли не всегда эффективно в связи с особенностями биологии насекомого (высокая плодовитость, неуязвимость гусениц в минах, окукливание в почве), к тому же у вредителя быстро формируется резистентность к пестицидам. Имеются данные, что эффективность вертимека и некоторых пиретроидов снизилась, поэтому требуется проведение многократных обработок. Поэтому защита томатов от томатной минирующей моли должна быть интегрированной и включать мониторинг популяций вредителя, эффективные предупредительные меры, биологический контроль и использование при необходимости инсектицидов.
Феромонные ловушки являются важным инструментом в мониторинге вредителя. Синтетический половой феромон, который был впервые синтезирован группой исследователей [4], испытывали в полевых условиях с целью подбора доз, конструк-
ции ловушек, их расположения в зависимости от высоты растений томата. Установлено, что при оптимальной дозе синтетического феромона TDTA 100 мг/ловушку за одну ночь отлавливается 1200 самцов. Высокая биологическая активность феромона дает возможность использовать ловушки для мониторинга и контроля численности томатной минирующей моли [2].
Для мониторинга вредителя зарубежные фирмы предлагают феро-монные ловушки различной конструкции и с разным количеством действующего вещества феромона. Так, фирмой «Russell IPM Ltd» (Великобритания) совместно с «ISCA Technologies» (США) разработан синтетический половой феромон с торговым названием «Qlure-TUA», содержащий 2 компонента. Для мониторинга томатной моли используется 1 ловушка на гектар, при массовом отлове количество ловушек зависит от плотности вредителя и стратегии защиты томатов в данном регионе [6]. На основе феромона выпускается несколько торговых марок ловушек. Диспенсеры, содержащие различное количество феромона (0,1; 0.3; 0,5 мг) используются в ловушках «Pan Trap» с поддоном, наполненным водой, в который попадают насекомые и погибают. Такого типа ловушки используются для мониторинга вредителя в закрытом грунте. Треугольные ловушки «Delta Traps», изготовленные из бумаги или пластика с клейким вкладышем, размещают на деревянной опоре на высоте не более 1 м над землей рядом с посадками томата.
Ловушка торговой марки «McPhail Traps» представляет собой две соединенные пластиковые емкости, верхняя из которых прозрачная с отверстием для отлова насекомых, нижняя - в виде перевернутой воронки с феромоном внутри [10].
Диспенсер с синтетическим половым феромоном в дозе 0,5 мг используется с желтыми клеевыми ловушками IPS треугольной конструкции с вкладышем или водными ловушками, которые рекомендуются
для мониторинга и массового отлова томатной минирующей моли в программах интегрированной защиты томата от вредителя [9].
Фирма «AphaScents» разработала программу «MalEx TUTA», которая сочетает в технологии защиты томата от томатной моли феромонные ловушки «Delta Trap» (мониторинг и массовый отлов) и использование традиционных химических инсектицидов. Количество отловленных самцов доходит до 1000 экз. на ловушку за 2-3 дня, феромон сохраняет активность в течение 45 дней [7].
Хорошие результаты получены при использовании ловушек с диспенсером «Trapline ZENTINEL®TuAb45» с водным поддоном. Рекомендуется использовать диспенсер и в клеевых ловушках, однако в этом случае следует избегать контакта диспенсера с поверхностью клея, так как это снижает эффективность феромона.
В странах Южной Америки, где впервые появилась томатная минирующая моль, ключевым элементом в регулировании численности популяции фитофага являются естественные враги. Гибель гусениц от энтомофагов может достигать 80 %. Активно уничтожают вредителя такие хищники, как Xylocoris sp. (Hemiptera: Antocoridae), Cycloneda sanguinia (Coleoptera: Coccinellidae) и особенно Podisus nigrispinus, которого рекомендуют охранять на посадках томата для биологического контроля вредителя.
После появления томатной минирующей моли в Европе во многих странах были начаты исследования по разработке интегрированной защиты томата. В теплицах на юго-востоке Испании был предпринят поиск естественных врагов моли для биологического контроля. При оценке эффективности хищного клопа Nabis pseudoferus (Hemiptera: Nabidae) в условиях вегетационных опытов было установлено, что личинки клопа активно уничтожают яйца и гусениц томатной моли в минах при норме выпуска от 8 до 12 экз. 1-го возраста на растение. Этот эн-томофаг может рассматриваться
как перспективный агент биологического контроля томатной моли в промышленных масштабах.
В тех провинциях Испании, где численность минирующей моли стремительно увеличивалась в теплицах и открытом грунте, использование агентов биоконтроля показало положительные результаты. Было установлено, что преимагинальные стадии томатной моли эффективно уничтожают хищные клопы Macrolo-phus pygmaeus и Nesidiococus tenuis. Взрослые особи клопов активно ищут добычу, прокалывают хоботком и высасывают содержимое, предпочитая яйца и гусениц вредителя.
В лабораторных условиях была изучена эффективность хищного клопа M. pygmaeus. В разных вариантах использования хищника численность гусениц Tuta absoluta снижалась на 64-87 %.
Хищные клопы Macrolophus pyg-maeus и Nesidiococus tenuis являются местными энтомофагами на посадках томата в Испании. Кроме того, они нарабатываются в промышленных масштабах и используются для контроля численности бе-локрылки, листовых минеров, тлей, трипсов, клещей и чешуекрылых вредителей. Для оценки эффективности хищных клопов в контроле численности томатной минирующей моли в начале эксперимента томаты заселили табачной белокрылкой Bemisia tabaci, а затем были выпущены имаго хищных клопов из расчета 1,5 экз/растение. Через 42 дня, когда клопы акклиматизировались и стали контролировать популяцию табачной белокрылки, были выпущены имаго Tuta absoluta. Анализ показал, что эффективность хищного клопа Nesidiococus tenuis в снижении численности томатной минирующей моли была выше (97-100 %), чем у Macrolophus pygmaeus (56-76 %). Тем не менее, для того, чтобы использовать хищных клопов в биологическом контроле вредителя, в первую очередь необходимо установить, как размножаются клопы при питании Tuta absoluta.
Для изучения распространения
вредителя и оценки роли природных энтомофагов в ограничении ее численности в северо-восточном регионе Испании были обследованы участки, где применялась химическая и интегрированная защита. В каждом образце анализировались следующие показатели: количество мин и гусениц на листьях, повреждение зеленых плодов, число имаго и нимф клопов Macrolophus pygmaeus и Nesidiococus tenuis на верхних листьях растений томата. Результаты подтвердили, что томатная минирующая моль распространена на северо-востоке Испании на 109 из 136 обследованных участков томатов закрытого и открытого грунта. Средний индекс заселения листьев вредителем составил 0,71, то есть менее 5 мин на 7 верхушечных листьев, процент поврежденных плодов составил 16.
Сравнение эффективности традиционной и интегрированной (IPM-mirid managed) системы защиты томата от минирующей моли показало, что средний индекс заселения растений на участках с химической обработкой значительно выше (0,8), чем при интегрированной защите (0,2). Поврежденность зеленых плодов томата после химических обработок достигала 21 % против 2 % при интегрированной системе. В закрытом и открытом грунте на участках интегрированной защиты среднее число клопов (личинок и имаго) составило 4,6, на участках с химической защитой - 1,1 экз/растение.
Лучшая эффективность (% поврежденных незрелых томатов) была получена на участках интегрированной защиты, где отмечена высокая численность хищных клопов. Авторы исследований подчеркивают, что если хищные клопы Macrolophus pygmaeus и Nesidiococus tenuis приживаются на плантации томатов, то они способны контролировать численность популяции томатной минирующей моли при условии, что в системах защиты не применяются широко инсектициды.
Перспективно и использование паразитов. Технология применения
трихограммы против вредителя разрабатывалась с 2007 г., когда на посадках томатов из зараженных яиц Tuta absoluta были выделены местные формы Trichogramma achaeae. По результатам исследований 20082009 гг. предложена технология применения яйцепаразита, которая включала предварительный выпуск трихограммы в теплицы при появлении имаго Tuta absoluta в феромонных ловушках, затем массовый выпуск трихограммы из расчета 1 млн/га в неделю, и по результатам учета численности имаго моли в ловушках норма выпуска яйцееда корректировалась. При появлении молодых гусениц моли на посадках томата проводили обработки бактериальными препаратами. Реализация программы интегрированной защиты в Испании позволила снизить численность Tuta absoluta на 90-95 %.
Проведены исследования по оценке эффективности трихограм-мы Trichogramma achaeae в контроле численности томатной моли. Этот вид трихограммы, широко распространенный в Азии (Китай, Индия, Россия), Европе (Франция, Россия) и странах Нового Света (Аргентина, Чили, США), паразитирует яйца 26 видов чешуекрылых вредителей. В предварительных лабораторных исследованиях при оценке способности трихограммы заражать яйца альтернативного хозяина Ephestia kuehniella Zeller было получено 100 % заражение яиц, отродилось 83,3 % имаго.
Опыты были продолжены в производственных условиях теплиц. Установлено, что при регулярном выпуске трихограммы (30 имаго/растение) количество гусениц Tuta absoluta было в 12, поврежденных листьев в 4,7 раза меньше, чем в контроле, эффективность защиты достигала 91,7 %. Полученные данные согласуются с результатами использования в производстве другого вида трихограммы Trichogramma pretiosum в Бразилии. Авторы отмечают, что биологическая эффективность T. pretiosum при аналогичных нормах выпуска выше, чем парази-
та T. achaeae. Полученные результаты предварительные,но могут быть использованы для защиты томатов в теплицах с учетом плотности вредителя и фазы развития культуры.
В биологическом контроле гусениц томатной минирующей моли представляет интерес использование эн-томопатогенных микроорганизмов. Так, применение Bacillus thuringiensis var. kurstaki обеспечивало достаточно высокую эффективность.
Обнадеживающие результаты показало совместное применение биопрепаратов и энтомофагов. В Южной Африке при совместном применении Bacillus thuringiensis и Trichogramma pretiosum поврежденность плодов томата гусеницами моли составила только 2 %. Энтомо-патогенный гриб Metarhizium anisopliae вызывал гибель до 37 % самок Tuta absoluta. Лабораторными исследованиями показано, что энто-мопатогенный гриб Beauveria bassiana снижал численность гусениц вредителя на 68 %.
Таким образом, основными элементами интегрированной системы защиты томата от томатной минирующей моли являются использование феромонных ловушек для сигнализации появления и массового отлова бабочек, применение биологических препаратов и энтомофагов, при необходимости - селективных инсектицидов.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Жимерикин В.Н. Южноамериканская томатная моль / В.Н. Жимерикин, М.К. Миронова, М.В. Дулов // Защита и карантин растений, 2009, № 6, с. 34-35.
2.	Attygalle A.B. et al. Microscale, random, reduction: Application to be characterization of (3E,8Z, 11Z)-3,8, 11-tetradecatrientyl acetate, a new lepidopterian sex pheromone // Tetrahedron Lett, 1995, vol. 36, p. 5471-5474.
3.	Barrientos Z.R. et al. Threshold temperature and thermal constant for development of the South American tomato moth Tuta absoluta // Ciencia e Investigacion Agraria, 1998, vol. 25, p. 133-137.
4.	Cabello T. et al. Biological control of the South American Tomato Pinworm Tuta absoluta with releases of Trichogramma achaeae in tomato greenhouses of Spain //
УДК 632.936.2
Синтезирован отечественный феромон томатной минирующей моли
Integrated control in Protected Crops, Mediterranean Climate. - IOBC/WPRS Bulletin, 2009, vol. 49, p. 225-230.
5.	Data sheets of quarantine pests: Tuta absoluta // EPPO Bull., 2005, vol. 35, p. 434-435.
6.	Fernando A.A. et al. Evaluation of the synthetic major component of the sex pheromone of Tuta absoluta // J. Chem. Ecol., vol. 27, p. 907-917.
7.	International pheromone systems // [Electronic resource]. - Mode of access: http://internationalpheromone.co.uk. -Date of access: 08.10.2011.
8.	Nannini M. Preliminary evaluation of Macrolophys pygmaeus potential for the control of Tuta absoluta // Integrated Control in Protected Crops, Mediterranean Climate. - IOBC/WPRS Bulletin, 2009, vol. 49, p. 215-218.
9.	New Pest Responce Guidelines Tomato Leafminer (Tuta absoluta), USDA, 2011.
10.	Pest Control Products // [Electronic resource]. - Mode of access: http:// www.russellipm.com. - Date of access: 08.10.2011.
11.	UrbanejaA. La potilla del tomate Tuta absoluta // Phytoma-Espania, 2007, vol. 194, p. 16-32.
* При подготовке статьи авторами использовано 24 источника литературы.
Аннотация. В статье приведены литературные данные по биологии, экологии, вредоносности опасного вредителя томата - томатной минирующей моли Tuta absoluta Meyrick. Представлены материалы по распространению чужеродного инвазивного вредителя, использованию феромонных ловушек для мониторинга его численности и массового отлова, разработке защитных мероприятий, включающих биологический контроль с использованием энтомофагов и биологических препаратов, интегрированные методы защиты.
Ключевые слова. Томатная минирующая моль, мониторинг, феромонные ловушки, биологический контроль, интегрированная защита.
Abstract. In the article the literary data on biology, ecology, harmfulness of a new quarantine tomato pest - tomato mining moth Tuta absoluta Meyrisk are presented. The materials on foreign invasive pest incidence, pheromone traps use for number monitoring and mass catching, protective measures including the biological control with the entomophages and biological preparations and integrated protection methods use are presented.
Keywords. Tomato mining moth, monitoring, pheromone traps, biological control, integrated protection methods.
У.Ш. МАГОМЕДОВ, директор ФГБУ «ВНИИКР»
О. КАРАДЖЕВА, директор
Института защиты растений Республики Болгария Н.М. АТАНОВ, Н.П. КУЗИНА, специалисты ФГБУ «ВНИИКР»
А. АЛТУХАНОВ,
главный агроном ЗАО «Тепличное», г. Махачкала e-mail:vniikr@mail.ru
Томатная минирующая моль Tuta absoluta характеризуется чрезвычайно высокой вредоносностью в регионе ее естественного ареала (Южная Америка) и во вторичных очагах, а также высоким фитосанитарным риском для территории Российской Федерации.
На территории РФ томатная моль была обнаружена в 2011 г. в Краснодарском крае и Республике Дагестан.
Предпочитаемой и основной повреждаемой этим фитофагом культурой являются томаты (Lycoper-sicon esculentum), однако он может повреждать картофель (Solanum tuberosum), баклажаны (S. melon-gena), дынную грушу, или пепино (S. muricatum), паслен линейнолистный (S. elaeagnifolium), паслен ложноперечный (S. liratum), паслен черный (S. nigrum), дурман обыкновенный (Datura stramonium), дурман китайский (D. alba), дерезу чилийскую (Lycium chilense), томат волосистый (Lycopersicon hirsutum), табак сизый (Nicotianaglauca). На диких пасленовых растениях могут формироваться резервации томатной моли в виде устойчивых очагов, откуда она затем расселяется.
Вредоносность томатной моли проявляется в минировании листьев, повреждении верхушечныхпобегов, черенков листьев и плодов. Про-
никая в плоды томатов, гусеницы проделывают в них извилистые ходы, загрязняют экскрементами, что вызывает загнивание плодов и приводит к гибели 80-90 % урожая. При минировании листьев, повреждении черенков и побегов усыхание листовой поверхности составляет 90-100 % и полностью гибнет весь урожай [1, 2, 3, 4].
В практике раннего выявления томатной моли в условиях закрытого грунта и в полевых условиях в настоящее время широко используются феромонные ловушки различной конструкции с липкой клеевой поверхностью. Кроме того, половой феромон томатной моли применяется в теплицах для массового отлова самцов на липкие клеевые поверхности (вкладыши в ловушках, пластины из ламинированной бумаги, пластиковые экраны) и водяную поверхность. Во всех случаях капсула (диспенсер) с половым синтетическим феромоном помещается внутрь ловушки на экран с липкой поверхностью или на плотик, закрепляемый в центре пластиковой кюветы, заполненной водой [1, 3].
С 2010 г. начат синтез полового феромона томатной моли в лаборатории синтеза и применения феромонов Всероссийского центра карантина растений. Одновременно проводились испытания этого феромона с целью изучения оптимальных аттрактивных доз при использовании в ловушках для установления фитосанитарного состояния агроценоза и для массового отлова самцов.
Опыты проводились сотрудниками Института защиты растений Республики Болгария, где этот вредитель широко распространен, на посадках помидоров опытных полей Института овощных культур «Марица»