

	 Лекция № 6. Организация наблюдений за поверхностными водными объектами
	 

 
Читайте также:Апреля лекция пропущена!!!БЖД лекция 9 (техногенные опасности)Бухгалтерский учет. Обзорная лекцияВ.О. Ключевский. Курс русской истории. Лекция 30.ВВОДНАЯ ЛЕКЦИЯВВОДНАЯ ЛЕКЦИЯВид занятия – лекция-беседа.ВТОРАЯ ЛЕКЦИЯ ОБ ИСКУССТВЕ ОБЩЕНИЯГражданская война и иностранная интервенция. Лекция 2Гражданская война и интервенция в России. Лекция 1.Дальше кому эта херня нужна может ее выучить, но она отсутствует в лекцияхДевятая лекция.






Организация наблюдений за поверхностными водными объектами
  
 Для проведения мониторинга вод суши организуются:
 - стационарная сеть пунктов наблюдений за естественным составом и загрязнением поверхностных вод;
 - специализированная сеть пунктов для решения научно-исследовательских задач;
 - временная экспедиционная сеть пунктов.
 Основные задачи систематических наблюдений за качеством поверхностных вод:
 • систематическое получение как отдельных, так и осредненных во времени и пространстве данных о качестве воды;
 • обеспечение хозяйственных органов, а также заинтересованных организаций систематической информацией и прогнозами изменения гидрохимического режима и качества воды водоемов и водотоков и экстренной информацией о резких изменениях загрязненности воды.
 К задачам специальных наблюдений и исследований, определяемым в каждом конкретном случае, относятся:
 • установление основных закономерностей процессов самоочищения;
 • определение влияния накопленных в донных отложениях загрязняющих веществ на качество воды;
 • составление балансов химических веществ водоемов или участков водотоков;
 • оценка выноса химических веществ через замыкающий створ рек;
 • оценка выноса химических веществ с коллекторно-дренажными водами и др.
 В основе организации и проведения наблюдений за качеством поверхностных вод лежат следующие принципы: комплексность и систематичность наблюдений, согласованность сроков их проведения с характерными фазами гидрологического режима (весеннее половодье, летнюю межень, летние и осенние дождевые паводки, ледостав, зимнюю межень), определение показателей качества воды едиными методами.
 Установление местоположения створов в пунктах наблюдений
  
 Под пунктом наблюдения следует понимать место на водоеме или водотоке, в котором производят комплекс работ для получения данных о качестве воды.
 Пункты наблюдений организуют в первую очередь на водоемах и водотоках, имеющих большое народнохозяйственное значение, а также подверженных значительному загрязнению промышленными, хозяйственно-бытовыми и сельскохозяйственными сточными водами. На не загрязненных сточными водами водоемах и водотоках или их участках создаются пункты для фоновых наблюдений.

	
 Пункты наблюдений организуют на водоемах и водотоках в районах:
 - расположения городов и крупных поселков, сточные воды которых сбрасываются в водоемы и водотоки;
 - сброса сточных вод отдельно стоящими крупными промышленными предприятиями, территориально производственными комплексами, организованного сброса сельскохозяйственных сточных вод;
 - мест нереста и зимовья ценных и особо ценных видов промысловых организмов;
 - предплотинных участков рек, являющихся важными для рыбного хозяйства;
 - пересечения реками государственных границ;
 - замыкающих створов больших и средних рек;
 - устьев загрязненных притоков больших водоемов и водотоков.
 В пунктах наблюдений организуют один или несколько створов. Под створом понимают условное поперечное сечение водоема или водотока, в котором производится комплекс работ для получения данных о качестве воды. Местоположение створов устанавливают с учетом гидрометеорологических и морфологических особенностей водного объекта, расположения источников загрязнения, количества, состава и свойств сбрасываемых сточных вод, интересов водопользователей и водопотребителей.
 Один створ устанавливают на водотоках при отсутствии организованного сброса сточных вод в устьях загрязненных притоков, на незагрязненных участках водотоков, на предплотинных участках рек, на замыкающих участках рек, в местах пересечения государственной границы.
 При наличии организованного сброса сточных вод устанавливают на водотоках два створа и более. Один из них располагают выше источника загрязнения (вне влияния рассматриваемых сточных вод), другие – ниже источника (или группы источников) загрязнения в месте полного смешения. Химический состав воды в пробе, отобранной в створе выше источника загрязнения, характеризует фоновые показатели качества воды водотока в данном пункте. Сравнение фоновых показателей с показателями качества воды в пробе, отобранной ниже источника загрязнения, позволяет судить о характере и степени загрязненности воды под влиянием источников загрязнения данного пункта. Изменение химического состава воды в пробах, отобранных в первом после сброса сточных вод створе и в расположенных ниже створах, дает возможность оценить самоочищающую способность водотока.
 Верхний (первый) фоновый створ устанавливают в 1 км выше первого источника загрязнения. Выбор створов ниже источника (или группы источников) загрязнения осуществляют с учетом комплекса условий, влияющих на характер распространения загрязняющих веществ в водотоке. Необходимо, чтобы нижний створ характеризовал состав воды в целом по сечению, т.е. был расположен в месте достаточно полного (не менее 80%) смешения сточных вод с водой водотока.загрузка...
При наличии группы источников загрязнения верхний (фоновый) створ располагают выше первого источника, нижний – ниже последнего.
 Количество горизонтов на вертикали определяется глубиной водоема или водотока в месте измерения: при глубине до 5 м устанавливается один горизонт (у поверхности – в 0,2–0,3 м от поверхности воды летом и у нижней поверхности льда зимой), при глубине от 5 до 10 м – два (у поверхности и в 0,5 м от дна), а при глубине более 10 м – три (дополнительно промежуточный, расположенный на половине глубины).
 Программы наблюдений за качеством воды
 Параметры, определение которых предусмотрено обязательной программой наблюдений за качеством поверхностных вод по гидрохимическим и гидрологическим показателям, приведены в табл. 1.
 Таблица 1.
 Параметры обязательной программы наблюдений
 Параметры Единицы измерения
 Расход воды (на водотоках) м3/с
 Скорость течения воды
 (на водотоках) м/с
 Уровень воды (на водоемах) м
 Визуальные наблюдения -
 Температура °С
 Цветность градусы
 Прозрачность см
 Запах баллы
 Кислород мг/дм3
 Диоксид углерода мг/дм3
 Взвешенные вещества мг/дм3
 Водородный показатель (рH) -
 Окислительно-восстановительный потенциал (Еh) мВ
 Хлориды (Cl-) мг/дм3
 Сульфаты (SO42-) мг/дм3
 Гидрокарбонаты (HCO3-) мг/дм3
 Кальций (Ca2+) мг/дм3
 Магний (Mg2+) мг/дм3
 Натрий (Na+) мг/дм3
 Калий (К+) мг/дм3
 Сумма ионов (Sи) мг/дм3
 Аммонийный азот (NH4+) мг/дм3
 Нитритный азот (NO2-) мг/дм3
 Нитратный азот (NO3-) мг/дм3
 Минеральный фосфор (PO43-) мг/дм3
 Железо общее мг/дм3
 Кремний мг/дм3
 БПК5 мгО2/дм3
 ХПК мгО/дм3
 Нефтепродукты мг/дм3
 СПАВ мг/дм3
 Фенолы (летучие) мг/дм3
 Пестициды мг/дм3
 Тяжелые металлы мг/дм3
 Сокращенную программу наблюдений за качеством поверхностных вод по гидрологическим и гидрохимическим показателям подразделяют на три вида:
 • Первая программа предусматривает определение расхода воды (на водотоках), уровня воды (на водоемах), температуры, концентрации растворенного кислорода, удельной электропроводности, визуальные наблюдения.
 • Вторая программа предусматривает определение расхода воды (на водотоках), уровня воды (на водоемах), температуры, рН, удельной электропроводности, концентрации взвешенных веществ, ХПК, БПК5, концентрации 2–3 загрязняющих веществ, основных для воды в данном пункте контроля, визуальные наблюдения.
 • Третья программа предусматривает определение расхода воды, скорости течения (на водотоках), уровня воды (на водоемах), температуры, рН, концентрации взвешенных веществ, концентрации растворенного кислорода, БПК5, концентрации всех загрязняющих воду в данном пункте контроля веществ, визуальные наблюдения.
 Гидрохимические показатели качества природных вод в пунктах контроля сопоставляют с установленными нормами качества воды.
 Программы и периодичность наблюдений по гидрохимическим показателям для пунктов различных категорий приведены в табл. 2.
 Таблица 2. Программы и периодичность наблюдений для пунктов различных категорий
 Периодичность проведения контроля Категория пунктов наблюдения
 I II III IV
 Ежедневно Сокращенная программа 1 Визуальные наблюдения - -
 Ежедекадно Сокращенная программа 2 Сокращенная программа 1 - -
 Ежемесячно Сокращенная программа 3 -
 В основные фазы водного режима Обязательная программа
 Классификация вод по интегральным показателям качества
 К категории наиболее часто используемых показателей для оценки качества водных объектов относят гидрохимический индекс загрязнения воды ИЗВ. Индекс загрязнения воды, как правило, рассчитывают по шести–семи показателям, которые можно считать гидрохимическими; часть из них (концентрация растворенного кислорода, водородный показатель рН, биологическое потребление кислорода БПК5) является обязательной.
 , где
 Ci – концентрация компонента (в ряде случаев – значение параметра);
 N – число показателей, используемых для расчета индекса;
 ПДКi – установленная величина для соответствующего типа водного объекта.
 В зависимости от величины ИЗВ участки водных объектов подразделяют на классы (табл.3). Индексы загрязнения воды сравнивают для водных объектов сходного типа, для одного и того же водотока (по течению, во времени, и так далее).
 Таблица 3
 Классы качества вод в зависимости от значения индекса загрязнения воды
 Воды Значения ИЗВ Классы качества вод
 Очень чистые до 0,2 1
 Чистые 0,2–1,0 2
 Умеренно загрязненные 1,0–2,0 3
 Загрязненные 2,0–4,0 4
 Грязные 4,0–6,0 5
 Очень грязные 6,0–10,0 6
 Чрезвычайно грязные >10,0 7
 Индекс загрязнения воды следует отнести к интегральным характеристикам состояния.
  



Лекция 5  | следующая ==> История развития экологии
Дата добавления: 2014-01-31; просмотров: 77; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Увлечёшься девушкой-вырастут хвосты, займёшься учебой-вырастут рога   1671 -  | 1533 -  или читать все...
  