
 

 

 
 

 

 Прими участие в Европейском конкурсе научных фотографий 2015!




 


 Фальшион

 [править | править вики-текст] Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 (перенаправлено с «Фальчион»)

 

 
 Перейти к: навигация, поиск Не следует путать с фалькатой.






Фальшион с прямым обухом















Фальшион со скосом обуха





Фальшио́н, также фальчио́н (falchion) — европейское клинковое оружие с расширяющимся к концу коротким клинком с односторонней заточкой.

Название оружия предположительно происходит от лат.
falx — коса.
Во французском языке он именовался fauchon или baudelair, в итальянском — storta, в немецком — Malchus.
 Последнее название связано с описанным в евангелии от Иоанна эпизодом взятия Христа под стражу, во время которого пытавшийся оказать сопротивление апостол Пётр отсёк ухо первосвященническому рабу по имени Малх (Иоанна 18,10)[1].
Хранящийся в Познани со времён средневековья, так называемый меч святого Петра, действительно имеет черты фальшиона.

Наибольшую известность фальшион получил как дополнительное оружие английских лучников, а в середине XIV века его стала использовать и конница благодаря его способности наносить разваливающие рубяще-режущие удары. 
Иногда фальшион крепился к короткому древку длиной 45 — 60 см.(фальшарда)

Точные сведения о фальшионах привести сложно, потому что их было найдено всего около полудюжины, а из книг, живописи и описаний были получены сведения о ещё примерно двадцати.
Таким образом, имеющаяся выборка — слишком маленькая, чтобы судить по ней о всех фальшионах[2].






Изображение воина с фальшионом.
Роспись из Вестминстерского собора.





Мнение, что описанный выше и изображённый на иллюстрации слева фальшион — это основной тип фальшионов, оспаривается в статье Бйорна Хелквиста «Фальчион Коуниерза».
 Автор статьи, археолог и историк, провёл сравнительный анализ 25 известных фальшионов, как сохранившихся, так и изображённых на картинах и керамике, и указывает, что фальшионов, подобных описанному выше, меньше десятка; среди них особенно известны фальшион Коуниерза, фальшион, найденный близ Гамбурга, и фальшион из Расписной Палаты.
Остальные фальшионы, коих большинство, выглядели иначе: большинство фальшионов имеют скос обуха, а у фальчиона Коуниерза он прямой.
По мнению Бйорна Хелквиста, типичный фальшион — очень тонкий узкий прямой одноручный меч со скосом обуха и односторонней заточкой.

См. также: Гросс-мессер

Примечания[править | править вики-текст]


 ↑ Лайбле, Томас.
Меч.
Большая иллюстрированная энциклопедия = Das Schwert.
Mythos und Wirklichkeit.
— М.: Омега, 2011.
— С.
113. — 232 с.
— ISBN 978-3-938711-05-7.
 ↑ The Conyers Falchion




Источники[править | править вики-текст]

 Александр Кленнер, «Фальшион.
Рубящее и колющее оружие», перевод с немецкого (рус.).


Ссылки[править | править вики-текст]

 
 На Викискладе есть медиафайлы по теме Фальшион Описание фальшиона и фото








 Это заготовка статьи об оружии.
Вы можете помочь проекту, дополнив её.


 [показать] Европейское клинковое оружие Колющее оружие с длинным клинком Кончар · Панцербрехер/Эсток · Рапира · Рапира с гнутым эфесом Рубяще-режущее и

колюще-режущее оружие

со средним и длинным клинком Сабли Абордажная сабля · Австрийская сабля («Прима Плана») · Венгерская сабля · Венгерско-польская сабля · Гусарская сабля · Карабела · Корделач · Костюшковка · Кракемарт · Мамлюкская сабля · Парамерион · Русская сабля · «Сабля Блюхера» · Чечуга · Швейцарская сабля («Шнепфер») Другое Гросс-мессер · Длинный нож · Дюссак · Каролингский меч («Меч викингов») · Копис · Лангсакс · Леппа* · Ромфея · Сика · Тесак · Фальшион · Фошард · Шашка



 Колюще и рубящее оружие

со средним и длинным клинком Мечи Акинак · Голландско-шведский меч · Гладиус · Двуручный меч («Цвайхендер») · Древнерусский меч · Ирландский меч · Кацбальгер · Клейбэг · Клеймор · Миция · Полутораручный меч («Бастард») · Романский меч · Седельный меч · Скьявона · Скьявонеска · Спата · Спатион · Фламберг · Чинкуэда · Эспадон Шпаги** Бильбо** · Валлонская шпага · Дуэльная шпага («Бретта») · Колишемард · Паппенхеймер · Шпага с гнутым эфесом · Эспадрон Палаши Абордажный палаш · Английский («Покойницкий») палаш · Хаудеген · Шотландский палаш



 Ножи и кинжалы Баселард · Бебут · Бракемарт/Дагасса · Дага · Дирк · Засапожный нож · Кортик · Мизерикорд · Подсаадачный нож · Скрамасакс · Стилет · Чинкуэда Охотничье и

специальное оружие Кабаний меч · Палаческий меч · Шпага тореадора · Хиршфангер Шаблон включает историческое оружие до XIX века включительно

* - в зависимости от длины клинка, могла также относится к ножам или тесакам

** - часть шпаг - чисто колющее оружие и не имеет лезвия

*** - тип эфеса, который мог также иногда сочетаться с клинками рапир и палашей











 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Фальшион&oldid=73602250» Категории: Клинковое оружие Холодное оружие по алфавиту


Скрытая категория: Незавершённые статьи об оружии



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 
 В других проектах


 
 Викисклад Викиданные


 

 

 На других языках


 
 العربية Deutsch English Español Suomi Français Magyar Italiano 日本語 Kurdî Lietuvių Nederlands Polski Српски / srpski Українська


 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 04:19, 28 сентября 2015.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
 




