
          ﻿2.	Основные итоги работы Сибирского регионального отделения Россельхозакадемии за 2012 г. / Россельхозакадемия. Сиб. регион. отд-ние. - Новосибирск, 2013. - 238 с.
3.	Основные итоги работы Сибирского регионального отделения Россельхозакадемии за 2011 г. / Рос. акад. с.-х. наук. Сиб. регион. отд-ние. - Новосибирск, 2012. - 244 с.
4.	Агропромышленный комплекс России в 2010 году / Департаментом экономики и финансов Министерства сельского хозяйства РФ. - М., 2011. - 554 с.
5.	Основные показатели сельского хозяйства в России в 2011 году / Росстат. - М., 2012. - 66 с.
6.	ЗАО Племзавод Ирмень. - URL: http://www.irmen.ru
7.	Рейтинги крупнейших производителей сельскохозяйственной продукции России (2006-2008 гг.). - М.: ВИАПИ им. А.А. Никонова, Энциклопедия российских деревень, 2009. - 152 с.
8.	Регионы России. Социально-экономические показатели. 2010: Стат. сб. / Росстат. - М., 2010. - 996 с.
ПРОБЛЕМА ИНФОРМАЦИОННОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ АГРАРНОЙ НАУКИ
Кадомцева М.Е., м.н.с.
ФГБУ науки Институт аграрных проблем Российской академии наук В последние годы инновационные процессы в агропродовольственном комплексе России стали постепенно активизироваться. Отечественная аграрная наука разработала достаточно большое число инновационных проектов, реализация которых в агропродовольственном комплексе позволила бы поднять его на качественно новый уровень. Однако инновационного развития как такового не происходит, эффективность использования инновационной инфраструктуры остается пока на низком уровне.
Анализ состояния инновационной инфраструктуры показал, что в инновационном процессе наука, внедренческие структуры действуют обособленно и не объединены в комплексную систему, не осуществляется скоординированная ими деятельность. Отсутствуют отработанные механизмы внедренческой деятельности, система научно-технической информации, соответствующая рыночной экономике, нет апробированной эффективной схемы взаимодействия научных учреждений с внедренческими структурами. При этом отсутствует прямая связь разработчиков инноваций с потребителями современной инновационной продукции. Эта связь необходима не только для распространения научно-технической информации, но и для быстрой передачи всех необходимых сведений для эффективного внедрения научной продукции в практику хозяйствования. Не налажена и обратная связь между хозяйствующими субъектами, аграрной наукой и внедренческими структурами, которая должна обеспечивать передачу результатов освоения последних и заказов на новые инновационные разработки, востребованные сельскохозяйственным производством.
Мы считаем, что одним из условий развития инновационной деятельности в агропродовольственном комплексе является создание сквозной системы информационного обеспечения инновационных процессов, охватывающей федеральные, региональные, отраслевые и внутрипроизводственные инновационные процессы, потому как существующие в настоящее время информационные системы обеспечивают информационную поддержку лишь по конкретным направлениям и на отдельных этапах инновационного процесса. При этом, по нашему мнению, важнейшей составляющей инновационного процесса является информационное обеспечение аграрной науки. В условиях ограниченного доступа к информации именно аграрная наука несет наибольшие информационные потери, что приводит к снижению эффективности научных разработок. Высокая степень закрытости и ограниченность доступа к информации приводят к «теневизации» информационной среды, информационному монополизму с ограничением доступа специалистов и возможностей анализа состояния и перспектив развития сельского хозяйства и, как следствие - снижению достоверности оценок и выводов, принятию неэффективных решений и замедлению темпов роста аграрной экономики.
В сложившихся условиях выход видится в предоставлении информации хозяйствующим субъектам и аграрной науке бесплатно или со значительными скидками.
Назрела необходимость создания на основе современных информационных технологий единой системы информационного обеспечения АПК, позволяющей ее субъектам, участвующим в инновационном процессе, оперативно получать и распространять информационные продукты. Для этого необходимо создать нормативно-правовую базу, регламентирующую деятельность всех субъектов системы сельскохозяйственного консультирования, единое информационное пространство.
Для обеспечения информационного взаимодействия между аграрной наукой и хозяйствующими субъектами с использованием современных информационных технологий, необходимо создать систему доведения результатов научных исследований оформленных в виде баз данных, программных продуктов, готовых к внедрению, оказание консультационных услуг экспертами из различных научных учреждений, заинтересованным пользователям, создание программных продуктов в режиме «online», создание регионального банка данных с наиболее значимой и адаптированной к региональным особенностям научно-технической информацией. Осуществление предлагаемых мероприятий по совершенствованию информационного обеспечения субъектов, участвующих в инновационном процессе и сельскохозяйственных товаропроизводителей различных форм собственности позволит полнее выявлять и удовлетворять их инновационные потребности, что в целом будет способствовать повышению эффективности агропродовольственного комплекса на инновационной основе.
В Стратегии инновационного развития агропромышленного комплекса Российской Федерации на период до 2020 года информационно-консультационные службы рассматриваются в качестве основы инновационной инфраструктуры АПК на региональном и районном уровнях, потому как информационно-консультационная деятельность объединяет три основных направления: инновационное, информационное и консультационное. В агропродовольственном комплексе России в настоящее время нет других подобных структур инновационного направления, охватывающих макро- мезо- и микроуровни, имеющих возможность непосредственного взаимодействия с научными организациями, органами управления и сельскими товаропроизводителями. Участвуя в реализации инновационных разработок, информационно-консультационные службы, с одной стороны, непосредственно работают с сельхозтоваропроизводителями, поэтому хорошо знают их проблемы, потребности в информации и консультировании, с другой стороны, непосредственно контактируют с разработчиками НИОКР, осуществляют поиск инноваций для удовлетворения запросов клиентов. Поэтому мы считаем, что информационно-консультационные службы АПК могут стать структурами, занимающимися изучением спроса на инновации со стороны сельхозтоваропроизводителей. Это позволило бы значительно оптимизировать информационную базу исследования инновационной деятельности в аграрной сфере, отработать методику сбора и анализа статистических данных о инновационном развитии предприятий АПК, четко определить параметры инновационного развития, с устранением существующих пробелом в несколько лет, структурировать статистические показатели, чтобы в дальнейшем более четко производить оценку эффективности внедрения инновационных разработок в сельскохозяйственное производство. Посредством формирования системы «обратной» связи это позволит удовлетворить информационные потребности сельхозтоваропроизводителей, органов государственной власти и аграрной науки, указать вектор развития инновационных процессов, способных придать дополнительный импульс процессу повышения эффективности российского агропродовольственного комплекса.
ФИНАНСОВАЯ ИНФРАСТРУКТУРА РЫНКА ИННОВАЦИОННЫХ БИОТЕХНОЛОГИЙ АГРОПРОДОВОЛЬСТВЕННОГО КОМПЛЕКСА УКРАИНЫ
Коваленко О.В., к.э.н., вед.н.с.
Институт продовольственных ресурсов Национальной академии аграрных наук Украины