

	 Обычный успех
	 

 
Читайте также:Standart (Обычный)Атрибуция успеха и неудачи, служащая сохранению самооценкиБлагодарность - основа успехаВЫ В ОДНОМ ШАГЕ ОТ ФИНАНСОВОГО УСПЕХАГарантированный успехГендерные различия и «страх успеха»Глава 1. Предназначение человека – успех, счастье, процветаниеГлава 10. Определение и составляющие успехаГлава 11. Законы успеха и жизниГлава 11. Почему Россию ждет успех?. Конспект урока с моим участием в 11 классеГлава 12. Комплексные компоненты успеха. Основополагающие стратегии и принципы достижения успеха и обретения счастья, богатства, властиГлава 13. Факторы, способствующие успеху и помогающие обуздать удачу






Рики Скаггс - один из моих лучших друзей. Когда я встре­тил его, он был на вершине успеха, как музыкант, играю­щий в стиле кантри. В то время, он столкнулся с непреодоли­мыми препятствиями, которые заставили его упасть вниз с его вершины. Он никогда не становился ожесточённым, а каждую неудачу использовал для того, чтобы оценить его будущие цели. Поэтому он стал ещё более успешным, чем был.
 Рики был вундеркинд. Когда ему было только шесть лет, он играл с Биллом Монро. Билл Монро был взыскательным чело­веком, и любой, кто мог играть с ним, должен был быть одним из лучших. Уже в шестилетнем возрасте Рики был достаточно хорош, чтобы играть с лучшим.
 Рики был известен как хороший гитарист, который когда-либо жил в Нешвилле. Он был одним из лучших в игре на мандоли­не и скрипке. Его игру любили все, даже включая тех, кто вообще никогда не любил музыку. Его хиты входили в десятку луч­ших. Тогда, во время награждения 1985 года «СМА Entertainer», он публично поблагодарил Иисуса за дар писать музыку. Люди были недовольны. Несмотря на то, что его следующие произ­ведения были его лучшими произведениями, они не продава­лись в достаточном количестве в магазинах, и поэтому не ста­ли хитами. Но каждый знал, что они заслужили это.
 Рики воспринял всё это как возможность и начал искать пути сделать это поражение ещё большей победой. Он начал одну из наиболее популярных передач о музыке в стиле кантри ««At the Ryman with Ricky Skaggs»». В то время музыка в стиле кантри была самой популярной музыкой в стране.
 Тогда Рики пошёл на большой риск. Музыканты обычно ис­пользовали стиль кантри для Евангелия. Рики любил музыку в стиле кантри, но Евангелие он любил больше. Он решил, что будет петь и играть музыку не ту, что была популярной в то время, а ту, которую он любил больше всего. Идя против всех, он начал воспевать Евангелие в своём собственном, созданном им стиле. Те, кто наблюдали за ним, были потрясены его успе­хом.
 Все последующие написанные им произведения были хита­ми. Он получил ещё три «Гремми» и добился такого материаль­ного успеха, какого он не добивался никогда. Лучшие мастера хотят подписать с ним контракт, потому что его контракты на­дёжны. Недавно я завтракал с Рики, и он сказал, что обдумыва­ет предложение одной всемирно известной кинокомпании, а также музыкальной студии. Они предлагают ему большие день­ги за то, чтобы иметь долю от его новых произведений. Такое предложение - мечта многих людей, но Рики собирается отка­зать им, потому что у него нет мира в сердце относительно это­го предложения.

 Также интересно обратить внимание на то, что музыка в сти­ле кантри постепенно утрачивает популярность. Рики не толь­ко поймал новую волну, но он участвовал в её создании. Сей­час, хотя Рики и достиг возраста, в котором у большинства на­чинается падение, очевидно, что его лучшие дни ещё впереди. Для него важнее самых больших высот делать то, что находит­ся в его сердце, и он продолжает расти.
 Никто не может быть на вершине успеха всю жизнь и в боль­шинстве случаев не может удержаться на ней слишком долго. Помните уроки, из которых вы узнали, как добраться до вер­шины, а затем начинайте искать пути, как удержаться на ней. Многие люди рискуют тогда, когда им уже нечего терять. Но только те, кто рискует тогда, когда уже успешны - единствен­ные, кто имеют реальный шанс на настоящий успех. Прежде всего, следуйте за вашим сердцем.
  



Фактор №5: не позволяйте препятствиям отклонять вас от намеченного курса  | следующая ==> Конец войны в окопах
Дата добавления: 2015-05-10; просмотров: 40; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  