
          ﻿Научный журнал КубГАУ, №110(06), 2015 года
1
УДК 338.432
08.00.00 Экономические науки
ЭФФЕКТИВНОСТЬ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ УГОДИЙ В РЕСПУБЛИКЕ АДЫГЕЯ
Хрипливый Фёдор Петрович д.э.н., профессор, Заслуженный деятель науки Кубани
Кобозева Елена Михайловна к.э.н., доцент
РИНЦ SPIN-код: 2691-9853 alena.cobozeva@yandex.ru
Кубанский государственный аграрный университет, Россия, 350044, Краснодар, Калинина, 13
В статистической отчетности распределение сельскохозяйственных угодий по сельхозпользователям дано очень подробно - для всех организацио-но-правовых видов пользователей. Отдельной строкой даны крестьянские (фермерские) хозяйства и индивидуальные предприниматели, а также личные подсобные хозяйства, коллективные и индивидуальные садоводы и огородники. В то же время поголовье скота и производство животно -водческой продукции дается только по трем группам землепользователей: сельхозорганизации, хозяйства населения и крестьянские (фермерские) хозяйства. Чтобы объективно определить эффективность использования земельных ресурсов, авторами предлагается перечисленные выше организационно-правовые группы объединить в две: первая группа - сельскохозяйственные организации, хозяйства населения, включая личные подсобные хозяйства; вторая группа - крестьянские (фермерские) хозяйства и индивидуальные предприниматели, так как преобразование первых во вторые еще не завершено. Такой поход к анализу позволит более аргументированно (объективно) определить эффективность использования сельхозугодий в предприятиях различной организационно-правовой формы хозяйствования, так как высокие показатели производства животноводческой продукции в личных подсобных хозяйствах получены не только за счет собственных земель, но и за счет земель сельхозорганизации, в которых они работают. Анализ производства мяса скота и птицы в живом весе, молока в зачетном весе показал, что в сельхозорганизациях и личных подсобных хозяйствах на 100 га сельхозугодий по сравнению с крестьянскими (фермерскими) хозяйствами и индивидуальными предпринимателями в среднем за 2011-2013 годы производилось: мяса скота и птицы - в 31,2 раза больше, молока - в 14,6 раза больше при условии, что последние занимают 23,7 % сельхозугодий Республики. За анализируемый период сред-
UDC 338.432 Economic sciences
THE EFFICIENCY OF USE OF AGRICULTURAL LAND IN THE REPUBLIC OF ADYGEA
Khripliviy Fedor Petrovich
Doctor of economics, Professor, Honored worker of
science of the Kuban region
Kobozeva Elena Mikhailovna
Cand.Econ.Sci., associate professor
SPIN-code: 2691-9853
alena.cobozeva@yandex.ru
Kuban State Agrarian University, Russia, 350044,
Krasnodar, 13 Kalinin st
In statistical reporting, the distribution of agricultural land by the farm land users has been given in great detail - for all organizational-legal types of users. Farms and individual entrepreneurs, as well as private households, collective and individual gardeners and gardeners are considered as a separate line. At the same time, the number of livestock and production of livestock products is given only in three groups of land users: agricultural organizations, population farms and the peasant (farmer) economy. To objectively determine the effectiveness of the use of land resources, the authors propose the above legal group to combine the two: the first group - agricultural organizations, population farms, including households; the second group -(peasant) farms and individual entrepreneurs, as the conversion of the first into the second is not yet complete. This approach to analysis will allow to determine more reasonably (objectively) the effectiveness of farmland use in the enterprises of various organizational-legal management forms, as high rates of livestock production in private farms are received not only by its own land, but at the expense of lands of agricultural organizations in which they work. Analysis of cattle and poultry meat production in live weight, of milk in net weight showed that in agricultural enterprises and private farms average production per 100 ha of agricultural lands compared to private (peasant) farms and individual entrepreneurs for 2011-2013 was: of cattle and poultry meat - 31.2 times as much, of milk -14.6 times as much, provided that the latter is 23,7 % of agricultural lands of the Republic. For the analyzed period the average data for 2011-2013 compared to 2008-2010 year on meat increased by 57.7 per cent, of milk - 6.7%. This suggests that there are still significant growth reserves through better use of farmland in the peasant farms and farms of individual entrepreneurs
http://ej.kubagro.ru/2015/06/pdf/08.pdf
Научный журнал КубГАУ, №110(06), 2015 года
2
ние данные за 2011-2013 годы по сравнению с 2008-2010 годом по мясу выросли на 57,7%, по молоку - на 6,7%. Это говорит о том, что еще остаются значительные резервы роста за счет лучшего использования сельхозугодий в крестьянских (фермерских) хозяйствах и в хозяйствах индивидуальных предпринимателей
Ключевые слова: СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫЕ УГОДЬЯ, ПАШНЯ, ПОГОЛОВЬЕ СКОТА ПО ВИДАМ, ЗЕМЛЕПОЛЬЗОВАТЕЛИ, ПРОДУКЦИЯ ЖИВОТНОВОДСТВА, ПРОИЗВОДСТВО ЕЕ НА ЕДИНИЦУ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ УГОДИЙ, РЕЗЕРВЫ ПРОИЗВОДСТВА
Keywords: AGRICULTURAL LAND, ARABLE LAND, LIVESTOCK POPULATION BY TYPES, LAND USERS, LIVESTOCK PRODUCTION, LIVESTOCK PRODUCTION PER UNIT OF AGRI CULTURAL LAND, PRODUCTION RESERVES.
Всем известно, что земля является главным средством производства. Однако, как показывают исследования, уровню эффективности ее использования уделяется еще мало внимания. Достаточно сказать, что по официальным данным в стране более 25 % сельхозугодий не используется в производстве надлежащим образом.
Для анализа эффективности использования главного средства производства ниже буду представлены исследования по Республике Адыгея.
Важным условием эффективности использования земли является организационно-правовой статус землепользователя. В статистической отчетности землепользователи отражены	очень подробно.	Они
подразделяются на сельскохозяйственные организации, из	них:
хозяйственные товарищества и общества производственных кооперативов: государственные и муниципальные унитарные сельскохозяйственные организации, научно-исследовательские	и учебные учреждения.
Отдельной строкой отмечаются крестьянские (фермерские) хозяйства, индивидуальные предприниматели, а так же личные подсобные хозяйства, коллективные и индивидуальные садоводы и огородники.
В то же время поголовье скота и производство продукции животноводства делится по трем группам	землепользователей:
http://ej.kubagro.ru/2015/06/pdf/08.pdf
Научный журнал КубГАУ, №110(06), 2015 года
3
сельскохозяйственные организации, хозяйства населения и крестьянские (фермерские) хозяйства.
Чтобы определить эффективность использования земельных ресурсов, то есть объем и динамику производства продукции животноводства, что так важно в современных условиях, необходимо перечисленные выше организационно-правовые формы хозяйствования объединить в две группы.
Для этого мы землепользователей пяти основных форм хозяйствования объединить в две группы, это есть: сельскохозяйственные организации (ООО, ЗАО, ОАО) и хозяйства населения, включая личные подсобные хозяйства и вторая группа - крестьянские (фермерские) хозяйства и индивидуальные предприниматели, так как преобразование фермерских хозяйств в индивидуальных предпринимателей Федеральным законом от 30.10.2009 № 239 - ФЗ «О Крестьянских (фермерских) хозяйствах» еще не завершено [1].
Анализ распределения земельных ресурсов с учетом выше изложенного представлен в таблице 1 [2].
Анализ таблицы показывает, что площади сельскохозяйственных угодий в среднем за 2011-2013 гг. выросли на 1,6 %, а пашни и пастбищных угодий осталось почти неизменной. Однако изменилась структура пользователей. Если в 2008-2010 гг. доля сельскохозяйственных организаций составила 30,8 %, то в 2011-2013гг. только 28,1 %, а доля хозяйств населения и личных подсобных хозяйств выросла с 21,7 % в 2008-2011 гг. до 35,2 % и доля фермерских хозяйств и индивидуальных предпринимателей за указанный период также выросла с 20,0 % до 23,7 %. В целом по анализируемым формам хозяйствования доля сельхозугодий в общем размере республики выросла с 65,0 % в 2008-2010 гг. до 86,9 % в 2011-2013 гг. Таким образом можно сделать вывод, что в республике
http://ej.kubagro.ru/2015/06/pdf/08.pdf
Научный журнал КубГАУ, №110(06), 2015 года
4
Таблица 1 - Распределение сельскохозяйственных угодий по группам землепользований в Республике Адыгея
	Сельскохозяй-			В том числе		
Показатель	ственных угодий		пашни		кормовых угодий	
	тыс. га	%	тыс. га	%	тыс. га	%
Среднегодовые данные за 2008-2010 гг. Всего по республике	362,2	100,0	261,5	100,0	93,1	100,0
В том числе: в сельскохозяйственных организациях;	110,4	30,8	91,8	35,1	18,6	20,0
в хозяйствах населения и личных подсобных хозяйствах;	32,4	21,7	18,2	19,5	18,2	19,5
в хозяйствах фермеров						
и индивидуальных предпринимателей	72,6	20,0	68,4	26,2	4,0	4,3
Итого по хозяйствам	235,4	65,0	181,9	69,6	30,8	33,1
Средние данные за 2011-2013 гг. Всего по республике В том числе:	361,0	100,0	260,8	100,0	92,5	100,0
в сельскохозяйственных организациях; в хозяйствах населения	101,3	28,1	58,2	22,3	26,1	28,2
и личных подсобных хозяйствах; в хозяйствах фермеров	127,1	35,2	89,2	34,2	33,2	36,0
и индивидуальных предпринимателей	85,4	23,7	79,4	30,4	5,7	6,2
Итого по хозяйствам	313,8	86,9	226,8	87,0	65,1	70,4
2011-2013 гг. в % к 2008-2010 гг. Всего по республике	101,6	Х	99,7	Х	99,4	Х
В том числе: в сельскохозяйственных организациях;	91,8	Х	63,4	Х	140,3	Х
в хозяйствах населения и личных подсобных хозяйствах;	242,6	Х	411,1	Х	183,0	Х
в хозяйствах фермеров и индивидуальных предпринимателей	117,6	Х	116,1	Х	142,5	Х
http://ej.kubagro.ru/2015/06/pdf/08.pdf
Научный журнал КубГАУ, №110(06), 2015 года
5
выросла доля земель имеющих конкретных землепользователей, что безусловна, обеспечивает ее лучшее использование.
Таким же образом можно отметить и уровень использования пашни. Если в 2008-2010 гг. 65,0 % земель приобрели пользователи, то в 20112013 гг. - 86,9 %, а по кормовым угодьям, соответственных 33,1 % и 70,4 %. Это то, что касается изменения структуры площадей по землепользователям.
Далее следует рассмотреть темпы прироста сельхозугодий, пашни и кормовых угодий по различным пользователям.
В 2011-2013 гг. по сравнению с 2008-2010 гг. в сельскохозяйственных организациях имеет место снижения размера площадей сельскохозяйственных угодий на 8,2 %, в том числе пашни на
36,4	%, а кормовых угодий прирост на 40,3 % [4].
Площади сельхозугодий у хозяйств населения, в том числе личных подсобных хозяйств в 2011-2013 гг. выросли более чем в 2,4 раза, по пашне в 4,1 раза и по кормовым угодьям в 1,8 раза.
Такой прирост земель у хозяйств населения, в том числе в личных подсобных хозяйствах можно обосновать тем, что многие собственники сельских долей причитающиеся им земли получили, но не успели или не хотели оформлять ее в организационно-правовую форму фермеров или индивидуальных предпринимателей.
Крестьянско-фермерские	хозяйства,	занимающиеся сельским
хозяйством, увеличили свои площади сельскохозяйственных угодий в 2011-2013 гг. по сравнению с 2008-2010 гг. только на 17,6 %, пашни на
16,1	и кормовых угодий на 42,5%.
Такие изменения в темпах прироста площади земель у различных землепользователей считается весьма положительным, так как это обеспечивает существенное	увеличение объемов производства
животноводческой продукции за счет более эффективного использования
http://ej.kubagro.ru/2015/06/pdf/08.pdf
Научный журнал КубГАУ, №110(06), 2015 года
6
земли в хозяйствах населения и личных подсобных хозяйств, которые лучше обеспечены животноводческими помещениями и трудовыми ресурсами, которые не могут быть использованы в общественном производстве.
Убедительным доказательством более эффективного использования земель в хозяйствах населения и личных подсобных хозяйствах по сравнению с фермерскими хозяйствами и хозяйствами сельхозорганизаций рассмотрен в следующих таблицах. Динамика роста поголовья скота по различным землепользователям представлена в таблице 2 [2].
Анализ таблицы 2 показывает, что за анализируемый период в 20112013 гг. по сравнению с 2008-2010 гг. поголовье крупного рогатого скота в Республике Адыгея выросло только на 0,8 %, коров сократилось - на
1,1	%, овец сократилось на 5,5 %, а поголовье свиней выросло на 77,9 %, что позволило существенно увеличить производство мяса скота и птицы в Республике.
По-разному складывается динамика роста поголовья скота у различных землепользователей сельскохозяйственных угодий.
Как видно из данных таблиц за анализируемый период с 20082010 гг. по 2011-2013 гг. сельхозорганизации снизили поголовье крупного рогатого скота на 15,4 %, в том числе коров на 28 % и поголовье овец на
22,6	%. В результате увеличилось поголовье свиней почти в 2,7 раза. Хозяйство населения наоборот увеличило за этот период поголовье крупного рогатого скота на 3,9 %, в том числе коров на 0,9 %, а поголовье свиней снизилось на 27,5 %. Такое соотношение динамики роста (снижение) поголовье скота по видам имеет свое объяснение. Сельхозорганизации увеличив поголовье свиней почти в 2,7 раза, меньше стали выделять населению и личным подсобным хозяйствам натуроплаты в зерне и меньше стали продавать им комбикормов.
http://ej.kubagro.ru/2015/06/pdf/08.pdf
Научный журнал КубГАУ, №110(06), 2015 года
7
Таблица 2 - Подготовка скота в целом по Республике Адыгея, в том числе по предприятиям различных форм хозяйствования
Показатель	В среднем за годы				Прирост 2011-2013 гг.	
	2008-2010 гг.		2011-2013 гг.		к 2008-2010 гг.	
	тыс. гол	%	тыс. гол	%	тыс. гол	%
Подготовка скота во всех категориях хозяйств на конец года: Крупного рогатого скота	48,7	100,0	49,1	100,0	0,4	0,8
В том числе:						
коров	26,9	100,0	26,7	100,0	-0,2	-1,1
Свиней	34,9	100,0	62,1	100,0	27,2	77,9
Овец и коз В том числе: Сельскохозяйственных организаций:	41,9	100,0	39,6	100,0	-2,3	-5,5
крупного рогатого скота В том числе:	6,5	13,3	5,5	11,2	-1,0	-15,4
коров	2,5	9,3	1,8	6,7	-0,7	-28,0
Свиней	19,2	55,1	51,7	33,3	32,5	169,3
Овец и коз Хозяйства населения, включая	3,1	7,6	2,4	6,1	-0,7	-22,6
личные подсобные хозяйства: Крупного рогатого скота	38,7	79,7	40,4	82,1	1,5	3,9
В том числе:						
коров	23,0	85,5	23,2	86,9	0,2	0,9
Свиней	13,1	37,5	9,5	15,3	-3,6	-27,5
Овец и коз Хозяйства фермеров и индивиду-	30,4	74,3	30,6	77,2	0,2	0,7
альных предпринимателей: Крупного рогатого скота	3,4	7,0	3,1	6,7	-0,3	-8,8
В том числе:						
коров	1,5	5,6	1,7	6,4	0,2	13,3
Свиней	2,6	7,4	0,9	1,4	-1,7	-65,4
Овец и коз	8,4	20,5	6,6	16,7	-1,8	-21,4
Динамика поголовья скота в хозяйствах фермеров, индивидуальных предпринимателей по всем видам скота за рассматриваемый период снизилось на 8,8 %, по поголовью крупного рогатого скота на 8,8 %, по овцам и козам на 21,4%, а по свиньям - на 65,4 %. Выросло только поголовье коров с 1500 голов до 1700 голов, что в общем поголовье коров по Республике составляет только 5,6 % в 2008-2010 гг., и 6,4 % в 20112013 гг. при условии, что эта категория хозяйств занимает в 2008-2010 гг.
23,7	% сельхозугодий, а в 2011-2013 гг. 30,4 %.
http://ej.kubagro.ru/2015/06/pdf/08.pdf
Научный журнал КубГАУ, №110(06), 2015 года
8
Как следует из таблицы 1 в 2008-2010 гг. крестьянские (фермерские) хозяйства и индивидуальные предприниматели, имея в своем распоряжении 30,8 % сельхозугодий республики поголовье коров у них составило только 13,3 % от общего поголовья по республике, в 2011-2013 гг., соответственно, 28,1 % сельхозугодий и 11,2 % поголовья крупного рогатого скота. Хозяйства населения, включая личные подсобные хозяйства в 2008-2010 гг. использовали 27,7 % сельхозугодий по республике, а поголовье крупного рогатого скота от общего поголовья по республике составило 79,7 %. В 2011-2013 гг., соответственно, сельхозугодий в сельхозорганизациях использовалось 28,1 %, а поголовье составляло - только 11,2 %. В хозяйствах населения, соответственно, сельхозугодий 34,2 %, а поголовье крупного рогатого скота - 82,1 %.
Все эти соотношения, как в первом, так и во втором периодах говорят о том, что для оценки эффективности использования всех сельхозугодий, через показатель производства животноводческой продукции необходимо рассматривать вместе, так как большие удельные веса поголовья достигаются за счет кормов выращенных в сельхозорганизациях. Это обосновывается еще и тем, что хозяйства населения - это, как правило, бывшие работниками сельхозорганизации, члены личных подсобных хозяйств, как правило, еще являются работники сельхозорганизаций. Все они получают из сельхозорганизации в виде натуроплаты или выплаты по дивидендам продукцию полеводства в виде грубых и сочных кормов и зерна или комбикормов для содержания своих животных [5].
Поэтому в следующей таблице мы объединяем данные о распределении земель по землепользованиям вместо трех - две группы: первая сельскохозяйственные организации, хозяйства населения и личные подсобные хозяйства и вторая группа - хозяйства фермеров и индивидуальных предпринимателей (таблица 3).
http://ej.kubagro.ru/2015/06/pdf/08.pdf
Научный журнал КубГАУ, №110(06), 2015 года
9
Таблица 3 - Общее поголовье скота, в том числе на 100 га сельхозугодий и пашни у различных землепользователей Республики Адыгея
	Площадь	В том	Общее поголовье скота, тыс. гол			
Показатель	сельхозугодий, тыс. га	числе пашни, тыс. га	Крупный рогатый скот	В том числе коров	Сви- ней*	Овец и коз
Среднегодовые данные за 2008-2010 гг. Всего по республике	362,2	261,5	48,7	26,9	34,9	41,9
В том числе: сельскохозяйственных организаций, хозяйств населения и личных подсобных хозяйств;	162,8	110,0	45,3	25,4	32,3	33,5
хозяйства фермеров и индивидуальных предпринимателей	72,6	68,4	3,4	1,5	2,6	6,4
Средние данные за 2011-2013 гг. Всего по республике	361,0	260,8	49,1	26,7	62,1	39,6
В том числе: сельскохозяйственных организаций, хозяйств населения и личных подсобных хозяйств;	228,4	147,4	46,0	25,0	61,2	33,0
хозяйства фермеров и индивидуальных предпринимателей	85,4	79,4	3,1	1,7	0,9	6,6
Приходится на 100 га сельхозугодий и пашни в 2008-2010 гг. Всего по республике	Х	Х	13,4	7,4	13,3	11,6
В том числе: сельхоз организаций, хозяйств населения и ЛПХ;	Х	Х	27,8	15,6	29,4	20,6
хозяйства фермеров и индивидуальных предпринимателей	Х	Х	4,7	2,1	3,8	8,8
Приходится на 100 га сельхозугодий и пашни в 2011-2013 гг. Всего по республике	Х	Х	13,6	7,4	23,8	11,0
В том числе: сельхоз организаций, хозяйств населения и ЛПХ;	Х	Х	20,1	10,9	42,2	14,4
хозяйства фермеров и индивидуальных предпринимателей	Х	Х	3,6	2,0	1,1	7,7
* Свиней на пашню.						
http://ej.kubagro.ru/2015/06/pdf/08.pdf
Научный журнал КубГАУ, №110(06), 2015 года
10
Анализ таблицы 3 показывает, что в 2011-2013 гг. по сравнению с 2008-2010 гг. поголовье крупного рогатого скота и овец на 100 га хозяйственных угодий по республике осталось практически неизменным, а поголовье свиней на 100 га пашни выросло с 13,3 голов до 23,8 голов или прирост 78,3 %. В сельскохозяйственных организациях, хозяйствах населения и личных подсобных хозяйствах в 2011-2013 гг. по сравнению с 2008-2010 гг. было ниже на 100 га сельхозугодий: крупного рогатого скота на 7,7 голов или на 27,7%, в том числе по коровам на 4,7 голов или на 31,9 %, по овцам - на 6,2 головы или на 30,1 %. Однако эти снижения были компенсированы ростом поголовья свиней с 29,4 головы на 100 га пашни в 2008-2010 гг. до 42,2 головы в 2011-2013 гг. или прирост 12,8 голов, что составляет - 43,5 %.
Что касается хозяйств фермеров и индивидуальных предпринимателей, то в этих организационно-правовых формах хозяйствования поголовье скота в 2011-2013 гг. по сравнению с 20082010 гг. сократилось: по крупному рогатому скоту на 100 га сельхозугодий с 4,7 до 3,6 головы или на 23,6 %, в том числе по коровам с 2,1 до 2,0 или на 4,0 %, по овцам и козам с 8,8 до 7,7 голов или на 12,5 %, по свиньям на 100 га пашни - с 3,8 до 1,1 головы или сокращение почти в 3,5 раза.
Сравнивая поголовье скота в хозяйствах фермеров и индивидуальных предпринимателей с показателями сельскохозяйственных организаций, хозяйствами населения и личными подсобными хозяйствами видно насколько неэффективно используются сельскохозяйственные угодья, в том числе пашни в предприятиях новой организационной формы хозяйствования. В сельскохозяйственных организациях, хозяйствах населения и личных подсобных хозяйствах в 2008-2010 гг. по сравнению с хозяйствами фермеров и индивидуальных предпринимателей имелось больше голов: крупного рогатого скота в 5,9 раза, в том числе коров - в 7,4 раза, овец и коз более чем в 2,3 раза, свиней на 100 га пашни - более чем в
http://ej.kubagro.ru/2015/06/pdf/08.pdf
Научный журнал КубГАУ, №110(06), 2015 года
11
7,7	раза. В 2011-2013 гг. эти отклонения составили: по крупному рогатому скоту - 5,6 раза, в том числе по коровам - 5,5 раза, овцам и козам - меньше 1,9 раза, а по свиньям на 100 га пашни уменьшение составило почти 38,4 раза.
Такое соотношение еще раз подтверждает факт о том, что фермерские хозяйства создавались на базе ранее работавших в сельском хозяйстве, порвавшие с ними трудовые отношения, но еще не потеряли право на имущественную и паевую долю. Эти хозяйства, в своих дворах не имели никаких животноводческих построек, а некоторые фермеры даже бывшие горожане. У этих землепользователей задача и возможность одна - получить как можно больше от земли и не заниматься таким хлопотным делом круглый год, как животноводство.
В данный работе может заинтересовать показатель поголовья скота на 100 гектаров сельхозугодий и пашни. Но не надо забывать, что в условиях, когда трудно обеспечить подъем интенсивного фактора и то что он ограничен природой (продуктивность скота), то главным фактором остается экстенсивный фактор, то есть рост поголовья скота на единицу земельных угодий. Только таким образом можно увеличить объемы производства животноводческой продукции на единицу земельных угодий а, следовательно, решить и проблему продовольственной безопасности страны.
Далее в таблице 4 показателям настолько удалось увеличить объем производства животноводческой продукции на единицу земельных угодий за счет интенсивного фактора производства.
http://ej.kubagro.ru/2015/06/pdf/08.pdf
Научный журнал КубГАУ, №110(06), 2015 года
12
Таблица 4 - Производство животноводческой продукции на 100 га сельскохозяйственных угодий в Республике Адыгея
	В среднем за годы				Отклонение 2011-2013 от 2008-2010	
Показатель	2008-2010 гг.		2011-2013 гг.		Абсо- лютное откло- нение	
	Абсо- лютные показа- тели	Струк тура, %	Абсо- лютные показа- тели	Струк тура, %		Струк тура, %
1	2	3	4	5	6	7
Площади сельхозугодий, всего, тыс. га	362,2	100	361,0	100	-1,2	-0,3
В том числе: в сельхоз организациях, хозяйствах населения и личных подсобных хозяйствах;	162,8	44,9	228,4	63,3	65,6	40,3
в хозяйствах фермеров и индивидуальных предпринимателей	72,6	20,0	85,4	23,7	12,8	17,6
Производство продукции животноводства: Всего мяса скота и птицы в живом весе, тыс. т	33,6	100	53,0	100	19,4	57,7
В том числе: в сельхоз организациях, хозяйствах населения, личных подсобных хозяйствах, тыс. т;	32,7	9,3	51,4	97,0	18,7	57,2
в хозяйствах фермеров и индивидуальных предпринимателей, тыс. т	0,9	2,7	1,6	3,0	0,7	77,8
Всего молока, тыс. т.	105,5	100	112,2	100	7,1	6,7
В том числе: в сельхозорганизациях, хозяйствах населения, личных подсобных хозяйствах, тыс. т;	99,5	94,3	105,0	93,6	5,5	5,5
в хозяйствах фермеров и индивидуальных предпринимателей, тыс. т	6,0	5,7	7,2	6,4	1,2	20,0
Всего яиц, млн шт.	37,3	100	50,4	100	13,1	35,1
В том числе: в сельхоз организациях, хозяйствах населения, личных подсобных хозяйствах, тыс. т; в хозяйствах фермеров	33,0	88,5	44,1	87,5	11,1	33,6
и индивидуальных предпринимателей, тыс. т	4,3	11,5	6,3	12,5	2,0	46,5
http://ej.kubagro.ru/2015/06/pdf/08.pdf
Научный журнал КубГАУ, №110(06), 2015 года
13
Анализ таблицы 4 показывает, что при сокращении площади сельскохозяйственных угодий в целом по республике на 0,3 %, в том числе при росте их в сельскохозяйственных организациях на 40,3 % и хозяйствах фермеров и индивидуальных предпринимателей - на 17,6 %. Объем производства животноводческой продукции вырос. В целом по республике 2011-2013 гг. по сравнению с 2008-2010: по мясу скота и птицы в живом весе - на 57,7 %, по скоту - на 6,7 % и по яйцам - на 35,1 %. Это очень подходящие показатели, которые обеспечивали также и высокие темпы прироста преимущества животноводческой продукции и на 100 га сельхозугодий, так как площадь сельскохозяйственных угодий за анализируемый период практически не изменилась в республике.
Что касается эффективности использования земель в двух формах хозяйствования, то здесь можно выявить существенные резервы увеличения производства в хозяйствах фермеров и индивидуальных предпринимателей. Для этого достаточно привести такие данные пользования сельскохозяйственными угодьями из таблицы 4. В 20082010 гг. Эта категория пользования сельскохозяйственных угодий использована 20 % сельхозугодий республики, а произведено только: мяса скота и птицы - 2,7 %, молока - 5,7 %, яиц-11,5 %. В 2011-2013 гг. при площади используемых сельхозугодий 23,7 %, производство мяса скота и птицы составило 3,0 %, молока 6,4 %, а яиц - 12,5 % [4].
Еще более наглядными показателями являются показатели производства животноводческой продукции на 100 га сельскохозяйственных угодий.
Если в 2008-2010 гг. фермерские хозяйства на 100 га сельскохозяйственных угодий только 1,2 т мяса скота и птицы, при средних данных по республике 9,3 т или в 8 раз меньше, что в 20112013 гг. Это соотношение составило более чем 7,7 раз. Если бы в 20112013 гг. фермерские хозяйства повысили уровень производительности
http://ej.kubagro.ru/2015/06/pdf/08.pdf
Научный журнал КубГАУ, №110(06), 2015 года
14
мяса скота и птицы на 100 га сельскохозяйственных угодий, хотя бы до 1/3 уровня среднего по республике, то это бы составило 4,9 т или прирост 3,0 т, умножив которые на 85,4 га составит 2562 т или фактического производства по республике на 4,8%,а это составило бы прирост этого производства не на 57,7 %, а на 62,5 % [3].
По производству молока если бы прирост в фермерских хозяйствах довести до 1/3 среднего уровня по республике, то в 2011-2013 гг. он составил бы 2,0 т. (31,1 : 0,33-8,4). Умножив эту величину на 85,4 тыс. га получаем дополнительную 1,7 тыс. т молока, а это составило бы от общего объема производства 113,9 тыс. т, что составляет прирост в целом по республике не 5,5 %, а 14,5 %.
По производству яиц, его уровень в 2011-2013 гг. составил 7,4 млн. шт. на 100 га сельскохозяйственных угодий, а это 52,9 % от уровня производства по республике.
Это расчет минимальных возможностей увеличения производства животноводческой продукции. Но если прирост производства в фермерских хозяйствах довести до 50 % (производство яиц 52,9 %) то показатели прироста были бы еще выше.
Таким образом, можно сделать вывод о том, что в Республике Адыгея за анализируемый период существенным образом увеличилось производство животноводческой продукции на единицу площади сельскохозяйственных угодий, но еще имеются значительные резервы ее увеличения за счет фермерских хозяйств и хозяйств индивидуальных предпринимателей, где земельные угодья используются не достаточно эффективно.
http://ej.kubagro.ru/2015/06/pdf/08.pdf
Научный журнал КубГАУ, №110(06), 2015 года
15
Литература
1.	Федеральный закон от 30.10.2009 № 239-ФЗ «О крестьянских (фермерских) хозяйствах».
2.	Социально-экономические показатели Республики Адыгея за 2013 г. Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по республике Адыгея. Майкоп, 2014.
3.	Хрипливый Ф.П. Производственные резервы сельского хозяйства Республики Адыгея / Ф.П. Хрипливый, Е.М. Кобозева // Вестник Адыгейского государственного университета. Серия 5 : Экономика. - Майкоп: изд-во АГУ, 2014. - Вып. 1 (138). - С. 179-187.
4.	Хрипливый Ф.П. Резервы роста объёмов производства животноводческой продукции в республике Адыгея / Ф.П. Хрипливый, Е.М. Кобозева // Агропродовольственная политика России. 2013. - № 3. - С. 56-60.
5. Толмачев А. В.	Проблемы регулирования развития малых форм хозяйствования в АПК. Экономика регионов: тенденции развития / Под ред. проф. А. В. Толмачева // Книга 21. - Москва: ВГПУ, 2013. - С. 172-188.
References
1.	Federal'nyj zakon ot 30.10.2009 № 239-FZ «O krest'janskih (fermerskih) hozjajstvah».
2.	Social'no-jekonomicheskie pokazateli Respubliki Adygeja za 2013 g. Territorial'nyj organ Federal'noj sluzhby gosudarstvennoj statistiki po respublike Adygeja. Majkop, 2014.
3.	Hriplivyj F.P. Proizvodstvennye rezervy sel'skogo hozjajstva Respubliki Adygeja / F.P. Hriplivyj, E.M. Kobozeva // Vestnik Adygejskogo gosudarstvennogo universiteta. Serija 5 : Jekonomika. - Majkop: izd-vo AGU, 2014. - Vyp. 1 (138). - S. 179-187.
4.	Hriplivyj F.P. Rezervy rosta ob#jomov proizvodstva zhivotnovodcheskoj produkcii v respublike Adygeja / F.P. Hriplivyj, E.M. Kobozeva // Agroprodovol'stvennaja politika Rossii. 2013. - № 3. - S. 56-60.
5.	Tolmachev A. V. Problemy regulirovanija razvitija malyh form hozjajstvo-vanija v APK. Jekonomika regionov: tendencii razvitija / Pod red. prof. A. V. Tolma-cheva // Kniga 21. - Moskva: VGPU, 2013. - S. 172-188.
http://ej.kubagro.ru/2015/06/pdf/08.pdf