

	 Яков Данилович Шумский
	 

 
Читайте также:XVII ВЕК. ОБЩИЙ ОБЗОРА.К. ГуцАвгуста. Четверг.Административные реформы.Актуальные проблемы истории в Российской историографии. 2 страницаАнализ иллюстративного материалаB12 № 1800. 1 страницаАнглийский клуб как новое явление в жизни русского дворянства 18-19 вв. 7 страницаАнглия.Анна ИоанновнаАпреля — Ледовое побоище. Разгром Александром Невским немецких крестоносцев на Чудском озере.Арабские надписи на старом русском оружии XVI-XVII веков.Без оперативных пауз






Т.М. Троепольская
					«Прекрасная лицом, величественная станом, обладавшая приятным выразительным голосом».
 Свою актерскую деятельность начала в Москве в труппе «Российского театра». На петербургской придворной сцене играла: Клеопатра в комедии Лукина «Мот, любовью исправленный, г-жа Беверлей в мещанской драме Сорена «Бевеврлей». Прежде всего являлась трагической актрисой, непревзойденной исполнительницей героинь в трагедиях Сумарокова, лучшим творением была Ильмена в трагедии «Синав и Трувор».
 Не могла получить никакого театрального образования, кроме наставлений Хераскова, руководствовалась в творчестве прежде всего внутренним чутьем, опиравшимся на врожденный актерский талант.
  Успех комедийных спектаклей на протяжении всей второй половины XVIII в зависел во многом от исполнителей ролей слуг. На Петербургской придворной сцене место первого комического актера занимал Яков Данилович Шумский, исполняя роли молодых повес и весельчаков из простого звания, простаков, старух, но особенно прославился в ролях слуг.
 Был из «малороссиян», т.е. украинцем. В 1749-50 участвовал в любительских спектаклях Волкова, в 1752 приехал с Ярославцами в Петербург, остался в столице и в 1756, когда был учрежден «Русский для представлений трагедий и комедий театр», вошел в его состав.
 Не получил никакого театрального образования, но обладал природным самобытным комизмом и даром импровизации. Его талант был чистый инстинкт, или, пожалуй, вдохновение.
 Шумский был любимым актером Фонвизина, который увидел его в первый раз в роли изворотливого слуги Генриха («Генрих и Пернилла» Гольдберга). Позже Шумский сыграл роль Еремеевны в «Недоросле». Наиболее известные роли: Скапин – «Скапиновы обманы» Мольера, Василий – «Мот, Любовью исправленный» Лукина, роли в комедиях Сумарокова, Созий в «Амфитрионе» Мольера (играл эту роль на протяжении всей жизни).
 7. РУССКИЙ ТЕАТР ВТОРОЙ ПОЛОВИНЫ XVIII ВЕКА: ТЕАТРАЛЬНЫЕ ЖАНРЫ (КЛАССИЦИСТКАЯ ТРАГЕДИЯ, СЛЕЗНАЯ КОМЕДИЯ, КОМИЧЕСКАЯ ОПЕРА, МЕЩАНСКАЯ ДРАМА); ПОСТАНОВОЧНАЯ КУЛЬТУРА, АКТЕРСКОЕ ИСКУССТВО, ПУБЛИКА.
 Репертуар. В первые пять лет существования «Русского для представлений трагедий и комедий театра» в годы директорства Сумарокова, репертуарную политику осуществлял именно он, театр придерживался классицисткого направления, представленного трагедиями и комедиями Сумарокова, а также пьесами западноевропейских драматургов, в основном комедиями Мольера.

 С сер 1760-х репертуар русского театра расширяется: появляются пьесы драматургов сентиментализма – «мещанские драмы» и «слезные комедии», герои которых люди третьего сословия (буржуа, мещане).
 Сентиментализм возник как протест против всякого рода искусственных норм, стесняющих и ограничивающих свободу личности и ее естественные права. Сентиментализм выступал антагонистом классицизма. Культу разума противопоставлен куль природы и естественности. Человеческая личность с ее чувствами и переживаниями, кот рассматривались классицизмом как проявление слабости, для сентиментализма становятся основным объектом изучения и описания.
 Возникают пьесы переводы-переделки западной драматургии со склонением на русские нравы (замена места действия на Россию, местный колорит привносится в характеры, обстановку, язык, в результате часто возникало вполне самобытное произведение). Первенство в пьесах переделках принадлежит В.И. Лукину («Мот, любовью исправленный», «Награжденное постоянство», «Щепетильник»). Возникают оригинальные русские пьесы сентиментального направления: М.М. Херасков (трагедия «Венецианская монахиня» (1758) – первая русская драма «слезного» направления, «Безбожник», «Друг несчастных», «Гонимые»), М.И. Веревкин («Так и должно», «Точь-в-точь»).
 Большой популярностью пользовались спектакли западноевропейских «мещанских драм» - по инициативе и участии Дмитревского была поставлена «Евгения» Бомарше, Б.-Ж. Сорен «Беверлей», Г.Э. Лессинг «Солдатское счастье», «Эмилия Галотти», Л-С. Мерсье «Беглец», «Уксусник». В них царил на московской сцене один из первых и лучших актеров сентиментального направления В.П. Померанцев.Особенно блестящим в этих драмах находили их дуэт с первой актрисой московской сцены М.С. Синявской.
 Многие драматурги, продолжая классицисткие традиции Сумарокова, разрабатывают жанр трагедии, в которой заостряются тираноборческие мотивы. Искренне считали себя врагами деспотизма и защитниками интересов нации (под влияние просветительской философии просвещенного абсолютизма). Образцами политической тираноборческой трагедии были пьесы Н.П. Николаева («Сорена и Замир») и Я.Б. Княжнина («Дидона», «Владимир и Яропок», «Ольга», «Вадим Новгородский»).
 В 1760-90 развивается комедийный жанр. Не считая Сумарокова, комедии Княжнина «Хвастун», «Чудаки», Соколов «Судейкины именины», Капнист «Ябеда», Фонвзин «Бригадир». На сцене Вольного театра К. Книппера на Царицыном лугу в Петербурге премьера «Недоросля» в 1782 г. – вершина русской сатирической комедии.

    
        Загрузка...
    
    

 В начале 1770-х рождается новый жанр – русской комической оперы. Это были драматические представления, сопровождаемые вставными музыкальными номерами: увертюрой, ариями, куплетами, хором. Комическая опера «Анюта» М.И. Попова, «Мельник – колдун, обманщик и сват» Аблесимова, Матинский «Санкт-Петербургский гостиный двор»).



Контрреформы  | следующая ==> Внешняя политика России в 19 веке
Дата добавления: 2013-12-28; просмотров: 65; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  