
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru

Размещено на http://www.allbest.ru

Содержание

технология каменный работа метод обучение

Введение

1. Теоретические основы проектирования методов обучения для проведения занятий по предмету «Технология каменных работ» в условиях профессионального училища

1.1 Процесс обучения учащихся в учреждениях начального профессионального образования

1.2 Методы обучения: классификации и характеристики

1.3 Методы активизации учебной деятельности учащихся

2. Методологические основы проектирования методов, активизирующих учебную деятельность учащихся

2.1 Педагогические требования к выбору методов обучения на занятиях в учреждениях начального профессионального образования

2.2 Характеристика опыта проведения учебных занятий в учреждениях начального профессионального образования с использованием интерактивных методов

2.3 Подбор методов обучения для проведения занятий по предмету «Технология каменных работ» на примере темы «Кладка конструкций стен»

Заключение

Список литературы

Введение

На протяжении веков школа накопила достаточно большой опыт обучения детей. Многие педагоги исследовали формы обучения (И.М. Чередов, В.К. Дьяченко, Сластёнин и т. д.), таким образом, сложились различные точки зрения на понятие, эффективность применения различных форм процесса обучения. До сих пор нет единого мнения по данному вопросу. Ведутся поиски новых форм обучения и анализируются традиционные, с целью создания высокого уровня образования учащихся.

Но и понятие метода обучения является весьма сложным. Однако, несмотря на различные определения, которые даются этому понятию отдельными дидактами: И.Я. Лернер и М.Н. Скаткин, Д.О. Лордкипанидзе, М.И. Махмутов, Е.Я. Голант и Е.И. Перовский, Ю.К. Бабанский, можно отметить и нечто общее, что сближает их точки зрения.

Личностно-ориентированная педагогика выдвигает на передний план нетрадиционные подходы к организации процесса обучения в современной школе. Содержание образования составляет систему знаний, умений, навыков, черт творческой деятельности, мировоззренческих и поведенческих качеств личности, которые обусловлены требованиями общества и к достижению которых должны быть направлены усилия обучающих и обучающихся. Если при традиционной трактовке цели и содержание обучения оказываются фактически совпадающими с (главная цель обучения - усвоение основ наук, содержание обучения - сами эти основы, представленные в знаковой форме учебной информации), то в новой они расходятся. Актуальной целью становится создание личностного потенциала человека, воспитание его способностей к адекватной деятельности в предстоящих предметных и социальных ситуациях, а содержанием - все то, что обеспечивает достижение этой цели. Успешность достижения цели зависит не только от того, что усваивается (содержание обучения), но и от того, как усваивается: индивидуально или коллективно, в авторитарных или гуманистических условиях, с опорой на внимание, восприятие, память или на весь личностный потенциал человека, с помощью репродуктивных или активных форм.

В системе образования особое место занимает начальная ступень обучения, в которой закладывается фундамент будущих знаний. Переход к рыночным отношениям, который обусловил коренные изменения в обществе, требует нового подхода к воспитательным функциям общеобразовательной школы и естественно, совершенствования учебно-воспитательного процесса.

Проблема методов обучения является одним из важнейших в педагогической науке и в практике обучения ступени начального профессионального образования, так как учебные методы - это главные инструменты, с помощью которых педагог вооружает своих подопечных основами наук, развивает у них познавательные способности, обеспечивает развитие личности, формирует научное мировоззрение.

От выбора и характера использования того или иного метода зависит, будет ли учебный труд для учащихся радостным и интересным или обременительным, выполняемым лишь «для отбытия повинности». Эти особенности методов обучения очень тонко подметил А.В. Луначарский. Он писал: «... От методов преподавания зависит, будет ли оно возбуждать у учащихся скуку, будет ли преподавание скользить по поверхности юношеского мозга, не оставляя на нем почти никакого следа, или наоборот, это преподавание воспринимается радостно, как часть детской игры, как часть детской жизни, сольется с психикой ученика, станет его плотью и кровью. От метода преподавания зависит, будет ли класс смотреть на занятия как на каторгу и противопоставлять им свою детскую живость, в виде шалостей и каверз или класс этот будет спаян единством интересной работы и проникнут благородной дружбой к своему руководителю».

Проблема исследования, какими должны быть методы обучения для проведения занятий по предмету «Технология каменных работ» для подготовки квалифицированных рабочих по профессии «Мастер общестроительных работ» в условиях профессионального училища?

Объект исследования: учебный процесс профессиональной подготовки рабочего по профессии «Мастер общестроительных работ» в условиях профессионального училища.

Предмет исследования: проектирование методов обучения по предмету «Технология каменных работ» в условиях профессионального училища.

Цель исследования: теоретически обосновать и осуществить проектную деятельность по разработке методов обучения по предмету «Технология каменных работ» с применением форм и методов активизации познавательной деятельности учащихся.

Задачи исследования:

1. Рассмотреть структуру современного процесса обучения в учреждениях начального профессионального образования по профессии «Мастер общестроительных работ».

2. Изучить содержание образования по предмету «Технология каменных работ».

3. Определить педагогические требования к структуре урока как основной форме теоретического обучения в профессиональных училищах.

4. Охарактеризовать формы и методы активизации познавательной деятельности учащихся.

5. Проанализировать педагогические требования к проектировочной деятельности педагога профессионального обучения в учреждениях начального профессионального образования.

6. Осуществить проектирование методов обучения по предмету «Технология каменных работ» с применением форм и методов активизации познавательной деятельности учащихся.

Методы исследования: эмпирические - изучение передового и массового педагогического опыта; теоретические - изучение состояния исследуемого вопроса по литературным источникам, теоретический анализ и синтез.

Структура и объем исследования. Работа состоит из введения, двух глав и шести параграфов, заключения, списка литературы и приложений.

В первой главе раскрыты теоретические основы проектирования методов обучения для проведения занятий по предмету «Технология каменных работ» в условиях профессионального училища.

Вторая глава посвящена методологическим основам проектирования методов обучения.

1. Теоретические основы проектирования методов обучения для проведения занятий по предмету «Технология каменных работ» в условиях профессионального училища

1.1 Процесс обучения учащихся в учреждениях начального профессионального образования

Об обучении написано и сказано много: оно и «протекает», и «осуществляется», и «реализуется», оно и «передача» человеку определенных знаний, умений, навыков; оно и «целенаправленное взаимодействие преподавателя и учащихся», в ходе которого решаются задачи образования учеников, «целенаправленный педагогический процесс организации и стимулирования активной учебно-познавательной деятельности учащихся по овладению научными знаниями и навыками, развитию творческих способностей, мировоззрения и нравственно-эстетических взглядов и убеждений». [43] Оно и «процесс деятельности преподавания и учения» и «познание или вид познавательной деятельности», и «совокупность последовательных и взаимосвязанных действий учителя и учащихся, направленных на сознательное и прочное усвоение системы знаний, умений и навыков, формирование умения применять их в жизни, на развитие самостоятельности мышления, наблюдательности» [32] и др. Иногда сущность обучения видят в том, что это руководимый или организованный процесс познания.

Разумеется, каждое из перечисленных определений имеет право на существование, так как выступает в качестве отдельных попыток, этапов к раскрытию сущности обучения. Но взятые в отдельности эти и другие аналогичные определения «обучения» не раскрывают его сущность. Доказательством тому может служить хотя бы попытка охарактеризовать обучение как передачу человеку, ребенку определенных знаний, умений и навыков. На первый взгляд это утверждение может показаться верным: до обучения у ребенка знаний не было, после обучения они появились. Откуда взялись знания? От учителя. Он их дал обучающемуся.

Но знания, умения, навыки - не физические предметы, их передать просто нельзя. Они могут возникнуть в голове ребенка, человека только в результате собственной активности. Их нельзя просто получить, они должны получаться в результате психической активности обучающегося и, прежде всего, мышления. Значит отношение «учитель - ученик» не может быть сведено к отношению «передатчик - приемник».

Рассмотрим более подробно вопросы: «что же такое обучение как педагогический процесс» и «в чем состоит его сущность?».

Обучение само по себе является достаточно сложным, многоаспектным и многокомпонентным процессом, что значительно затрудняет какое-либо однозначное определение его сущности. Процесс же - есть закономерная, последовательная, непрерывная смена следующих друг за другом моментов развития. [30, 93-110] Следовательно, процесс обучения имеет свою логику развития, определенную последовательность действий участников данного процесса, свою структуру и подчиняется определенным принципам взаимодействия всех его элементов.

 Если рассматривать процесс обучения с коммуникативной точки зрения, то его можно определить как общение между теми, кто обладает знаниями и опытом, и теми, кто их приобретает. [9]

Согласно деятельностному подходу, обучение - это взаимосвязанная деятельность педагогов и учащихся, направленная на реализацию ведущих функций образования.

С точки зрения теории управления, обучение - это организация педагогом познавательной деятельности учащихся и т.д.

В каждом из данных определений присутствует то, что является главной сущностной характеристикой процесса обучения - в основе его лежит бинарная деятельность: с одной стороны, в ней выступает учитель (педагог), который излагает программный материал и руководит процессом обучения, а с другой - учащиеся, для которых данный процесс принимает характер учения, овладения изучаемым материалом.

Но, как отмечает В.В. Рубцов, на смену представлениям об обучении как процессе разделенной деятельности того, кто учит, и того, кто учится, вырабатывается представление об обучении как процессе содействия и совместной деятельности. При этом на первый план выступает не столько проблема «чему учить», сколько проблема «как учить», то есть проблема организации, эффективных способов взаимодействия участников процесса обучения [36; 37]. Основной движущей силой процесса обучения становится противоречие между задачами, выдвигаемыми данным процессом перед учащимся и наличным уровнем его развития, социального опыта, недостаточными для самостоятельного решения этих задач. Предполагается, что осознание данного противоречия побуждает учащихся к совместной деятельности, в процессе которой и происходит их развитие, продвижение вперед, овладение новым для себя опытом (знаниями, умениями, опытом творческой деятельности и ценностного отношения к миру). Решающая роль совместной деятельности в процессе обучения обусловлена также тем, что зачастую вне ее потребность в решении новых задач у учащихся не возникает и противоречие не разрешается. Кому, например, неизвестно, что иной раз педагог при объяснении нового материала часто делает замечания отдельным учащимся, но, не возбудив интереса к уроку, не вызывает у них стремления к овладению знаниями. В этом случае обучение, естественно, не происходит. Из этого определения следует, что если педагогу не удается возбудить активность учащихся в овладении знаниями, если в той или иной мере он не стимулирует их учение, никакого обучения не происходит, а учащийся может лишь формально отсиживать на занятиях. Существование устойчивой и необходимой связи между двумя процессами - преподаванием и учением, деятельностью обучающего и обучающегося является важнейшей объективной закономерностью обучения, которая во многом обуславливает и другие его закономерности.

Рассматривая обучение как специфическую форму социальных взаимодействий, Л.С. Выготский утверждал, что «всякая функция в культурном развитии ребенка проявляется дважды, в двух планах: сперва социальном, потом психологическом, сперва между людьми, как категория интерпсихическая, затем внутри ребенка, как категория интрапсихическая». [16] Таким образом, характер совместной деятельности, способы разрешения противоречий становятся важнейшим условием развития учащихся и продвижения их вперед. Необходимо отчетливо видеть, что в процессе ее осуществляется социальное взаимодействие, создающее ситуации развития и становления личности обучающегося за счет создания общности смыслов, ценностей, способов достижения результатов в процессе общения, обмена информацией, способами деятельности, ценностями. В системе социальных отношений и взаимодействий происходит преобразование человеком самого себя. Итак, по своей сути процесс обучения порождает не только интеллектуальные изменения, но и личностные новообразования. Взаимосвязь между обучением, развитием и воспитанием будущего профессионала выступает как объективная закономерность процесса обучения. Но характер воспитания и развития может быть разным в зависимости от типа обучения, особенностей личностных воздействий и взаимодействий педагога с учащимися: позитивным и негативным, частично развивающим и интенсивно развивающим.

Недооценка развивающих возможностей процесса обучения, ориентация преподавателя лишь на усвоение студентами знаний и способов стереотипной деятельности ведет к тому, что у студентов формируется в основном репродуктивный тип мышления (развиваются память, внимание, восприятие) и слабо развивается продуктивное, творческое мышление, эмоциональная сфера личности, обеспечивающие решение нестандартных задач, сложных профессиональных проблем. Невнимание к воспитательному потенциалу процесса обучения затрудняет решение проблем личностного, социального и профессионального становления студента. Воспитывающими и развивающими возможностями обладает не только содержание обучения (система общечеловеческих и профессиональных ценностей, способы эвристической деятельности), но и сама организация учебного процесса (обеспечивает ли он самостоятельный поиск, активную исследовательскую деятельность, субъектную позицию студентов, создает ли личностно утверждающие ситуации, ситуации взаимопомощи, сотрудничества в решении учебных проблем и т.д.). Наконец, решающую роль в реализации данной взаимосвязи принадлежит педагогу: его педагогическому мастерству, личностному творческому потенциалу, его взглядам и убеждениям, отношению к жизни, к своему труду и к личности студента, характеру общения с учащимися, внешнему виду и поведенческой выразительности.

В зависимости от вида и характера совместной деятельности выделяют различные типы обучения. Традиционный или репродуктивный тип обучения - построен на трансляции и воспроизведении учащимися необходимых для решения новых задач знаний и способов деятельности. При этом не учитывается, имеется ли у обучающихся потребность в их усвоении. В результате социальный опыт усваивается частично (в основном знания и стереотипные способы деятельности), не осваивается опыт творческой деятельности и ценностных отношений, т.е. недостаточно решаются развивающие и воспитательные задачи обучения, невысока мотивация и личностный смысл приобретаемых знаний.

Современный инновационный, продуктивный тип обучения - основан на организации педагогом интенсивной, самостоятельной и творческой деятельности учащихся, направленной на решение ими конкретных познавательных, жизненно и профессионально важных проблем, побуждающих к самостоятельному поиску и открытию новых знаний, способов творческой деятельности, ценностей и смыслов.

Процесс обучения, являясь составной частью целостного педагогического процесса, представляет собой дидактическую систему, обладающую определенной структурой и наличием взаимосвязанных, взаимозависимых и необходимых компонентов. Единство и взаимосвязь данных компонентов, целостность процесса обучения является его объективной закономерностью. [26]

1.2 Методы обучения: классификации и характеристики

Для оптимального усвоения учащимися основных знаний необходимо, чтобы преподаватель правильно, т.е. методически обоснованно, организовал процесс формирования и управления их усвоением. «Метод обучения» - понятие многоаспектное. В настоящее время в различных учебниках по педагогике и в методических пособиях описано около пятидесяти методов обучения. Чтобы эффективнее использовать эти методы, необходимо представить их в определенной системе, отражаемой в соответствующей классификации. Но современные условия совершенствования обучения, усложнения учебных знаний, увеличение их объема и глубины рождают все новые и новые методы обучения. Одной из острых проблем современной дидактики является проблема их классификации. [29] В настоящее время нет единой точки зрения по этому вопросу. В связи с тем, что разные авторы в основу подразделения методов обучения на группы и подгруппы кладут разные признаки, существует ряд классификаций. Однако наличие различных классификаций не означает противопоставления методов обучения друг другу и не является основанием для предпочтительного применения какого-либо из них. Методы всегда как бы проникают друг в друга, характеризуя с разных сторон взаимодействия педагогов и учащихся. Но укажем на важнейшие из них.

Наиболее ранней и простой классификацией, разработанной Махмутовым, является деление методов обучения на методы работы учителя и методы работы учащихся. [20]

К первой группе относятся способы преподавания: рассказ, беседа, описание, объяснение учителем и др., в которых главенствующая роль принадлежит учителю. Задачи ученика сводятся к тому, чтобы следовать логике рассуждений учителя, понять излагаемое содержание, запомнить и в последующем уметь воспроизвести изученный материал. Возможности самостоятельных рассуждений и мыслей учащихся ограничены. Главная задача учеников - слушать учителя и понимать его.

Ко второй группе относятся способы учения: упражнения, самостоятельные, лабораторные, практические и контрольные работы. Характер познавательной деятельности ученика определяет эффективность предлагаемого метода. Роль учителя сводится к умелому руководству учением школьников: подбор материалов, организация учебного занятия, анализ выполненных заданий и контроль. Успех учения в конечном итоге зависит от того, как мыслил ученик, как он выполнял задания, насколько проявлял самостоятельность и активность, насколько использовал теоретические положения в процессе решения практических заданий. Главным становится познавательная деятельность ученика, а роль учителя заключается в умелой организации этой деятельности.

Каждая из вышеописанных основных групп методов, в свою очередь может быть подразделена ещё на подгруппы и входящие в них отдельные методы.

Некоторые дидакты (Е.И. Перовский, Е.Я. Голант, Д.О. Лордкипанидзе и др.) считали, что при классификации методов обучения необходимо учитывать те источники, из которых черпают знания учащиеся. [30]

Основой такого разделения является характер учебной познавательной деятельности с точки зрения преимущественного источника получения знаний. Если главным источником учебной информации в процессе объяснения учителя и усвоения знаний детьми является слово без опоры на наглядные пособия и практические работы, то все подобные способы обучения становятся похожими, несмотря на различные учебные предметы и темы. Возникает группа методов, которые называются словесными.

К группе наглядных относятся методы обучения с использованием наглядных пособий. Характер наглядных пособий существенно влияет на понимание учебного материала, определяет содержание и структуру мысли ученика. Наглядные методы не могут быть изолированы от словесных методов обучения, ибо всякое наглядное пособие поясняется, анализируется, является источником дополнительной, или основной информации по изучаемому вопросу. Поэтому наглядные методы - это и беседа, и описание, и рассказ, и объяснение, и самостоятельное изучение, но с помощью наглядных средств. Большая опора на чувственные образы, на ощущение и восприятие ученика при использовании наглядных пособий создает своеобразную структуру познавательной деятельности ученика. Ребенок мыслит образно, конкретно, и это создает хорошую основу для формирования абстракций и понимания изучаемых теоретических положений.

К практическим методам обучения относятся методы, связанные с процессом формирования и совершенствования умений и навыков у школьников. Очевидно, всякий метод обучения связан с практикой. Однако термин «практические методы» говорит о том, что основой деятельностью учащихся на уроке является выполнение практических заданий. К этим методам относятся письменные и устные упражнения, практические и лабораторные работы, некоторые виды самостоятельных работ.

Но и такая классификация методов не раскрывает их внутренней сущности, так как не отражает деятельности учащихся в процессе использования этих источников, а также не показывает психических процессов, которые с этой деятельностью связаны. Однако, будучи сравнительно простой и удобной для практического использования, эта классификация получила наиболее широкое распространение в современной педагогической литературе.

В своё время И.Я. Лернер и М.Н. Скаткин разрабатывали методы обучения, исходя из характера учебно-познавательной деятельности учащихся по овладению изучаемым материалом. С этой точки зрения они выделяли следующие методы [2]:

- объяснительно-иллюстративный, или репродуктивный, метод. Применяется в тех случаях, когда учащиеся приобретают знания, полученные от учителя, из книги или других источников в готовом виде. Этот метод имеет большое значение на начальном этапе изучения той или иной темы;

- проблемный метод используется в тех случаях, когда учащимся сообщают готовые знания. При этом учебный материал группируется и располагается таким образом, чтобы перед учащимися была поставлена проблема. Для ее решения преподаватель, применяя систему доказательств, показывает логический путь и средства, т.е. как бы раскрывает путь, по которому должно идти исследование вопроса. Такой метод можно широко использовать при чтении проблемных лекций в вузах;

- частично поисковый метод. Применяется в тех случаях, когда учащиеся сами по различным источникам знакомятся с фактическим материалом темы или его частью и с помощью выполнения соответствующих заданий подводятся к возможному анализу фактов и их связей, построению части плана поиска и самостоятельным выводам;

- исследовательский метод используется в тех случаях, когда учащиеся в соответствии с поставленной перед ними проблемой, когда учащимся дается познавательная задача, которую они решают самостоятельно, изучая литературу вопроса, известные факты, строят план исследования, предварительно выдвигают гипотезу, проводят исследование и формируют решение этой проблемы, пользуясь помощью учителя. [35]

Ю.К. Бабанский все многообразие методов обучения подразделил на три основные группы: методы организации и осуществления учебно-познавательной деятельности; методы стимулирования и мотивации учебно-познавательной деятельности; методы контроля и самоконтроля за эффективностью учебно-познавательной деятельности.

Методы стимулирования и мотивации учебно-познавательной деятельности, исходя из двух больших групп мотивов, можно ещё подразделить на: методы стимулирования и мотивации интереса к учению; методы стимулирования и мотивации долга и ответственности в учении.

Методы контроля и самоконтроля в процессе обучения можно подразделить на составляющие их подгруппы, исходя из основных источников обратной связи во время учебного процесса - устных, письменных и лабораторных - практических.

Предлагаемая классификация методов обучения является относительно целостной потому, что она учитывает все основные структурные элементы деятельности (ее организацию, стимулирование и контроль). В ней целостно представлены такие аспекты познавательной деятельности, как восприятие, осмысление и практическое применение, учтены все основные функции и стороны методов, выявленные к данному периоду педагогической наукой. Эта классификация не просто механически соединяет известные подходы, а рассматривает их во взаимосвязи и единстве, при условии оптимального сочетания. Наконец, предлагаемый подход к классификации методов не исключает возможности дополнения его частными методами, возникающими в ходе совершенствования обучения в современной школе.

Каждая из этих вышеперечисленных классификаций имеет определенное основание и позволяет с различных сторон осмысливать сущность методов обучения. Однако в дидактическом отношении наиболее практичной представляется все же классификация М.А. Данилова и Б.П. Есипова. Они исходили из того, что если методы обучения выступают как способы организации упорядоченной учебной деятельности учащихся по достижению дидактических целей и решению познавательных задач, то, следовательно, их можно подразделить на следующие группы: методы приобретения новых знаний; методы формирования умений и навыков по применению знаний на практике; методы проверки и оценки знаний, умений и навыков.

Указанная классификация хорошо согласуется с основными задачами обучения и помогает лучшему пониманию их функционального назначения. Если в указанную классификацию внести некоторые уточнения, то все разнообразие методов обучения можно разделить на пять следующих групп:

- методы устного изложения знаний учителем и активизации познавательной деятельности учащихся: рассказ, объяснение, школьная лекция, беседа; метод иллюстрации и демонстрации при устном изложении изучаемого материала;

- методы закрепления изучаемого материала: беседа, работа с учебником;

- методы самостоятельной работы учащихся по осмыслению и усвоению нового материала: работа с учебником, лабораторные работы;

- методы учебной работы по применению знаний на практике и выработке умений и навыков: упражнения, лабораторные занятия;

- методы проверки и оценки знаний, умений и навыков учащихся: повседневное наблюдение за работой учащихся, устный опрос (индивидуальный, фронтальный, уплотненный), выставление поурочного балла, контрольные работы, проверка домашних работ, программированный контроль, тестирование.

Такова краткая характеристика основополагающих принципов методов обучения. Ее неоднократно и достаточно обоснованно подвергали критике в педагогической литературе. Тем не менее, именно эта классификация пользуется наибольшей популярностью у учителей-практиков и ученых-методистов.

В заключение следует сказать, что в системе учебной работы должны использоваться все рассмотренные выше методы обучения. Ни одна из рассмотренных классификаций методов не свободна от недостатков. Практика богаче и сложнее любых самых искусных построений и абстрактных схем. Поэтому поиски более совершенных классификаций, которые внесли бы ясность в противоречивую теорию методов и помогали бы педагогам совершенствовать практику, продолжается.

1.3 Методы активизации учебной деятельности учащихся

На протяжении трех столетий образовательным идеалом являлись слова Я.А. Коменского: «Учить всех и всему». Но реализовать данный подход становится возможным только при грамотном управлении процессом обучения и формировании таких навыков познавательной деятельности, которые позволяют учащемуся самостоятельно получать знания и повышать мотивацию их получения. Однако здесь начинаются самые большие противоречия. Поскольку наставники всегда стремились к собственной власти, и поэтому никак не хотели притянуть учащихся на одну ступень с собой. В старой школе на первый план выдвигались меры принуждения, угрозы и даже наказания за нерадивое учение. Первоначальность отдавалась авторитаризму - учащиеся признавались только пассивными участниками обучения, а наставники только и делали, что воздействовали на своих подопечных. В борьбе с этой тенденцией была выдвинута концепция интереса учащихся к учению. К.Д. Ушинский удивительно точно определил действительное значение этих концепций: «...Ученье, лишенное всякого интереса, и взятое только силою принуждения, хотя бы она почерпалась из лучшего источника - из любви к воспитателю, - убивает в ученике охоту к учению, без которой он далеко не уйдет; а ученье, основанное только на интересе, не дает возможности окрепнуть самообладанию и воле ученика, так как не все в учении интересно и придет многое, что надобно будет взять силою воли».

И как в своё время отмечал В.В. Зеньковский: «…школа вообще грешит односторонним интеллектуализмом, т.е. как-то искусственно развивает ум, совершенно, однако, не развивая общей активности и даже подавляя проявления ее. В этом лежит разгадка одного из наиболее грустных «парадоксов» современной школы: сосредоточивая все свои силы на развитии ума, она не только не добивается своих целей, не только не дисциплинирует ум и не развивает его, но часто даже притупляет и приостанавливает его естественное развитие». Поэтому ставится задача развития личности учащихся в целом, а также рациональной и эмоциональной сферы учеников, их творческих способностей, нравственности, культуры, образованности, особая роль отводится включению в коллективные отношения со сверстниками и педагогическим составом. Подобная система становится основой любой школы. Ведь самостоятельность немаловажна для самообразования.

Сегодня в теории и практике обучения уже осуществляется перенос акцента с обучающей деятельности преподавателя на познавательную деятельность обучающегося, переход от системы обновления знаний к ориентации на освоение новых видов деятельности. Одними из центральных аспектов обучения и в частности начальной профессиональной подготовки специалистов становится формирование активного, деятельного отношения развивающейся личности к познанию мира и себя в этом мире, вынесение оценки миру и сосредоточенным в нем ценностям, а также изменение мира.

Проблема активизации познавательной деятельности, развития самостоятельности и творчества обучающихся была и остается одной из актуальных задач педагогики. За последние годы все большее внимание педагогической науки и практики привлекают методы обучения, которые по своему содержанию и способам осуществления невозможны без высокого уровня внешней и внутренней активности учащихся. Обычно их называют «активными методами обучения». Ряд исследователей (Б.Ц. Бадмаев, М. Новик, С.Д. Смирнов, А.М. Смолкин, Л.Г. Семушина, Н.Г. Ярошенко и др.) выделяют активные методы обучения, подразумевая под ними «...те методы, которые реализуют установку на большую активность субъекта в учебном процессе». [41]

Активное обучение опирается на идеи проблемного обучения (И.Я. Лернер, М.И. Махмутов и др.), его психологической основой являются исследования по проблеме внутренних закономерностей мышления (А.М. Матюшкин, С.Л. Рубинштейн и др.). Активное обучение позволяет решать задачи, труднодостижимые в традиционном обучении, а именно: формировать познавательные и профессиональные мотивы и интересы; воспитывать системное мышление учителей, включающее целостное представление о профессиональной деятельности; содействовать развитию коллективной мыслительной и практической работы, формировать социальные умения и навыки взаимодействия и общения, индивидуального и совместного принятия решений в группах, воспитывать ответственное отношение к делу, социальным ценностям и установкам профессионального коллектива; овладевать методами моделирования, проектирования.

В литературе встречаются два варианта условного сокращения термина «активные методы обучения» - АМО и МАО - «методы активного обучения».

Сущность активного обучения выражается в переходе от преимущественно регламентирующих, алгоритмизированных, программированных форм и методов организации дидактического процесса к развивающим, проблемным, исследовательским, поисковым, обеспечивающим рождение познавательных мотивов и интересов, условий для творчества в обучении (А.А. Вербицкий). Активные методы обучения - это методы обучения, которые побуждают обучаемых к активной мыслительной и практической деятельности в процессе овладения материалом.

Познавательная активность проявляется в трех видах активности.

Во-первых, в активности воспроизведения, выраженной в стремлении студентов понять, запомнить, воспроизвести знания, овладеть способами применения по образцу.

Во-вторых, в активности интерпретации, проявляющейся в стремлении студентов постичь смысл изучаемого, установить связи, овладеть способами применения знаний в измененных условиях.

В-третьих, в творческой активности, предполагающей самостоятельный поиск решения проблем, интенсивное проявление учащимися познавательных интересов.

Показателем активности обучаемого становятся интеллектуально-эмоциональный отклик на процесс познавания, стремление к творческой интерпретации выполнения индивидуальных и коллективных учебных заданий, интерес к деятельности преподавателя и других студентов.

Познавательная самостоятельность выражается в стремлении и умении студента мыслить самостоятельно, ориентироваться в новой ситуации, находить свой подход к решению задачи и способам добывания знаний, демонстрировать независимость собственных суждений, критически оценивать суждения других.

При использовании АМО на конкретном учебном занятии преподаватель решает ряд довольно сложных задач. Например, формирование навыков продуктивного общения в условиях учебного процесса, в той или иной мере приближенных к реальным условиям; развитие умения аргументировать свою точку зрения, четко формулировать и ясно излагать свои мысли или способности анализировать сложные ситуации, выделять главные и второстепенные причины их возникновения, находить средства и способы их разрешения.

Значение АМО определяется и тем, что они обеспечивают переход от организации всего учебного процесса преподавателем к самоорганизации этого процесса обучающимися. Данный тезис положен в основу довольно большой группы современных личностно ориентированных технологий обучения. Самоорганизация обучения строится на основе изменения ценностного отношения обучаемых к процессу получения знаний, которые они приобретают благодаря самостоятельному открытию, поиску, определению собственного личного смысла в интерпретации предоставленной им учебной информации. Вся учебная деятельность обучающихся рассматривается как творческая деятельность. Для творческой деятельности характерны три вида операций: логическая, интуитивная и эвристическая.

Логическая последовательность действий однозначно определена благодаря тому, что ее можно описать, составить алгоритм решения. В этом виде действий всегда гарантирован конечный результат.

Интуитивная последовательность действий - это комплекс неразделимых операций, выполнение которых иногда не может объяснить даже сам творец, однако главным в интуиции является озарение, возникающее на основе эмоционального момента в виде большого желания решить задачу, научного предвидения и личного опыта.

Эвристическая последовательность операций строится на основе интеллектуальных способностей, таких как умение, анализировать, сравнивать, сопоставлять, описывать, выделять главное, обосновывать, систематизировать.

Все перечисленные выше операции реализуются в активных методах обучения и в определенной мере служат основанием для классификаций АМО. Существует несколько классификаций АМО. Традиционная классификация разделяет их на две большие группы. Первая группа - неимитационные методы, нацеленные преимущественно на активизацию восприятия теоретического материала, самостоятельной переработки и осмысления учебно-научной информации с установкой на ее воспроизведение. Эта группа методов формирует у студентов и коммуникативные навыки, и аналитические - в виде умения строить доказательства, формулировать собственную позицию в понимании проблемы и искать творческие пути ее решения. Наибольшее распространение получили метод решения учебных педагогических задач, дискуссии, мозговой штурм, эвристическая беседа, метод синектики, теория решения изобретательских задач. Вторая группа - имитационные методы, предполагающие моделирование будущей реальной деятельности специалиста. Они разделяются на неигровые (анализ конкретных ситуаций, исследовательские задания) и игровые (деловые, ролевые, тренинг).

В современном образовании игровая деятельность используется в качестве самостоятельной технологии, которая представляет собой совокупность различных игр, направленных на реализацию цели обучения и получение соответствующего результата:

- дидактические - от формирования определенных умений и навыков, необходимых в практической деятельности, до расширения кругозора;

- развивающие - от умения принимать оптимальные решения, сравнивать, сопоставлять, находить аналогии до развития воображения, творческих способностей к внутренней мотивации учебной деятельности и совершенствования навыков самоуправления поведением;

- воспитательные - от воспитания навыков совместной деятельности, общительности, коммуникабельности до формирования нравственных позиций, этических и мировоззренческих установок, приобщения к нормам и ценностям общества, адаптации к условиям среды, стрессового контроля и само регуляции личности.

Игра позволяет развить у играющего так называемое «процедурное удовольствие», поскольку игра - свободная развивающая деятельность, возникающая лишь по желанию, ради удовольствия от самого процесса деятельности, а не только от результата. С ее помощью значительно расширяется «поле творчества» обучаемого, так как игровой процесс - это процесс в значительной мере импровизационный. Благодаря соперничеству, состязательности, конкуренции игра воздействует на чувства участников, вызывая «эмоциональное напряжение». Деятельность играющего имеет логическую и временную последовательность, поскольку любую игру сопровождают прямые или косвенные правила, отражающие содержание игры.

В игре также реализуется и комплекс функций, необходимых для социализации личности. Так, например, развлекательная функция не только доставляет человеку радость, но и побуждает интерес, коммуникативная - помогает осваивать диалектику общения, терапевтическая - способствует преодолению разнообразных трудностей, диагностическая - позволяет выявить отклонения от нормативного поведения, коррекционная - вносит изменения в структуру личности, а функция самореализации позволяет включить обучаемого в систему общественных отношений, помогает усвоить богатства культуры и человеческой практики.

Однако при всей эффективности активных методов в практическом их использовании педагоги часто испытывают ряд трудностей, которые обусловлены тем, что на первоначальном этапе обучаемый вынужден быть активным независимо от его желания, поскольку преподавателем осуществляется принудительная активизация его мышления. Кроме этого эффективность занятия, где в качестве основного метода применяется активный, в значительной степени зависит от устойчивой и длительной активности студентов в течение занятия, а кратковременная и эпизодическая активность не приносит должных результатов. Преподавателю не всегда удается полностью реализовать все запланированные условия, стимулирующие самостоятельность и творчество при выработке решений. Трудно решается задача повышения степени мотивации и эмоциональности обучаемых. Чтобы преподаватель был готов к устранению подобных трудностей, ему следует обратить внимание на особенности применения этих методов в конкретном учебном занятии. [24]

Мы рассмотрели отдельные звенья и стороны учебного процесса. Рассматривая функции отдельных звеньев и сторон учебного процесса, мы имеем возможность раскрыть роль каждого звена и закономерности, присущие каждому из них. Прежде всего, выступает многозначность функций каждого звена и изменяемость его места в учебном процессе в зависимости от логики этого процесса. В реальной жизни учебный процесс развивается так или иначе как целостное, непрерывно изменяющееся и в то же время, сохраняющее свои устойчивые черты педагогическое явление, результат которого во многом зависит именно от характерных черт этого целого.

Процесс обучения может быть правильно понят только в том случае, если он рассматривается как целостный процесс, имеющий свою внутреннюю логику, благодаря которой все его стороны и звенья выступают в сложном взаимодействии и движение каждого из них подчинено, в конце концов, закономерностям движения целого. Только при этом условии процесс обучения приобретает ту внутреннюю силу, при которой все средства внешнего воздействия на учащихся отступают на второй план.

Для того чтобы преодолеть тот или иной недочет учебного процесса, недостаточно вскрыть влияние внешних факторов, необходимо вскрыть внутренние пружины этого явления. Суть взаимоотношения внешнего и внутреннего нельзя рассматривать механически. Внешние влияния сказываются на обучении не иначе, как преломляясь в тех внутренних процессах, которые свойственны природе процесса обучения. Важнейшим условием успешного обучения является создание системы учебно-воспитательной работы, которая реализует обучение в единстве с воспитанием как процесс непрерывного становления творческого коллектива класса и формирования личности каждого учащегося в соответствии с идеалом нового человека - строителя общества.

2. Методологические основы проектирования методов, активизирующих учебную деятельность учащихся

2.1 Педагогические требования к выбору методов обучения на занятиях в учреждениях начального профессионального образования

Современная педагогическая теория предлагает преподавателю большой выбор методов, буквально на все случаи жизни, для решения любых проблем, для работы по любой технологии и достижения каких угодно результатов. И изучение вопроса о методах обучения показывает, что в теории и практике постоянно наблюдалась тенденция найти универсальный, наиболее эффективный метод. Одни пытались во всех случаях использовать один метод, другие - другой, забывая, что каждый метод имеет свою специфическую область применения.

Эффективность применения метода зависит от того, правильно ли он подобран, отвечают ли его возможности тем задачам, которые собираются решать с его помощью. Чтобы сделать правильный выбор, нужно хорошо знать функции и возможности каждого метода. Как известно, все методы выполняют три функции - обучающую, развивающую, воспитательную. Причем для какой-то одной функции метод, всегда более пригоден, чем для других. Общими функциями всех методов являются также побуждающая и контрольно-коррекционная. В пределах общих функций выделяются задачи, которые эффективнее решаются с помощью отдельных методов или их групп. Именно поэтому выбор методов обучения не может быть произвольным.

С чисто формальной точки зрения прогнозирование их не кажется особенно сложным. Лишь на первый взгляд, и то неспециалисту, может показаться, что преподаватель выбирает методы, какие ему заблагорассудится. Но на самом деле он очень стеснен в определении путей достижения цели. Процедура выбора методов очень напоминает просеивание сыпучего материала через тонкие сита. Объективные и субъективные причины, имеющиеся возможности, случайности сужают диапазон выбора, оставляя педагогу считанные способы эффективной работы. Каждый педагог силен по-своему, своим методом. Одинаково сильных во всем нет. Но если преподаватель к могуществу классических методов прибавил еще свой личный опыт - тогда он мастер. Неверно, например, использовать лекцию, если планируется, что уже на уроке учащиеся должны овладеть знаниями на уровне применения их на практике. Напротив, для побуждения учащихся к учению, для влияния на их мнения, понимания, убеждения при прочих равных условиях лучшими будут способы, которые ставят учителя в непосредственное взаимодействие с учащимися (лекция, рассказ, объяснение, беседа, дискуссия).

Можно вспомнить слова К.А. Тимирязева, что: «наука, теория, не может, не должна давать готовых рецептов - умение выбирать надлежащий прием для своего случая всегда остается делом личной находчивости, личного искусства. Это-то искусство и составляет область того, что должно разуметь под практикой в лучшем смысле этого слова».

Выбирая тот или иной метод обучения, преподавателю необходимо каждый раз учитывать многие зависимости. Прежде всего, определяются главная цель и конкретные задачи, которые будут решаться на занятии. Они «задают» группу методов, в общих чертах пригодных для достижения намеченных задач. Далее следует целенаправленный выбор оптимальных путей, позволяющих наилучшим образом осуществить познавательный процесс.

В настоящее время ко всем методам обучения предъявляются два обязательных требования: они должны способствовать активности учащихся в учебном процессе и обеспечивать глубокое понимание ими изучаемого материала. Оба требования тесно связаны: учащиеся не могут быть активными на уроке, если не понимают изучаемого материала, но они не смогут понять его без активного включения в учебный процесс. Эти требования играют важную роль не только в обучении, но и в воспитании, и в развитии познавательных способностей личности.

Первое требование исходит из объективного закона обучения - закона безусловной необходимости активности учащихся в познавательной деятельности (формулировка принадлежит М.Н. Скаткину). Сущность данного закона заключается в следующем: характер и степень активности учащихся в обучении могут быть различными, но акт обучения не может состояться, если они пассивны, не проявляют активности в учебной деятельности. Никто не может извне вложить в голову обучаемых никаких знаний - усвоение знаний всегда является результатом их собственной познавательной деятельности, хотя и руководимой и направляемой учителем. То же самое относится к развитию познавательных способностей учащихся - это результат их собственной мыслительной деятельности, хотя она также направляется и управляется преподавателем. Значит, процесс обучения на уроке представляет систему взаимодействий учителя и учащихся, где преподаватель занимает руководящее, направляющее положение, но конечный результат зависит от деятельности самих учащихся.

Второе требование - обеспечение глубокого понимания учащимися изучаемого на уроке материала также имеет большое значение не только для осмысленного, сознательного усвоения знаний, но и для целенаправленного воспитания учащихся и для развития их познавательных способностей. Движение к глубокому пониманию - сложный и длительный процесс, который начинается с определения основных, наиболее существенных сторон изучаемого явления, события. Когда учащийся в состоянии выявить и указать основные факты, черты, положения в изучаемом, а также отделить их от всего неосновного, второстепенного, то создаются условия для глубокого понимания учебного материала, т. е. для выявления и усвоения глубинных связей между этими факторами, чертами, положениями, которые обычно неярко выражены и потому не могут быть вскрыты сразу, при первом знакомстве с материалом. Они-то и отражают сущность явлений, событий, до которой отдельные учащиеся так и не доходят даже после завершения изучения темы и учебного предмета в целом (отметим, что ученики, заявляющие о понимании изучаемых явлений уже после первичного восприятия знаний, даже не догадываются о том, что в действительности очень многого не понимают).

Понимание тесно связано и с умением объяснить, доказать что-то, а объяснение предполагает описание явления с различных аспектов, точек зрения. Такое умение не может быть сформировано, если в процессе обучения применяются только методы, при которых учащиеся не включаются сами в процесс объяснения, доказательства. Кроме того, понимание включает умение делать достаточно обоснованные предсказания относительно различных сторон изучаемых явлений, которое эффективно формируется посредством исследовательского метода. Понимание делает учение значимым для учащихся - раскрывает смысл изучаемого содержания, показывает значение этого содержания для текущей учебной и будущей практической деятельности и побуждает к использованию (а, следовательно, и развитию) высших умственных процессов. Такое учение захватывает учащихся, включает в познавательную деятельность не только их ум, но и волю, и чувства.

При выборе методов и способов их реализации также целесообразно учитывать, посредством каких органов чувств учащиеся будут воспринимать изучаемый материал. Известно, что глаз может перерабатывать намного больше информации, чем ухо, поэтому группировка слов и значений посредством слуха (при слушании учащимися лекций, объяснений) осуществляется намного труднее, особенно при наличии в материале большого числа данных, фактов. Группировка материала значительного объема при указанных способах его подачи возможна лишь в той степени, в какой ученики могут нести в памяти всю полученную во время объяснения необходимую информацию. Это очень сложно, и многим учащимся плохо удается. Однако эти способы в целом содействуют более быстрому усвоению и более длительному сохранению изученного материала, который не перегружен деталями. Перечисленные недостатки названной группы способов в значительной мере устраняются при подаче содержания в зрительном плане (работа с книгой и др.). Они дают учащимся возможность устанавливать свою, наиболее удобную для каждого из них скорость продвижения, возвращаться к прочитанному по мере надобности, перечитывать непонятное и устанавливать связи одного параграфа с другими.

Еще методы обучения должны способствовать включению в учебный процесс на уроке не только мышления, но и воображения учащихся, которое относится к активной их внутренней жизни. Воображение - это сила, которая делает учение интересным и увлекательным. Чтобы воображение учащихся включилось в процесс обучения, обычные виды деятельности на уроке должны сочетаться с необычными, особенными. Тогда учение превращается в захватывающую деятельность. Это относится ко всем стадиям обучения, к урокам по всем предметам.

Включение воображения в учебный процесс помогает не только более глубокому и всестороннему пониманию изучаемых явлений, но и способствует раскрытию неизвестных школьникам сторон и аспектов этих явлений. Выбор методов и способов их реализации, которые будут применяться на уроке, - трудная и ответственная задача, требующая глубокого анализа многих факторов.								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								