

	 ВВЕДЕНИЕ
	 

 
Читайте также:A. ВведениеI. ВведениеI. ВведениеI. ВведениеI. ВведениеI. ВВЕДЕНИЕI. ВВЕДЕНИЕI. ВведениеI. ВВЕДЕНИЕI. ВВЕДЕНИЕI. Введение - 5 мин.I. Введение - 5 мин.






Основы конфликтологии
					
					Методические указания к семинарам и практическим занятиям
					
					Для студентов факультета клинической психологии
					
  
  
 Рязань 2015
  
 Рецензенты:
 Калашникова Т.В., кандидат психологических наук, доцент Академии права и управления Минюста России;
 Ерошина Т.А., кандидат философских наук, доцент кафедры философии и истории РязГМУ.
  
 Автор:
 Яковлева Н.В.- кандидат психологических наук, доцент, зав. кафедрой общей психологии с курсом педагогики РязГМУ.
  
  
 Методические указания содержат учебный материал, необходимый для подготовки к семинарским и практическим занятиям по дисциплине «Основы конфликтологии». Рассчитано на студентов, обучающихся по специальности 37.05.01 ( 030401) «Клиническая психология».
  
 © ГБОУ ВПО «РязГМУ Минздрава», 2015
							ВВЕДЕНИЕ
							      Дисциплина Основы конфликтологиивходит в вариативную часть гуманитарного, социального и экономического цикла, основной образовательной программы ФГОС. Является обязательной для изучения.
  
  Место дисциплины в учебном плане: цикл, в каких семестрах изучается, количество з.е.;
 количество часов всего/аудиторных: лекционные, практические; семинарские и др.; количество часов на самостоятельную работу
    Вид учебной работы
   Всего часов
   Семестры
   
   Аудиторные занятия (всего)
    
    
   В том числе:
   
   
   Лекции
    
    
   Практические занятия (ПЗ)
   
   
  
   Семинары (С)
   
   
   Самостоятельная работа (всего)
   
   
   Подготовка к семинарским занятиям
   
   
   Подготовка к промежуточной аттестации
   
   
   Вид промежуточной аттестации (зачет, экзамен)
   зачет
   зач.
  
   Общая трудоемкость час
 зач. ед.
   2,0
   2,0
  
   2,0
   2,0
   
   Формируемые компетенции (указать коды, см. п.2 рабочей программы)
    
 ОК 8, ОК 10, ПК 9, ПК 11, ПК12, ПК16
  
   Знания, умения, навыки и/ или опыт деятельности, получаемые в результате освоения дисциплины (см. п. 2 рабочей программы)
   Знать: краткий обзор истории развития конфликтологии;современное состояние и тенденции развития теории конфликтов;взаимосвязь конфликтологии с другими науками;особенности конфликтных ситуаций разных типов;базовые технологии решения конфликтных ситуаций.
 Уметь:определять тип конфликта;анализировать структуру конфликта;формировать тактику и стратегию решения конфликта;пользоваться методами психодиагностики конфликтного
 поведения;составлять карту конфликта;
 Владеть: тактикой медиаторного решения конфликта на острой и латентной фазах конфликта;оценивать эффективность решения конфликта; технологиями анализа и решения конфликтной ситуации
  
   Содержание дисциплины (указать разделы и темы)
    Введение в конфликтологию
   Определение конфликтологии как науки о конфликтах и технологиях его решения. Анализ основных источников знаний о конфликтах: личный и обобщенный житейский опыт, искусство и средства массовой информации, конфликтологическая теория. 
 Методология и методы конфликтологии. Связь конфликтологии с другими науками. Основные направления конфликтологических исследований. Проблемы современного этапа развития конфликтологии.
 Общая теория конфликта. Современные концепции конфликта
   Конфликт как предмет исследования
   Виды конфликтов. Анализ известных типологий конфликтов. Сферы конфликтов. Структура и функции конфликта.
 Функции конфликта. Влияние конфликтов на человеческую жизнедеятельность.
 Динамика конфликта. Поведение личности в конфликтной ситуации. 
   Стратегии конфликтного поведения
   Технологии решения конфликтов.
 Современные технологии решения конфликта.
 Искусство переговоров. Практикум по отработке навыков переговорного общения.
 Медиация. Приемы и технологии медиации.
   
	
   Инновационные формы учебных
 занятий (перечислить, см. п.5.5. рабочей программы)
   Лекция с элементами беседы.
 Видео-семинары
 Семинары по принципу «мозгового штурма»
 Семинары-презентации
 Групповая дискуссия
 Ролевые конфликтные ситуации.
 Сценарии для деловых игр
 Подготовка обзорных рефератов и квалификационных докладов
   Ресурсы информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», необходимые для освоения дисциплины (см. п.9 рабочей программы)
    Электронная библиотека Консультант студента
 Программа статистической обработки данных Статистика 7.0
 · Программа статистической обработки данных Stadia 8.0
 · Тест контроля знаний по социальной психологии
 · Пакет психодиагностических методик «Психометрика-эксперт»
 г) базы данных, информационно-справочные и поисковые системы
 1. Интернет-издание официального сайта МГУ: www.psy.msu.ru
 2. Интернет- издания официального сайта МГПУ : WWW.mgppu.ru/lektoriy/
 3.База данных американской психологической ассоциации (АРА) http://www.apa.org/.
 4. Базы данных www.my-word.ru, www.psychologies.ru,
 www.flogiston.ru, www.psy.msu.ru
  
   загрузка...
  Информационные технологии, используемые при проведении учебных занятий/практик, включая перечень программного обеспечения и информационных справочных систем (см. п. 11
 рабочей программы)
   Электронная база данных периодических изданий «Наука Онлайн»;
 Электронно-библиотечная система ibooks.ru;
 Интеллектуальная поисковая система nigma.ru;
 Поисковая система научных публикаций scholar.ru
 Видеокурсы:
 Ф. Зимбардо Тюремный эксперимент. Агрессия как форма социального поведения
 Матюгин И.Ю., Чакаберия Л.И.Конфликт: технология успеха
 Куралина С.В., Богатова Л.А.,Бочагов А.В. Управление стрессом: искусство равновесия
  
   Материально-техническое оснащения дисциплины
   Презентационная техника, телевизор, планшеты
   Оценочные средства, используемые для проведения текущей и промежуточной аттестации (например, контрольные вопросы для подготовки в собеседованию, тестовые задания, решение ситуационных задач и др.)
   Контрольная работа, презентация, анализ предложенных понятий, составление схем, тестирование, решение ситуационных задач, творческий проект
   Форма промежуточной аттестации (зачет/экзамен)
   зачет
   
 Основной целью преподавания дисциплины является обучение студентов методам анализа и решения конфликтов, возникающих в разных сферах человеческой деятельности. Задачами учебной дисциплины являются:
 · Изучение общей теории конфликта
 · Изучение основной типологии конфликтов и специфических особенностей разных типов конфликтных ситуаций
 · Изучение технологий профилактики и решения конфликтных ситуаций
 · Формирование умений по анализу конфликтных ситуаций внутриличностного, межличностного и социально-организационного уровня.
 · Формирование умений по применению разных стратегий поведения в конфликтной ситуации
 · Формирование умений по продуктивному завершению конфликтных ситуаций
 · психодиагностический практикум по диагностике личностных особенностей поведения в конфликте и предпочтительных стратегий конфликтогенеза.
  
 При разработке программы был использован Федеральный государственный образовательный стандарт по образовательной программе «Клиническая психология», а также рекомендованный УМО учебник Анцупова А.И. и Шипилова А.Н. “Конфликтология” СПб.:Питер, 2013.
 С учетом концепции и информатизации высшей школы в разделах «Межличностные конфликты», «Общая характеристика методов выхода из конфликта» на практических занятиях используются компьютерные программы психодиагностических обследований личности из тестовой базы Psyhometrika- Expert»
 На практическом занятии по технологиям переговоров используется методика видеотренинга и видеопрезентаций.
 1 часть ПЛАНЫ СЕМИНАРСКИХ ЗАНЯТИЙ
 



Социальный работник как посредник в разрешении конфликтов  | следующая ==> Конфликт как предмет конфликтологических исследований
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 31; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
       
   Формируемые компетенции (указать коды, см. п.2 рабочей программы)
    
 ОК 8, ОК 10, ПК 9, ПК 11, ПК12, ПК16
  
   Определение конфликтологии как науки о конфликтах и технологиях его решения. Анализ основных источников знаний о конфликтах: личный и обобщенный житейский опыт, искусство и средства массовой информации, конфликтологическая теория. 
 Методология и методы конфликтологии. Связь конфликтологии с другими науками. Основные направления конфликтологических исследований. Проблемы современного этапа развития конфликтологии.
 Общая теория конфликта. Современные концепции конфликта
  