
            ﻿УДК 101.1:316 ББК Ю 6
Л. Н. Шереметьева
ШАНС РАЗУМНОГО ВЫХОДА ИЗ КРИЗИСА ОБЩЕСТВЕННОГО СОЗНАНИЯ
СОВРЕМЕННОЙ РОССИИ
Волгоградская государственная академия повышения квалификации и переподготовки работников образования (ВГАПКП РО)
E-mail: lsherem@yandex.ru
Статья раскрывает причины кризисного состояния общественного сознания современной России, показывает несовпадение коренных интересов правящей элиты и общества, дает отличительные характеристики кризисного состояния элитарного и общественного сознания, обосновывает наличие шанса разумного выхода из кризиса.
Ключевые слова: кризис; общественное сознание; общество; политическая элита; правящая элита; российская элита; российское общество; сознание правящей элиты.
L. N. Sheremetyeva
REASONABLE CHANCE OF OVERCOMING THE CRISIS OF SOCIAL CONSCIOUSNESS
OF MODERN RUSSIA
Volgograd State Academy of Training and Retraining of Educators
This article reveals the causes of crisis in the social consciousness of modern Russia, shows the discrepancy between the fundamental interests of the ruling elite and society gives the distinctive characteristics of the crisis in elite and public opinion, justifies the existence of a reasonable chance of overcoming the crisis.
Keywords: bailout; public consciousness; society, the political elite, the ruling elite, the Russian elite, the Russian society, the consciousness of the ruling elite.
Как обосновывает философия, обществен-	О	глубоком кризисе российского общества
ное сознание отражает общественное бытие.	говорят многие явления еще советской и пост-
Нынешнее бытие России определяется дли-	советской действительности. После травм, нательным экономическим кризисом, начавшимся	несенных общественному сознанию на ХХ и
задолго до глобального кризиса. Кризис в рос-	XXII съездах КПСС, на которых был осужден
сийском обществе, как и глобальный, все более	культ личности Сталина и произошла подмена
приобретает черты системного кризиса, к тако-	духовного идеала социализма потребитель-
му выводу приходят исследователи [1]. Кризис	ским, общественное сознание советского обще-
в экономике порождает кризис в общественном	ства начало погружаться в кризис. Последую-
сознании, ведет к упадку духовной культуры,	щие события горбачевской перестройки - по-
интеллектуальной деградации, потере нравст-	литика гласности и отмена 6-й статьи Консти-
венных ориентиров российского общества.	туции	СССР, принятие Декларации о государ-
ственном суверенитете РСФСР - привели к потере ориентиров у руководящей и направляющей силы общества - КПСС. Далее - события ГКЧП, запрет КПСС, «парад суверенитетов» республик, завершившийся подписанием незаконного «Беловежского соглашения» по расчленению СССР. Что случилось с советской элитой, депутатами Верховных Советов ССР и РСФСР, почему они позволили свершиться этой трагедии? Куда делся разум избранников народа? Почему они не встали на защиту страны, не потребовали исполнения воли, выраженной советским народом на Всесоюзном референдуме за сохранение СССР в марте 1991 года? Почему молчало многонациональное советское общество? Все это можно объяснить только глубоким кризисом сознания советского общества и ее элиты. Затем накал борьбы внутри политической элиты получил частичную разрядку в результате событий октября 1993 года, когда победила верховная исполнительная власть, расстреляв из танков верховную законодательную власть страны.
В итоге при молчаливом согласии российского общества было уничтожено сильное социальное государство, лидер социалистического мира - Советский Союз и построено формально демократическое государство, которое по международным критериям трудно назвать демократическим. Правящая элита, проведя радикальные либеральные экономические реформы «шоковой терапии» по рекомендациям МВФ под привлекательными демократическими лозунгами, вернула страну в своем развитии на век назад, в период зарождения капитализма. Двадцать лет реформ в целях создания «эффективной рыночной экономики» привели к прямо противоположным результатам. Регрессивный характер либеральных реформ в постсоветской России отмечают многие отечественные и зарубежные эксперты [2]. Развитая экономика, какой была экономика Советского Союза, заменена сырьевой, соответствующей экономике страны из периферии мировой капиталистической системы, обслуживающей ее развитое ядро - США и Европу. Такие итоги хорошо известны и правящей элите, затеявшей реформы, и российскому обществу, испытавшему их на себе.
Отсутствие реальной демократии лишило российское общество возможности оказывать влияние на государственную политику. Результаты опроса по выяснению отношения к демо-
кратии российских граждан, проведенного компанией «Ромир» в июне 2007 года, показывают, что «граждане РФ уверены в том, что выборы в их стране не являются честными и свободными» - так считают более 70 % опрошенных граждан. По мнению 80 % респондентов, «страна не управляется в соответствии с волей народа» [3]. Однако правящая элита не стремится к расширению демократии в обществе. При правлении президентов Б. Ельцина и В. Путина были ликвидированы многие демократические инструменты и механизмы: отмена всеобщих выборов, соответствующих Конституции РФ, выборов глав исполнительной власти и членов Совета Федерации, графы избирательного бюллетеня «против всех», фактического равенства партий, их равного доступа к СМИ, фактического права на референдум и забастовки; избирательный процесс сопровождается массой нарушений закона, сформирован парламент, полностью контролируемый исполнительной властью, и нет закона об оппозиции, но принят Закон РФ «О борьбе с экстремизмом», под положения которого можно подвести и действия всех несогласных с властью; лидер правящей партии не состоит в ней, главы администраций регионов возглавляют на выборах партийные списки в региональные законодательные органы и т. д.
В свою очередь, у российского общества ущемления демократических прав и свобод не вызвали никаких потрясений, никакого массового протеста. Общество вняло объяснениям власти о необходимости «жертв демократии» во имя мифического «возрождения былой мощи». Фактический добровольный отказ общества от формирования власти, передоверившего этот процесс политической элите, можно также объяснить кризисом общественного сознания и особым менталитетом российского общества как стороннего наблюдателя за действиями властей.
Еще в начале 2000-х годов президент В. Путин осудил варварские реформы 1990-х годов. Однако, признав ошибочность реформ, правящая элита, противореча самой себе, продолжает и углубляет их. Особенно активно реформы реализовывались в период президентства В. Путина. Ежегодно президенты страны подтверждают, что с избранного курса не свернут. Правящий класс продолжает поддерживать и охранять построенный в России олигархический строй коррумпированного капитализма.
Экономика страны продолжает деградировать, уничтожается оборонный комплекс, потеряна общественная безопасность, нищает и вымирает население. Но растет богатство олигархической верхушки элиты и коррупция на всех уровнях власти. Сознание правящей элиты демонстрирует явный отход от рациональности и здравого смысла, а реальная политика часто подменяется РЯ-компаниями.
Политическая элита, незаконно завладевшая общественной собственностью, о чем свидетельствует анализ приватизации 1993-2003 гг., проведенный Счетной палатой РФ, не заинтересована во вкладывании своих капиталов в развитие своей страны. Две трети капиталов самых богатых людей России находятся на Западе, и лишь их третью часть они могли бы вкладывать в Россию [4]. Если с началом глобального кризиса элиты развитых западных государств увеличивают влияние государства во всех сферах общества, устанавливают контроль за топ-менеджерами бизнеса, расширяют помощь реальному сектору экономики и социальные программы, ограничивают вывоз капитала за рубеж, то элита России делает все наоборот. Следуя законам «свободного рынка», правящая элита России позволяет вывоз капитала из страны, направляет абсолютное большинство государственных средств не на поддержку реальной экономики, а на поддержание банковского спекулятивного капитала олигархов. Продолжается даже в период кризиса перекачка ресурсов развития нации в виде Стабилизационного фонда и ЗВР Центробанка России в банки США, где они обесцениваются и помогают ФРС США преодолевать последствия кризиса. Правительство России при поддержке Федерального Собрания РФ сокращает национальные социальные программы, позволяет увеличивать цены и тарифы для населения, поднимая их до уровня мировых. То есть российская элита, в отличие от элит Запада, обслуживает не свои национальные интересы, а интересы развитых государств Запада, которые и до кризиса выкачивали ресурсы (материальные, энергетические, трудовые, интеллектуальные) из стран периферии, в том числе и из России.
Правящая элита не советуется с обществом в необходимости тех или иных реформ, от общества просто требуют веры в их правильность и полезность. Все проводимые реформы направлены на обеспечение интересов правящей элиты, крупного бизнеса, без какого бы то ни
было учета интересов общества. В итоге растет раскол общества, какие бы искусственные попытки ни предпринимала правящая элита для его сплочения, как учреждение Дня России, Дня народного единства и т. п.
Если в период президентства В. Путина хотя бы формально, на словах, реформы 1990-х годов получали осуждение у правящей верхушки, то с приходом к руководству страной президента Д. Медведева вновь в СМИ стали слышны положительные оценки гайдаровско-чубайсовских реформ. Оживились лидеры либерал-радикалов, заговорили о «незавершенности реформ» в стране, «неоценимости вклада» их авторов (Е. Гайдара, А. Собчака) в «спасение страны от катастрофы». В рядах либеральной элиты даже возникла дискуссия, выявившая некоторые разногласия в их взглядах на эффективность реформ.
Вместе с тем президент Д. Медведев провозгласил курс на всестороннюю модернизацию страны, основанную на ценностях и институтах демократии, то есть новый комплекс реформ [5]. Но модернизация по Медведеву не предполагает мобилизации всего общества, как это было в советское время. Есть опасность, что нынешние модернизаторы могут вновь забыть про главного субъекта реформ - человека, именно он должен стать главной целью стратегической модернизации России, иначе она не будет успешной. Не понятно также, на ценностях какой демократии предполагается провести модернизацию, которая уже дискредитировала себя в России? И еще вопрос: что предполагается модернизировать, разрушенную экономику? Может быть, в начале ее надо восстановить? Правящая элита не намерена проводить глубокий анализ реализованных либеральных реформ. Даже анализ процессов приватизации в стране Счетной палаты РФ не стал достоянием широкой общественности и предметом рассмотрения для принятия по нему государственных решений, а без этого нельзя говорить о новой модернизации.
Премьер-министр В. Путин и возглавляемая им партия «Единая Россия», рассмотрев на партсъезде обращение президента о модернизации страны, призвали российское общество к консерватизму. Такая позиция также вызывает вопросы. Ведь дальнейшая консервация нынешнего кризисного состояния российского общества - это тупик, ведущий к катастрофе, так считает абсолютное большинство отечест-
венных экспертов. Правящая элита опять демонстрирует противоречия своего сознания. По истечении двадцати лет она так и не смогла предложить российскому обществу идеологию, стратегию, конкретную программу модернизации страны, которая бы была вынесена на общественное обсуждение. Все это еще более дезориентирует общество, которому в такой ситуации трудно сделать выбор о будущем развитии России. Элита и общество должны максимально точно определить нынешнее состояние и статус России, чтобы сформировать проект ее желаемого будущего. Без элиты обществу трудно справится с этой задачей. Нынешняя правящая элита России включена в Западный проект, который оказался для страны чужеродным. По итогам исследования Аналитического центра Юрия Левады по заказу брюссельского центра "ЕС-Россия" (17.10.2007 г.), 71 % граждан России не считают себя европейцами. Каждый второй респондент уверен, что Европейский союз угрожает независимости России. Более 40 % считают, что Россия не должна ориентироваться на европейские ценности. Число тех, кто в западной модели демократии видит для России образец, составило 16 % - с 1998 года этот показатель снизился наполовину [6].
Либеральная политическая элита затеяла перестройку и слом советского строя, чтобы встроиться в цивилизованный западный мир, а ее представители стали бы глобальными игроками. Хотя элите было известно, что в цивилизованном капиталистическом обществе все места давно распределены, а представителям периферии указывают на их место. В Россию, несмотря на частые призывы ее руководителей к иностранным инвесторам, так и не потекли западные инвестиции и технологии. Западу нужна сырьевая Россия, с немногочисленным населением для обслуживания экономики трубы, а также Россия, которая во всем сверяет свои шаги с сильными мира - США и ЕС. По этому поводу не раз откровенно высказывались представители официальных кругов Запада [7]. По прошествии двадцати лет безуспешного встраивания, правящая элита продолжает следовать ложной цели, что свидетельствует об утопичности ее сознания. Политолог С. Кара-Мурза отмечает, что у элиты произошел сдвиг сознания от реализма к аутизму, то есть от правильного представления о действительности к приятному [8]. Российской правящей элите удалось приобрести некоторые доступные ей
черты элиты глобального общества: она выбирает себе для жительства страну с более благоприятными условиями, рожает и учит своих детей за рубежом, покупает недвижимость и бизнес в других странах. А по темпам роста своего богатства и направлению капитала на приобретение роскоши российская элита даже опережает мировую элиту. Можно предположить, что по этим признакам российская элита вписалась в ряды космополитической элиты глобализированного мира. И ее мышление и мировоззрение весьма существенно оторвано от интересов российского общества. Можно сказать, правящая элита и российское общество живут в разных мирах, говорят на разных языках и исповедуют разные ценности.
Кажущееся, на первый взгляд, не логичным поведение правящей элиты России, однако имеет свою логику, если учитывать, что ее частнособственнические интересы давно преобладают над общегосударственными. Элита озабочена своим личным бытием, своим личным бизнесом, и за этими целями она забывает о национальных интересах. В думах о своей безопасности, она забывает о безопасности вверенной ей страны. Президент Академии геополитических проблем Л. Г. Ивашов конкретизирует причины такого нелогичного для общества поведения правящей элиты: «внешняя политика обслуживает интересы крупного бизнеса, и только его», «чиновничий класс стал одновременно и бизнес-классом», «и те и другие хранят и прячут свои, нажитые «непомерным» трудом, капиталы на Западе, спецслужбы которого, естественно, не дремлют и держат служебную и коммерческую деятельность российской «элиты» под неусыпным контролем» [9].
Спрашивается, а нужна ли российскому обществу такая непатриотичная, безответственная, не выполняющая своих функций по эффективному управлению, оторванная от народа правящая элита, которая дискредитировала себя своим поведением и принципы провозглашенного ею демократического общества?
Но большинство дезориентированного российского общества пока не определилось однозначно с ответом на этот вопрос, многие граждане еще живут иллюзиями и надеждами. Одна часть общества думает, что нам удастся построить капитализм, как в Швеции. Другая часть ищет спасение в религии, даже задумывается о возвращении в Россию монархии. Третья часть считает, что не надо было рушить социа-
лизм, примером для нее служит быстро развивающий социалистический Китай. В обществе постоянно идет дискуссия между левыми и правыми патриотами, у каждой из этих сил свой проект будущей России, и пока они не найдут компромисс, не возникнет новый проект страны. И еще большая часть общества пока не задумывается по поводу желаемого будущего России. Можно сказать, общество на распутье, куда идти? Но времени для раздумий у российского общества немного, решение за него могут принять и внешние силы.
Российское общество, находясь в духовном кризисе, молчаливо терпит поведение своей правящей элиты. Более того, руководители страны, как показывают социологические замеры, имеют стабильно высокую общественную оценку. По опросу ВЦИОМ уровень доверия россиян к Д. Медведеву и В. Путину в марте 2010 года составил 73 и 74 % соответственно, год назад этот показатель составлял 69 и 74 %. Стабильным выглядит не только рейтинг президента и премьера, но и всей правящей партии «Единая Россия», на протяжении текущего года этот показатель колебался в рамках 52-54 % [10]. Такие высокие общественные оценки, выставленные правящей элите, говорят о том, что общество не осознает причины своего бедственного положения, оно пока еще далеко от понимания своих коренных интересов и путей их достижения.
Результаты социологического исследования, предпринятого Фондом «Общественное мнение» в конце октября-начале ноября 2009 года, показывают, что сознание российского общества может быть определено как кризисное: почти две трети опрошенных (67 %) сочли сегодняшнее состояние отечественной экономики плохим и только менее пятой части - хорошим (18 %), затруднились ответить только 15 %. Пессимизм этих оценок видимым образом снижается при характеристике динамики экономических процессов: только 40 % респондентов убеждены в том, что состояние нашей экономики ухудшается, а 32 % склонны полагать, что оно улучшается, для 27 % респондентов этот вопрос оказался затруднительным [11].
Политическая элита пользуется кризисным состоянием общественного сознания, в котором царит хаос, преобладают эмоции над разумом, что позволяет ей манипулировать им в своих целях. Общественное сознание стало полем идеологической и политической борьбы в со-
временной России. И особую роль играет в этой борьбе телевидение, которое специалисты называют «оружием массового поражения», способным повлиять на сознание миллионов человек одновременно [12]. Но манипуляции с общественным сознанием невозможно проводить бесконечно. Массы, как правило, получают уроки истории и учатся мыслить разумно, и в этом им поможет кризис. Начавшийся глобальный кризис восстанавливает субъектность в политике отдельных стран и народов, способность их защищать свои национальные интересы, ускоряет процесс осознания массами своих коренных интересов. Именно кризис дает российскому обществу шанс осознать необходимость приведения к власти элиты национальных интересов, способной спасти российское общество от краха. Ведь путь к спасению всегда в истории лежит через осознание гражданами своей ответственности за судьбу страны, а также при наличии их готовности к мобилизации, к преодолению разногласий ради спасения Отечества. Как показывают исследования Фонда «Общественное мнение» в феврале 2010 года, протестные настроения разделяет примерно треть респондентов (30 %), и только менее половины (14 %) из числа протестантов заявляют о своей готовности к протестным действиям [13]. Это говорит пока о низком уровне протеста граждан в связи с существующим положением в российском обществе. Но в период кризиса ситуация может меняться в зависимости от обстоятельств. Наглядным примером служит почти единодушное одобрение респондентами действий жителей Пикалево (93 %), зафиксированное ВЦИОМ в январе 2010 года [14].
Кризис должен заставить российскую политическую элиту сделать выбор в пользу прорывной модернизации, а не консервации нынешнего кризисного положения страны. Правящему классу России необходимо осознать, что насущные интересы большинства российского общества не чужды ему, если он заинтересован в своем самосохранении. Если ныне правящая элита России не поднимется до осознания национальных интересов и путей их реализации, то это придется делать уже новой элите. Представители созревающей контрэлиты уже заявили о себе многими предложенными обществу проектами вывода страны из кризиса, описали образы будущего России и мира. Об этом издано много книг, в сети Интернет идет дискуссия и накопление самых разных проектов
модернизации России. Представители контрэлиты принадлежат к разным политическим силам, в основном оппозиционным, а также независимые эксперты, ученые, специалисты. Вот некоторые из них: К. Бакулев, И. М. Братищев, А. В. Бузгалин, С. Ю. Глазьев, М. Г. Делягин, Г. А. Зюганов, Л. Г. Ивашов, С. Г. Кара-Мурза, Р. Карев, А. Кобяков, А. И. Колганов, Ю. Крупнов, С. Е. Кургинян, В. Кучеренко, Д. С. Львов, А. Нагорный, И. Пономарев, А. А. Проханов, М. Ремизов, В. Рубанов, В. Симчера, О. Н. Смолин, М. Л. Хазин, В. В. Шапинов, В. С. Шеве-луха, В. В. Шеянов и многие другие.
Кризис дает России шанс встать на путь восстановления разрушенной страны. В своих проектах прорывного развития представители контрэлиты видят будущее общество России в создании новой российской цивилизации как лидера глобального мира, одного из ведущих в технологическом, экономическом и гуманитарном отношении государств мира, в построении экономики и общества знаний, инновационного и креативного, сильного социального государства, общества колоссальной внутренней солидарности и справедливости. Готова ли Россия предложить миру образ желаемого будущего человечества, уже скоро будет известно.
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
1.	См.: Главная книга о кризисе: сборник / ред.-сост. А. В. Бузгалин. - М.: Яуза: Эксмо, 2009. - С. 47-58, 74, 109-116; Делягин, М. Г. Реванш России / М. Г. Делягин. -М.: Яуза, Эксмо, 2008. - С. 82-84; Котц, Д. Текущий финансовый и экономический кризис: системный кризис неолиберального капитализма / Д. Котц // Альтернативы. -2009. - № 4. - С. 130-150; Пороховский, А. А. Современ-
ный кризис: взгляд политэконома / А. А. Пороховский // Альтернативы. - 2009. - № 1. - С. 55; Российская газета. -2008. - 16 декабря. - С. 1,9; Blanchard, O. Cracks in the system. (Repairing the damaged global economy) / O. Blanchard // Finance & development. - 2008. - December.
2.	См.: Анализ процессов приватизации государственной собственности в Российской Федерации за период 1993-2003 годы / под ред. С. В. Степашина. - 2-е изд., доп. - М.: Издательство «Олита», 2005. - С. 245-339; Делягин, М. Мир наизнанку. Чем закончится экономический кризис для России? / М. Делягин, В. Шеянов. - М.: ИД «Коммерсантъ»: Эксмо, 2009. - С. 55-84; Лемешев, М. Российская матрица / М. Лемешев // Отечественные записки. - 2009. - № 23. - С. 11-15; Попов, А. Финансовый кризис 2009. Как выжить? / А. Попов. - М.: АСТ; СПб.: Астрель-СПб, 2009. - С. 194-219; Смолин, О. Н. Мировой экономический кризис: вызовы социальной политике / О. Н. Смолин // Альтернативы. - 2009. - № 1. - С. 45-54; Тодд, Э. После империи Pax Americana - начало конца / Э. Тодд. - М.: Междунар. отношения, 2004. - С. 173; Шутов, А. Д. Россия в жерновах истории / А. Д. Шутов. - М.: Вече, 2008. - С. 346-373.
3.	www.rmh.ru.
4.	Российская газета. - 2008. - 12 февраля.
5.	Сайт: kremlin.ru, 2009, 12 ноября.
6.	www.polit.nnov.ru
7.	См.: Нагорный, А. Байки Байдена / А. Нагорный // Завтра. - 2009. - № 31; Волченко, А. В. Курильский вопрос / А. В. Волченко //Советская Россия, Улики. - 2009. - № 7. -С. 10-12; Паршев, А. П. Почему Россия не Америка. Книга для тех, кто остается здесь / А. П. Паршев. - М.: Крымский мост-9Д, Форум, 2000. - С. 5.
8.	Кара-Мурза, С. Г. Потерянный разум / С. Г. Кара-Мурза. - М.: Изд-во «Эксмо»; Изд-во «Алгоритм», 2005. -С. 140-170.
9. Ивашов, Л. Г. Что ищет Джо Байден в Европе? / Л. Г. Ивашов // Советская Россия. - 2009. - 29 октября.
10.	http:// wciom.ru
11.	www.fom.ru
12.	Мишин, В. И. Наука и идеология / В. И. Мишин // Политическое просвещение. - 2009. - № 6. - С. 120.
13.	www.fom.ru
14.	http:// wciom.ru