

	 Каменская О.Г. Русский язык и культура речи: рабочая тетрадь для самостоятельной работы студентов / О.Г.Каменская, Р.А. Кан, Е.Т.Горбунова. – Тольятти, 2011.
	 

 
Читайте также:I. Визуализация (для тех, кто получает удовольствие от работы в саду)I. Изучите таблицу, перечертите её в тетрадь.I. Прочитайте и устно переведите на русский язык весь текст. Переведите письменно второй абзац.I. Цели и задачи выпускной квалификационной работыII – Творческие работы.II – Творческие работы.II. Описание работы подогревателяII. Отражение компетенций в заданиях выпускной квалификационной работыII. Письменные работыII. Порядок выполнения работыII. ПОРЯДОК РАБОТЫ С ЛОКАЛЬНЫМИ НОРМАТИВНЫМИ АКТАМИII. Формирование аттестационных комиссий, их состав и порядок работы






Министерство науки и образования РФ
					
					Тольяттинский государственный университет
					 
  
 О.Г. Каменская, Р.А. Кан, Е.Т. Горбунова
					Русский язык и культура речи
					
					Рабочая тетрадь для самостоятельной
					
					Работы студента
					 
  
					Модуль 2
					 
 
 
  
  
 Тольятти – 2011
							Каменская О.Г. Русский язык и культура речи: рабочая тетрадь для самостоятельной работы студентов / О.Г.Каменская, Р.А. Кан, Е.Т.Горбунова. – Тольятти, 2011.
							 
  
 Рабочая тетрадь по курсу «Русский язык и культура речи» содержит задания для работы студентов как в аудитории, так и самостоятельной работы дома. Форма тетради позволяет студентам экономить время и выполнять максимальное количество заданий.
 Тематически рабочая тетрадь построена аналогично учебному пособию, т.е. весь курс разделен на 2 модуля, теоретический материал повторяется с помощью схем, приведенных в начале темы, или студенту предлагается ответить на ряд теоретических вопросов. В тетради приводятся различные виды заданий. В конце каждого занятия студент выполняет самостоятельную работу. Каждое задание имеет условное обозначение, что помогает разнообразить само выполнение заданий.
  
 Рекомендована к изданию экспертным советом по образовательным технологиям Тольяттинского государственного университета.
 



Интеллект Знание, достоверность которого доказана. Глубокая ученость; широкая осведомленность; основательные познания в какой-либо области науки  | следующая ==> Содержание
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 117; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: На стипендию можно купить что-нибудь, но не больше...  1594 -  | 1473 -  или читать все...
  