

	 ЛЮБОВНАЯ МАГИЯ: ВЫДУМКА ИЛИ РЕАЛЬНОСТЬ?
	 

 
Читайте также:В) Любовная элегияЛЮБОВНАЯ ПЕСНЬ ОРАЛЬНОГО ХАРАКТЕРАПозитивная юридическая ответственность: миф или реальность?Постоев Е.В.1998 г. Любовная зависимость .ПРИМЕНЯЛАСЬ ЛИ ЛЮБОВНАЯ МАГИЯ ПО ОТНОШЕНИЮ К ВАМ?Проблемное пространство - психологическая реальность?






"Ты еще про привороты и присушки напиши", – с удовольствием поиронизировал на тему любовной магии мой коллега психолог, которому я рассказал о своем замысле поделиться с читателями методами защиты от этого тонкого негативного воздействия, порой весьма мощного и результативного. В интеллектуальной среде принято относиться к теме любовной магии иронически, с усмешкой, как если речь заходит о чем-то несерьезном и неприличном. На фоне шквала рекламных объявлений в газетах и по ТВ, которые дают различные центры и специалисты, подвизающиеся на ниве оказания услуг по приворотам и отворотам, эта усмешка вполне законна и объяснима. Особенно если подобное объявление содержит слова о гарантии успеха магической процедуры на 100%. Я сам относился и отношусь к этим оккультным услугам с легким юмором. Однако это не значит, что любовная магия, элементы которой присутствуют практически во всех древних культурах, является выдумкой или бредом. Увы, она существует и действует на человека вполне результативно.
 Я знаю этого человека почти 15 лет. Доцент, уравновешенный и рассудительный человек, как будто бы тронулся умом, когда связался с женщиной, которую соседи прозвали "колдуньей". Его точно подменили. Он почти потерял семью, высох, крайне ослабел и вместе с тем приобрел невероятную зависимость от этой женщины. Она привязала его изощренным сексом и умелым манипулированием, основанным на эксплуатации чувства ревности. Эта женщина постоянно давала ему понять, что она нравится другим мужчинам и у нее много поклонников. Она довела его до того, что он спал и видел, как она изменяет ему с другими мужчинами. Он сам рассказал мне, что следил за ней и ее окнами и, чтобы убедиться, что у нее никого нет, заглядывал в ее окно на втором этаже, забираясь на тополь, который рос близко. Потом он узнал, что она подмешивала в еду, которой его угощала, какие-то отвары и зелья. С огромными усилиями он освободился от нее. После мы беседовали с ним об этом мрачном периоде его жизни, и он сказал мне: "До сих пор не могу понять, что такое было, – приворот или обычные женские чары?" С моей точки зрения, в этом случае имело место и то и другое. Соединившись в единое целое естественная магия женского обаяния и оккультная любовная магия, насыщенная сильной сексуальной энергией, заставили этого человека на несколько лет потерять голову.

 Существуют и другие случаи и варианты приворотной магии. Совсем необязательно, чтобы привораживающее лицо находилось с привораживаемой жертвой в интимных отношениях. На протяжении человеческой истории любовная магия существовала и при необходимости применялась заинтересованными людьми, которые обращались за помощью к специалистам: жрецам, колдунам, чернокнижникам. Многие из них действительно что-то умели в этом мрачном занятии. Сегодня немалое количество экстрасенсов и биоэнергетиков заявляют о себе как о мастерах любовных приворотов. Конечно, значительная часть из них – заурядные шарлатаны, в лучшем случае способные красиво сыграть на человеческих чувствах и выколотить из доверчивых клиентов деньги. Однако встречаются и те, кто умеет серьезно воздействовать на мнительных людей с ослабленной аурой.
 Недавно консультировал человека, задумавшего разводиться с нелюбимой и весьма скандальной женой, которая решила удержать его и обратилась к довольно сильному экстрасенсу, специализировавшемуся на использовании методов черной магии. Вначале мой клиент не мог понять, что с ним происходит и почему его прекрасные отношения с новой женщиной начали стремительно портиться. Затем он увидел, как жена кладет ему в пищу порошок неизвестного происхождения. Будучи любопытным, энергичным человеком, он решил во что бы то ни стало понять, что происходит. Некоторое время спустя он нашел в ее записной книжке неизвестный для себя телефон, позвонив по которому наткнулся на центр магии. Вычислив конкретного специалиста, работавшего с его женой, а соответственно и с ним, он пришел к тому с какой-то выдуманной проблемой и прямо на столе под стеклом, среди многочисленных фотографий других клиентов, увидел их совместное с женой фото. Улучив момент, когда специалист на две минуты вышел из кабинета в коридор, он вытащил эту фотография из-под стекла и принес домой, решив, чтобы "больше не влияла", выбросить. Однако выбрасывать ценный "вещдок" передумал. В дальнейшем у них с женой состоялся разговор, во время которого она была вынуждена признаться, что действительно обращалась за помощью, когда поняла, что теряет мужа и "скорее всего навсегда". В итоге она все равно потеряла супруга: слишком его разозлила подобная попытка. Однако неудачи не оставили его. И несмотря на то, что он все же ушел из дома и соединил судьбу с новой женщиной, его самочувствие и энергетический тонус оставались в довольно скверном состоянии. Периодически он чувствовал какие-то непонятные воздействия, которые сравнивал с "ударами по голове". Иногда возникали приливы тяготения к бывшей жене. Новые семейные отношения тоже складывались весьма сложно, как будто нечто влияло на них извне. Я предположил, что его бывшая жена либо принесла прежнему специалисту другую фотографию, либо обратилась к новому специалисту. (Потом выяснилось, что специалист не менялся.) Мы начали с ним работать над повышением его защищенности и выстраиванием надежного щита. Постепенно он почувствовал себя значительно лучше и увереннее, но, должен признаться, удары он получил весьма сильные. Это значит, что он имел дело с сильным профессионалом в этой мрачной области. После курса психологической и психоэнергетической помощи он обрел желанную защищенность, но при этом признался, что только теперь поверил в реальность таких вещей, как черная магия.

    
        Загрузка...
    
    

 Сущность любовной магии состоит в энергетическом воздействии на сексуальный и эмоциональный центр человека с целью привязать его на тонком уровне к другому человеку. Это достигается самыми разнообразными оккультными методами, предполагающими "тонкое" оперирование с какими-либо частями человека, например, с его волосами или с его изображением. Не зря оккультная традиция настоятельно рекомендовала не давать свои фотографии и изображения ваших близких лицам, имеющим отношение к магии. Особо мощное "тонкое" воздействие происходит в том случае, если в магической процедуре принимают участие волосы или ногти, а также кровь или слюна жертвы, добытые каким-либо хитроумным путем. Наличие таких компонентов всегда облегчало контакт привораживающего оккультиста и жертвы: ведь благодаря их участию в привораживании происходит энергетическое подключение к ауре, подверженной акту любовной магии. Методы, применяемые в любовной магии, включают в себя различные заговоры, "присушки" и "отсушки", приворотные зелья и прочие оккультные манипуляции.
 На протяжении всей истории человечества люди активно применяли всевозможные методы любовной магии. На этот счет существуют тысячи литературных источников, подтверждающих приверженность значительной части людей к этому сомнительному способу возвращения утраченных любовных или супружеских отношений. И в фольклорных преданиях, и в древних хрониках, и в этнографических исследованиях, и в художественной литературе приводится огромное число описаний случаев любовной магии.
 Строго говоря, вся магия в той или иной степени предполагает участие сексуальной энергии. Один из известных оккультистов начала XX века Поль Седир писал:
 "Сфера оккультизма находится под исключительным господством эротического начала. <...> Рядом с чарами любви мы встречаем всевозможные комбинации половых чар. Колдовство, направленное к расторжению брачных уз, имеет своей противоположностью различные средства, способствующие повышению половой потенции человека. Ворожбе с помощью изображения возлюбленного или соперницы с целью вызвать любовное возбуждение противопоставляется ужасная манипуляция, несущая с собою гибель человеческих чувств, а иногда и полнейшую смерть. Одно приходится тут отметить: каковы бы ни были всевозможные магические операции, все они ближайшим образом касаются половой сферы. Участие сексуального момента рассматривается как вернейший залог успеха предпринимаемых мер: особенно верно это в применении магических действий. Там же где половой момент вторгается в качестве препятствующего начала, она всячески изгоняется".



Глава 3. ЗАЩИТА ОТ ЛЮБОВНОЙ МАГИИ  | следующая ==> БИОЭНЕРГЕТИЧЕСКИЙ МЕХАНИЗМ ПРИВОРАЖИВАНИЯ
Дата добавления: 2015-06-14; просмотров: 31; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  