
 
 

 
 
 
 Главная Биографии Искусство Писатели Биография Бунина

 Презентация


 Иван Алексеевич Бунин (1870 — 1953) – знаменитый писатель и поэт, первый русский обладатель Нобелевской премии по литературе, академик Санкт-Петербургской Академии наук.
Провел много лет жизни в эмиграции, став одним из главных писателей русского зарубежья.







Содержание

 Детство и образование писателя Литературная деятельность Жизнь в эмиграции и смерть Интересные факты Тест по биографии


 Детство и образование писателя Родился Иван Бунин в небогатой дворянской семье 10 (22) октября 1870 года.
Затем в биографии Бунина произошел переезд в имение Орловской губернии неподалеку от города Елец.
 Детство Бунина прошло именно в этом месте, среди природной красоты полей.

Начальное образование в жизни Бунина было получено дома.
Затем, в 1881 году, молодой поэт поступил в Елецкую гимназию.
Однако, не окончив ее, вернулся домой в 1886 году.
Дальнейшее образование Иван Алексеевич Бунин получил благодаря старшему брату Юлию, окончившему университет с отличием.

Литературная деятельность

Впервые стихи Бунина были опубликованы в 1888 году.
В следующем году Бунин переехал в Орел, став работать корректором в местной газете.
Поэзия Бунина, собранная в сборник под названием «Стихотворения», стала первой опубликованной книгой.
Вскоре творчество Бунина получает известность.
Следующие стихотворения Бунина были опубликованы в сборниках «Под открытым небом» (1898), «Листопад» (1901).





Знакомства с величайшими писателями (Горьким, Толстым, Чеховым и др.) оставляет значительный отпечаток в жизни и творчестве Бунина.
Выходят рассказы Бунина «Антоновские яблоки», «Сосны».
Проза Бунина была опубликована в «Полном собрании сочинений» (1915).

Писатель в 1909 году становится почетным академиком Академии наук в Санкт-Петербурге.
Бунин довольно резко отнесся к идеям революции, и навсегда покидает Россию.

Жизнь в эмиграции и смерть

Биография Ивана Алексеевича Бунина почти вся состоит из переездов, путешествий (Европа, Азия, Африка).
В эмиграции Бунин активно продолжает заниматься литературной деятельностью, пишет лучшие свои произведения: «Митина любовь» (1924), «Солнечный удар» (1925), а также главный в жизни писателя роман — «Жизнь Арсеньева» (1927—1929, 1933), который приносит Бунину Нобелевскую премию в 1933 году.

Перед смертью писатель часто болел, но при этом не переставал работать и творить.
В последние несколько месяцев жизни Бунин был занят работой над литературным портретом А.
П. Чехова, но работа так и осталась незаконченной

Умер Иван Алексеевич Бунин 8 ноября 1953 года.
Его похоронили на кладбище Сент-Женевьев-де-Буа в Париже.

Интересные факты

 Имея лишь 4 класса гимназии, Бунин всю жизнь жалел о том, что не получил систематического образования.
Однако это не помешало ему дважды получить премию Пушкина.
Старший брат писателя помог Ивану изучить языки и науки, пройдя дома вместе с ним весь гимназический курс. 
 Свои первые стихи Бунин написал в возрасте 17 лет, подражая Пушкину и Лермонтову, творчеством которых восхищался.
 Бунин был первым русским писателем, который получил Нобелевскую премию в области литературы.
 Писателю не везло с женщинами.
Его первая любовь Варвара так и не стала Бунину женой.
Первый брак Бунина также не принес ему счастья.
Его избранница Анна Цакни не отвечала на его любовь глубокими чувствами и вообще не интересовалась его жизнью.
Вторая жена, Вера, ушла из-за измены, однако позже простила Бунина и вернулась.
 Бунин долгие годы провел в эмиграции, но всегда мечтал вернуться в Россию.
К сожалению, до смерти писателю так это и не удалось осуществить.


Тест по биографии

Проверьте своё знание краткой биографии Бунина прямо сейчас:



 
 


 
 
 Начать тест!

 

 


 
 
 Правильных ответов: Ваш результат: Новая функция!
Средняя оценка, которую получили учащиеся в школе за эту биографию.
 Показать оценку Спасибо за лайк.
Средняя оценка: 4.37 балла.
Всего получено оценок: 461.
 
 
 
Скачать биографию Бунина


 
 
 
 
 
 
 
 Понравилась биография?
Помоги проекту - жми на кнопку, расскажи друзьям: Кратко

 Деятельность Писатель

 Дата рождения 22 Октября 1870

 Знак зодиака Весы

 Дата смерти 8 Ноября 1953

 Место рождения Российская Империя, Воронеж

 Полное имя (рус) Иван Алексеевич Бунин









 
 
 С этой биографией также смотрят

 
 Иван Тургенев Лев Толстой Александр Пушкин Михаил Лермонтов Николай Гоголь


 
 
 
 
 Презентация «Бунин»


 
 
 Теперь у нас есть группа - вступай и будь в курсе!



 
 
 









 
 
 
 
 
 
 
 Биографии▼ Искусство► Актёры Артисты Архитекторы Дизайнеры Диск-жокеи (Djs) Журналисты Комики, юмористы Композиторы Модельеры Музыка Музыкальные группы Певцы, певицы Писатели Режиссёры, продюсеры Скульпторы Танцоры и хореографы Фотографы Художники


 
 Наука► Биологические науки Гуманитарные науки Математики Путешественники Точные науки Физики


 
 Общество► Активисты и реформаторы Археологи Бизнесмены Ведущие, шоумены Женщины Жёны Меценаты Модели Олигархи Религия Иудаизм Священники Философы Экономисты Юристы


 
 Государство► Военные Деятели Короли Министры Монархи Полководцы Президенты Цари


 
 Спорт► Альпинизм Баскетбол Бейсбол Биатлон Бильярд Бодибилдинг Бокс Вело спорт Гимнастика Гольф Гонки Единоборства Конный Легкая атлетика Лыжный спорт Плавание Прыжки в воду Теннис Фигурное катание Футбол Футбол американский Хоккей Шахматы


 
 Техника► Изобретатели Инженеры Конструкторы Космонавты, астронавты Лётчики


 


 
 Краткие содержания Сочинения Презентации Задай вопрос



 
 
 

 




 
 
 
 
 

 






 
 
 
 Полное или частичное копирование материалов разрешается только с указанием активной гиперссылки на http://all-biography.ru/

 Copyright © 2008-2016 Все Биографии G+ Контакты
 
 





 

 
 






 
 


 
 



 










