

	 Основных психолого-педагогических понятий
	 

 
Читайте также:II. Классификации основных видов нарушений функций организма и степени их выраженностиIII. Дифференциация понятий «слово» — «предложение».III. Классификации основных категорий жизнедеятельности человека и степени выраженности ограничений этих категорийАлгоритм диагностики основных причин нарушения поля зренияАлгоритм по определению основных осложнений сыпного тифаАмортизационные отчисления производятся только до полного переноса стоимости основных фондов на себестоимость продукции.Амортизация и обесценение основных средствАмортизация основных фондовАнализ технического состояния основных производственных фондовАудит основных средствБ. Основных операций с геометрическими объектамиВведение понятий «контроль и оценка»






Воспитание- планомерное и целенаправленное воздействие на сознание и поведение человека, с целью формирования определенных установок, ценностных ориентаций, обеспечивающих необходимые условия, для его развития, подготовки к жизни и труду.
 Высокомерие - педагогически нецелесообразное подчеркивание своего превосходства над учеником
 Государственный образовательный стандарт– основной документ, в котором определен конечные результаты образования по учебному предмету и отражен оптимальный минимум содержания образования.
 Гуманизация образования – философская и социально-политическая доктрина, провозглашающая благо человека в качестве высшей цели образовательной деятельности; распространение идей гуманизма на содержание, формы и методы обучения; обеспечение образовательным процессом свободного и гармоничного развития личности, ее деятельного участия в жизни общества.
 Гуманность– человечность, человеколюбие, уважение к людям и их переживаниям. Одна из ведущих нравственных ценностей, которая должна формироваться у современного человека в процессе воспитания и обучения
 Декларация – отдельный политико-юридический акт, имеющий целью придать чему-либо торжественный характер, подчеркнуть особо важное значение для судеб соответствующего государства.
 Детство – период жизни человека, характеризующийся интенсивным биологическим, социальным и психологическим развитием индивида; в этот период закладываются предпосылки готовности к участию в общественно-трудовой жизни взрослых.
 Деятельность– форма психической активности личности, направленная на познание и преобразование мира и самого человека. Структура человеческой деятельности включает: потребности, мотив, цель, задачи, действия, операции.
 Дискуссия – способ организации совместной деятельности с целью интенсификации процесса принятия решения в группе; метод обучения, повышающий интенсивность и эффективность учебного процесса за счет включения учащихся в коллективный поиск истины.
 Закон – это юридический акт, принятый высшим представительным органом государственной власти, либо непосредственным волеизъявлением населения, и регулирующий, как правило, наиболее важные общественные отношения.
 Имидж -целенаправленно формируемый образ, призванный оказать эмоционально- психологическое воздействие на кого- либо.

	
 Имидж педагога – эмоционально-окрашенный стереотип восприятия образа педагога в сознании воспитанников, коллег, социального окружения, в массовом сознании.
 Индивидуальный стиль деятельности -обусловленная типологическими особенностями устойчивая система способов, которая складывается у человека, стремящегося к наилучшему осуществлению данной деятельности.
 Карьера– активное продвижение человека в освоении и совершенствовании способа жизнедеятельности, обеспечивающего его устойчивость в потоке социальной жизни; характеризующееся динамикой статусно-ролевых характеристик, форм социальной активности личности.
 Качество образования– определенный уровень знаний и умений, умственного, нравственного и физического развития, которого достигают обучаемые на определенном этапе в соответствии с планируемыми целями; степень удовлетворения ожиданий различных участников процесса образования от предоставляемых образовательным учреждением образовательных услуг.
 Компетентность педагогическая –владение педагогом необходимой суммой знаний, умений и навыков, определяющих его педагогическую деятельность, педагогическое общение и личность как носителя определенных ценностей, идеалов, педагогического сознания.Достигается человеком в процессе профессиональной деятельности, по мере накопления жизненного и профессионального опыта, в зависимости от его усилий, добросовестного исполнения обязанностей, четкого осознания своих компетенций и целей их реализации.
 Компетенция– совокупность социальных функции, которыми обладает человек при реализации социально значимых прав и обязанностей члена общества, социальной группы, коллектива. В педагогическом плане компетенция рассматривается как совокупность профессиональных полномочий, функций, создающих необходимые условия для эффективной деятельности в образовательном процессе.
 Конвенция – многосторонний международный договор по специальным вопросам экономического, юридического и гуманитарного характера.
 Культура – совокупность материальных и духовных ценностей, созданных человечеством в процессе общественно-исторической практики.
 Лабораторная работа- один из видов самостоятельной практической и исследовательской работы учащихся в средней образовательной, специальной высшей школе с целью углубления и закрепления теоретических знаний, развития навыков самостоятельного экспериментирования.
 Лекция- систематическое, последовательное, монологическое изложение учителем (преподавателем, лектором) учебного материала, как правило, теоретического характера.загрузка...
Личная профессиональная перспектива -осмысленное желание специалиста в усовершенствовании своих знаний, умений и навыков.
 Личность – устойчивая система социально значимых черт, характеризующих индивида как человека того или иного общества и определяющих его систему социальных отношений.
 Неуравновешенность- неумение контролировать свои временные психические состояния, настроения
 Нравственность – совокупность норм и правил, регулирующих отношения людей в обществе на основе общественного мнения, стимулирующих или тормозящих их поведение и деятельность.
 Образование – специально организованная в обществе система условий учебно-образовательных, методических и научных органов и учреждений, необходимых для развития человека; процесс и результат усвоения систематизированных знаний, умений и навыков и обеспечение на этой основе соответствующего уровня развития личности.
 Образовательное пространство - область действительности, охваченная влиянием системы образования.
 Образовательные учреждения – государственные, муниципальные, негосударственные учреждения, реализующие образовательные программы различного уровня и направленности
 Обучение - целенаправленный процесс передачи научных и обыденных знаний подрастающему поколению и функционирование на их основе творческого мышления, теоретического и ценностного отношения к миру, научного мировоззрения и развития общих и специальных способностей.
 Общая культура педагога – результат личностного развития, демонстрирующий степень освоения культурного опыта человечества отдельной личностью, уровень развития ее духовных сил и способностей, уровень интенсивности из проявления в практической деятельности, характер ценностных ориентаций.
 Педагог – общий термин, употребляемый для обозначения лиц, занимающихся различными видами образовательной деятельности; лицо, ведущее практическую работу по воспитанию, образованию и обучению детей и молодежи и имеющее специальную подготовку в этой области.
 Педагог - психолог- специалист, осуществляющий психологическое обеспечение образовательного процесса, главная цель которого – психологическое благополучие участников образовательного процесса: детей, их родителей, и педагогов.
 Педагогика– наука, изучающая сущность, закономерности, тенденции управления процессом развития индивидуальности и личности
 Педагогическая деятельность – особый вид социальной деятельности, направленной на передачу от старших поколений младшим накопленных человечеством культуры и опыта, создание условий для их личностного развития и подготовку к выполнению определенных социальных ролей в обществе.
 Педагогическая культура базируется на общей культуре с учетом специфики педагогической деятельности и является частью общечеловеческой культуры, интегрирующей историко-педагогический опыт и регулирующей сферу педагогического взаимодействия.
 Педагогический оптимизм- вера в ребенка, в его способности
 Педагогический такт- чувство меры в осуществлении средств педагогического воздействия на учащихся. Проявляется в умении педагога держать себя подобающим образом, просто и убедительно разговаривать с воспитанниками, уважать их достоинства, выдвигать разумные и педагогически обоснованные требования.
 Педагогическое мастерство- синтез личностно-деловых качеств и свойств личности, определяющий высокую эффективность педагогического процесса.
 Права ребенка – это права человека применительно к детям, то есть понятия, характеризующие правовой статус человека по отношению к государству, его возможности и притязания в экономической, социальной и культурной сферах.
 Практическая работа – один из видов учебной деятельности, по целям и задачам аналогичная лабораторным занятиям.
 Пристрастность педагога- публичное выражение симпатии и антипатии к детям.
 Профессиограмма -документ, в котором описываются особенности специальностей, профессий. Это идеальная модель, эталон специалиста. Профессиографический метод изучения личности позволяет проектировать личностный и профессиональный рост педагога в результате сравнения имеющихся у него знаний, умений и навыков с теми, которые могли бы быть у него в соответствии с идеальной моделью.
 Профессиональная компетентность - личные возможности должностного лица, его квалификация позволяющая принимать участие в решении определенного круга профессиональных проблем. С профессиональных педагогических позиций компетентность рассматривается как совокупность профессиональных, личностных качеств, обеспечивающих эффективную реализацию компетенций.
 Профессиональная компетентность педагога-психолога – единство теоретической и практической готовности к осуществлению психолого-педагогической деятельности.
 Профессиональная культура- системное образование, компонентами которого является интеллектуальное развитие, профессиональная этика, мировоззрение.
 Профессиональная этика - это следование общим принципам морали и выработка на их основе правил поведения и общения на работе.
 Профессиональное самопознание –целенаправленный процесс познания себя как субъекта профессиональной деятельности: особенностей эмоционально-волевой и познавательной сферы, характера, развития профессиональных способностей, профессиональной культуры и т.п.
 Профессиональное саморазвитие – становление профессионально значимых личностных качеств и способностей, профессиональных знаний и умений, активное качественное преобразование личностью своего внутреннего мира, приводящее к творческой самореализации в профессии.
 Профессиональное самосознание -осознание, оценка человеком самого себя как субъекта практической и познавательной деятельности.
 Профессиональное становление – общая последовательность этапов развития человека в профессиональной деятельности. Выделяют две составляющие: становление личностное и становление статусное. Как правило, достижение определенного уровня в личностном плане, влечет продвижение по карьерной лестнице.
 Профессионально-значимые качества личности (ПЗЛК) – это характеристики интеллектуальной и эмоционально-волевой сторон личности, существенно влияющие на результат профессиональной деятельности и определяющие индивидуальный стиль педагога.
 Профессиональный рост -продвижение по службе в той или иной сфере деятельности.
 Профессия- вид трудовой деятельности человека, владеющего комплексом специальных знаний и практических навыков, которые приобретены в результате целенаправленной подготовки.
 Психологическое обеспечение образовательного процесса – создание условий, благоприятных как для обучения и развития учащихся, так и для профессионального роста педагогов.
 Психология – наука о закономерностях, развитии и формах психической деятельности
 Психолого-педагогическая деятельность – вид педагогической деятельности, направленный на личностное, интеллектуальное, эмоциональное, социальное развитие субъектов образовательного процесса, одновременно выступающее как основа саморазвития и самосовершенствования.
 Развитие -1) Необратимое, направленное, закономерное изменение материальных объектов, в результате которого возникает новое качественное состояние объекта; 2) Процесс становления личности под влиянием внешних и внутренних, управляемых и неуправляемых социальных или природных факторов. Развитие предполагает количественные и качественные изменения в человеке.
 Реферат – краткое изложение содержания источника с лаконичной оценкой; раскрытие состояния какой-либо проблемы на основе обзорного сопоставления и анализа нескольких источников
 Рецензия– аргументированный отзыв на научную работу или художественное произведение. В процессе рецензирования работы определяется актуальность излагаемой проблемы, структура и логика ее изложения и аргументации, оценивается степень новизны, практическая научная или художественная значимость
 Самообразование– целенаправленная деятельность педагога-психолога по овладению общечеловеческим опытом, методологическими и специальными знаниями, профессиональными умениями и навыками, необходимыми для совершенствования образовательного процесса. Является ведущим компонентом профессионального саморазвития, ценно не как узкое накопление знаний, а как путь развития интеллекта и личности в целом.
 Самосознание– одна из сторон сознания человека, осознание им себя как личности, своих чувств, желаний, потребностей, идеалов, достоинств и недостатков
 Самостоятельная работа- индивидуальная или коллективная учебная деятельность, осуществляемая без непосредственного руководства учителя.
 Семинар- один из видов практических учебных занятий в старших классах общеобразовательной школы, а так же в средних и высших профессиональных учебных заведениях.
 Система образования– совокупность преемственных образовательных программ и государственных стандартов различного уровня и направленности, сети реализующих их образовательных учреждений и органов управления образованием
 Социальная активность – готовность и способность содействовать решению общественных проблем в сфере профессиональной деятельности;
 Специальность- вид трудовой деятельности, осуществляемый на основе соответствующей профилированной теоретической и практической подготовки.
 Способности– индивидуально-психологические особенности личности, являющиеся условием успешного выполнения той или иной деятельности
 Способности педагогические– обобщенная совокупность таких индивидуально-психологических особенностей и профессионально значимых качеств педагога, которые обеспечивают достижение высоких результатов в педагогической деятельности. Выделяют гностические, дидактические, коммуникативные, конструктивные, организаторские, перцептивные, прогностические, суггестивные, экспрессивные педагогические способности
 Субъект образовательного процесса – это индивид или группа как источник познания и преобразования действительности; носитель активности. Субъектами образовательного процесса являются педагоги, учащиеся, родители.
 Такт- нравственное поведение, включающее предвиденье всех объективных последствий поступка и субъективного его восприятия, требование высокой гуманности, чуткости и заботы о человеке, наилучшее средство установления доброжелательных отношений в любых ситуациях.
 Тактичность- свойство личности, являющееся воспитанной способностью, переросшей в привычку соблюдать меру в общении, не допуская действий и слов, которые могут быть неприятными собеседнику или окружающим.
 Толерантность– терпеливость, выносливость, психическая устойчивость при наличии фрустраторов и стрессоров, сформировавшиеся в результате снижения чувствительности к их повторяющемуся воздействию.
 Учебная программа – нормативный документ, в котором определяется круг основных знаний, умений и навыков, подлежащих усвоению по каждому отдельно взятому предмету; логика изучения основных идей с указанием последовательности тем, вопросов и общей дозировки времени на их изучение.
 Учебный план – нормативный документ, определяющий состав учебных предметов, изучаемых в данном учебном заведении, их распределение по годам обучения, недельное и годовое количество времени, отводимого на каждый учебный предмет.
 Экзамен - одна из традиционных форм проверки знаний учащихся
 Эмпатия – понимание эмоционального состояния другого человека и ответное выражение своего понимания этих чувств
 Этика - это понимание идеалов, моральных принципов и норм поведения, назначение человека и смысла его жизни
 Этика профессиональная – реализация психологом в своей деятельности специфических нравственных требований, норм поведения как во взаимоотношениях с коллегами, научным сообществом, так и с испытуемыми, респондентами, лицами, обращающимися за психологической помощью. Целью педагогической этики является формирование нравственной культуры личности педагога, как целостной системы, охватывающей культуры этического мышления, культуру поведения. Важным регулятором решения многих противоречий в образовательном процессе является педагогический такт.
 Этический кодекс -документ, регламентирующий с моральной стороны действие практического психолога в системе образования в различных ситуациях
 Я-концепция– система представлений человека о самом себе, на основе которой он строит свое взаимодействие с другими людьми и относится к себе
  
 Приложение №1



Заключение  | следующая ==> Педагогика и психология
Дата добавления: 2015-04-01; просмотров: 38; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  