

	 МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ К ТЕМАМ ДИСЦИПЛИНЫ
	 

 
Читайте также:I. Методические рекомендации по подготовке, организации и проведению лекционных и семинарских занятийI. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ДИСЦИПЛИНЫI. РАБОЧАЯ ПРОГРАММА ДИСЦИПЛИНЫII. Методические указания по использованию настоящегоII. ОРГАНИЗАЦИОННО-МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИIII методические разработки для студентовIII. Распределение часов курса по темам и видам работIII. Распределение часов по темам и видам обученияIII. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫIV Методические указанияIV. Методические указанияIV. Методические указания студентам по подготовке к занятию






 
 ВВЕДЕНИЕ
 Краткий исторический обзор и особенности развития техники вентиляции за последние годы. Роль систем вентиляции в решении программы энергосбережения.
 Литература [1]
 Методические указания
 Система вентиляции является одной из составляющих в системе кондиционирования микроклимата (СКМ) здания. Необходимо уяснить роль, назначение и возможности именно систем вентиляции в обеспечении требуемых параметров микроклимата помещений, в решении проблемы проектирования здания с эффективным использованием энергии. Необходимо познакомиться с историей развития вентиляции в России и за рубежом.
 Вопросы для самопроверки
 1. Что понимают под системой вентиляции здания ?
 2. Назовите основные этапы развития вентиляции в России, Европе, Соединенных Штатах Америки ?
 3. Какова роль систем вентиляции в решении программы энергосбережения и разработке проектов зданий с эффективным использованием энергии ?
  
 Тема 1. ВЕНТИЛЯЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ
 Особенности конструктивного решения вентиляции в жилых, общест­венных и производственных зданиях. Схемы вентиляционных систем, их от­дельные элементы. Выбор мест расположения приточных и вытяжных венти­ляционных установок, обслуживающих здание.
 Конструктивное выполнение отдельных устройств и элементов при­точной и вытяжной вентиляции. Основное вентиляционное оборудование: вентагрегаты, калориферы, пылеуловители, фильтры, теплоутилизаторы. Вспомогательное оборудование: воздухораспределители, клапаны, решетки, приемные устройства наружного воздуха. Схемы приточных и вытяжных вен­тиляционных камер. Требования к помещениям для размещения основного вентиляционного оборудования.
 Воздуховоды, коллекторы, каналы вентиляционных систем. Матери­ал и конструкция. Схемы объединения приточных и вытяжных каналов и воздуховодов в сборные приточные и вытяжные коллекторы. Места проклад­ки воздуховодов и каналов в многоэтажных зданиях. Требуемая степень огнестойкости воздуховодов и коллекторов.
 Литература [1,гл.X; 2,гл.IV]
 Методические указания 
 Необходимо вспомнить классификацию систем вентиляции [Тема 10 в курсе «Теоретические основы создания микроклимата в помещении»]. Изучить способы и особенности вентиляции жилых, общественных и производственных зданий. При изучении этой темы студент должен ознакомиться с устройством приточных и вытяжных камер в строительном исполнении, с устройством типовых центральных вентиляционных установок в каркасно-панельном исполнении, знать типовые схемы компоновок оборудования этих установок, познакомиться с канальными вентиляционными установками. Необходимо знать область применения этих установок, их преимущества и недостатки, места расположения их в здании.

 При изучении воздуховодов и каналов следует обратить внимание на различные конструкции – круглого сечения и прямоугольного, из унифицированных элементов и изготовленные по индивидуальным рабочим чертежам, подвесные и приставные каналы, каналы в строительных конструкциях; знать современные материалы, из которых изготавливают воздуховоды и каналы; знать требования, предъявляемые к материалам.
 При изучении этой темы студенту рекомендуется использовать не только учебную литературу, указанную в списке, но также и публикации в специальных журналах, использовать каталоги оборудования, выпускаемого отечественными и зарубежными фирмами.
 Вопросы для самопроверки
 1. Назовите принципиальные различия в системах вентиляции жилых, общественных и производственных зданий?
 2. Назовите назначение, область применения и устройство центральных вентиляционных установок?
 3. Какие Вы знаете схемы компоновок центральных вентиляционных установок ?
 4. Назовите основное оборудование центральных вентиляционных установок, его назначение и устройство?
 5. Назовите назначение, область применения и устройство канальных вентиляционных установок?
 6. Назначение, устройство и конструирование воздухозаборных шахт?
 7. Какие Вы знаете воздуховоды и каналы – конструкция, материалы, область применения, сравнительная характеристика?
 8. В каких случаях применяют воздуховоды прямоугольного сечения?
 9. Где в здании располагают центральные вентиляционные установки и где располагаются системы в канальном исполнении?
 10. Назначение, устройство и проектирование вытяжных шахт систем естественной вытяжной вентиляции?
  
 Тема 2. АЭРОДИНАМИЧЕСКИЙ РАСЧЕТ СИСТЕМ
  РАЗЛИЧНОГО НАЗНАЧЕНИЯ
 Давление воздуха в системах вентиляции. Полное статическое и динамическое давление. Распределение давления в системах с механичес­ким побуждением и естественным движением воздуха. Давление воздуха в тройниках при делении и слиянии потока.
 Аэродинамический расчет систем вентиляции. Потери давления при перемещении воздуха в разветвленных вентиляционных сетях. Учет подсоса или потерь воздуха по длине системы. Влияние изменения плотности, за­пыленности и других характеристик воздуха. Определение величины давле­ния для подбора вентилятора и для аэродинамической увязки ответвлений сети. Расчет вертикальных вентиляционных систем. Прямая и обратная за­дачи аэродинамического расчета. Устойчивость работы системы вентиляции в течение года.

    
        Загрузка...
    
    

 Расчет системы вытяжной вентиляции по статическому давлению. Особенности расчета систем с механическим побуждением и естественным движением воздуха.
 Воздуховоды равномерной раздачи и равномерного всасывания. Ос­новные принципы конструирования и расчета.
 Литература [1,гл. XI, 16, п.4.9]
 Методические указания
 Перед изучением данной темы рекомендуется вспомнить основные разделы дисциплин – «Механика жидкости и газа», «Гидравлика». При выполнении аэродинамического расчета вентиляционных систем воздух рассматривается как несжимаемая среда с постоянной для данных условий плотностью. Движение воздуха считается стационарным. Потери давления на участке воздуховода или канала определяют, подразделяя их на потери давления на трение и потери на местных сопротивлениях. Коэффициент гидравлического трения при числе Рейнольдса Re > 2300 определяется по формуле Альтшуля. При решении прямой задачи аэродинамического расчета задаются скоростью движения воздуха на участках вентиляционной сети, исходя из назначения системы (общественные или производственные здания), расположения участка в системе (магистраль, ответвление, конечный или корневой участок) и способа побуждения движения воздуха (искусственное или естественное). Необходимо различать инженерные методики аэродинамического расчета по методу удельных потерь давления и на местных сопротивлениях, по методу скоростных давлений и по характеристикам сопротивления. Студент должен понимать, что аэродинамический расчет по методу статических давлений имеет одно преимущество – потери давления в вытяжных тройниках могут быть рассчитаны аналитически без применения справочных таблиц экспериментальных данных.
 При изучении методов расчета и проектирования воздуховодов равномерной раздачи и всасывания необходимо четко представлять, какие допущения принимаются при выводе расчетных формул, какому режиму движения воздуха соответствует та или иная формула, либо номограмма.
 Вопросы для самопроверки
 1. Объясните физический смысл статического, динамического и полного давления в потоке воздуха, перемещаемого по каналам или воздуховодам?
 2. Какими физическими явлениями и процессами объясняются потери давления на трение и потери на местных сопротивлениях?
 3. Как выбирается расчетная магистраль в системах вентиляции с искусственным и естественным побуждением движения воздуха?
 4. Как определяется располагаемый перепад давления в системах вентиляции с естественным побуждением движения воздуха?
 5. С какой целью и какими способами осуществляется увязка ответвлений в вентиляционной системе?
 6. В каких случаях решается прямая задача аэродинамического расчета вентиляционной системы, и в каких обратная?
 7. Назовите физический смысл наивыгоднейшей скорости смешения воздушных потоков в тройнике?
 8. Какие Вы знаете конструкции воздуховодов равномерной раздачи и всасывания?
  
 Тема 3. МЕСТНАЯ ВЫТЯЖНАЯ ВЕНТИЛЯЦИЯ
 Местные отсосы. Назначение и основные требования к местным от­сосам. Санитарно-гигиеническое значение местных отсосов. Типы местных отсосов, применяемых для борьбы с влагой, вредными газами, парами и пылью. Вытяжные шкафы. Вытяжные шкафы с естественной и механической вытяжкой и расчет расхода воздуха. Конструкция вытяжных шкафов. Укрытия в виде камер или кабин. Рекомендуемые скорости всасывания воздуха в проемах. Определение количества воздуха, удаляемого из камер или кабин. Активированные местные отсосы, область применения, конструкция и расчет. Кожухи - воздухоприемники.
 Местные отсосы для улавливания пыли. Конструкции, место уста­новки отсоса для улавливания пыли. Некоторые типы укрытий для оборудо­вания, выделяющего пыль. Объемы удаляемого воздуха, рекомендуемые нор­мами.
 Литература [1,гл.XIV; 3, гл.8; 10, гл.4]
 Методические указания
 При изучении данной темы необходимо уяснить, что местная вытяжная вентиляция, как один из наиболее эффективных способов борьбы с распространением вредностей по объему помещения, применяется в том или ином виде практически на всех производственных предприятиях. Конструкции местных отсосов весьма многообразны, и изучить их все не представляется возможным. Поэтому весьма важно для понимания методов расчета изучить классификацию отсосов и принципы, на которых строятся расчетные методики. Студенту необходимо познакомиться с конструкциями наиболее широко используемых местных отсосов и знать область их применения.
 Вопросы для самопроверки
 1. Дайте определение местной вытяжной вентиляции и сформулируйте понятие местного отсоса?
 2. Назовите санитарно-гигиеническое назначение местного отсоса?
 3. Назовите классификацию местных отсосов?
 4. Сформулируйте требования, предъявляемые к конструкции местных отсосов?
 5. Запишите формулу, по которой определяется расход воздуха, удаляемого открытыми местными отсосами от нагретых источников вредностей?
 6. Как определяется расход воздуха, удаляемого полуоткрытыми местными отсосами с искусственным побуждением движения воздуха?
 7. Назовите назначение, область применения, конструкции и основы расчета вытяжных шкафов?
 8. Назовите назначение, область применения, конструкции (сопровождая свой ответ эскизами) и основы расчета бортовых и кольцевых отсосов?
 9. Какие Вы знаете отсосы для улавливания пыли?
  
 Тема 4. МЕСТНАЯ ПРИТОЧНАЯ ВЕНТИЛЯЦИЯ
 Воздушные души. Типы воздушных душей. Температура и скорость движения воздуха при душировании. Расчет воздушных душей. Стационарные и передвижные установки для душирования рабочих мест. Конструкции душ­ирующих патрубков. Воздушные оазисы. Воздушные оазисы в помещениях промышленных зданий. Способы устройства оазисов, основные принципы расчета установок. Воздушные завесы. Классификация воздушных завес. Назначения и область применения. Принцип действия. Связь с воздушным режимом поме­щения. Требования к воздушным завесам. Конструкции воздушных завес. Расчет воздушных завес периодического действия. Определение ширины щели для выпуска воздуха, температура и расход воздуха, подавае­мого в завесу.
 Расчет воздушных завес постоянного действия. Выбор основных па­раметров воздушной завесы с учетом дополнительных требований (дополни­тельного отопления, притока или удаления воздуха).
 Литература [1, гл.XIV; 3, гл. 6,7; 10, гл. 4]
 Методические указания
 В данной теме изучают три вида местной приточной вентиляции - воздушный душ, воздушный оазис и воздушная завеса. Необходимо знать назначение, область и условия применения данных систем местной вентиляции, выбор расчетных параметров воздуха, цель и основы расчета, конструкции. Методы расчета всех этих систем базируются на результатах струйной теории – слабо-неизотермическая струя в воздушном душе, настилающаяся в воздушном оазисе и нагретая струя в воздушной завесе. Необходимо уяснить, в чем заключаются особенности расчета завес постоянного и периодического действия. Следует иметь ввиду, что рассматриваемые системы местной вентиляции могут выполнять функции энергосберегающих мероприятий. Студенту необходимо уяснить, от чего будет зависеть энергосберегающий эффект в каждом конкретном случае.
 Вопросы для самопроверки
 1. Назовите санитарно-гигиеническое назначение воздушного душа?
 2. Назовите требования нормативов по необходимости устройства воздушного душа?
 3. Назовите основное оборудование центральной установки воздушного душа и охарактеризуйте его?
 4. Как выбираются расчетные параметры воздуха для проектирования воздушного душа?
 5. Какие схемы обработки воздуха применяются в установках воздушного душа и от чего это зависит?
 6. Цель и последовательность расчета воздушного душа?
 7. Что понимают под воздушным оазисом, область применения данной системы вентиляции?
 8. Цель и последовательность расчета воздушного оазиса?
 9. Что понимают под воздушной завесой?
 10. Назовите требования нормативов по необходимости устройства воздушной завесы?
 11. Назовите классификацию воздушных завес?
 12. Какие Вы знаете методы расчета воздушных завес?
 13. Изложите последовательность расчета воздушной завесы постоянного и периодического действия с позиций струйной теории?
  
 Тема 5. НАГРЕВАНИЕ, ОХЛАЖДЕНИЕ И УВЛАЖНЕНИЕ ВОЗДУХА
 Классификация и конструкции калориферов. Калориферы, выпускае­мые промышленностью. Конструирование калориферных установок. Способы регулирования температуры подогреваемого воздуха.
 Расчет калориферов. Уравнения теплообмена в калорифере. Коэффи­циент теплопередачи и аэродинамическое сопротивление калориферной ус­тановки. Мероприятия, предупреждающие замерзание воды в калориферах.
 Поверхностные воздухоохладители. Конструктивные особенности и
 расчет. Орошаемые воздухоохладители.
 Адиабатное увлажнение воздуха в системах вентиляции, область применения, подбор оборудования.
 Литература [1, гл. XII; 2, п.4.6]
 Методические указания
 При изучении этой темы необходимо четко представлять, что калориферы, воздухонагреватели и воздухоохладители приточных камер и кондиционеров представляют собой обычные теплообменники. Методы расчета этих устройств базируются на формулах и уравнениях теплопередачи. Необходимо вспомнить тему дисциплины «Тепломассообмен» - Теплообменные аппараты.
 Вопросы для самопроверки
 1. Назовите классификацию калориферов?
 2. Расскажите (сопровождая эскизами) конструкцию калориферов, а также воздухонагревателей и воздухоохладителей центральных приточных камер и кондиционеров?
 3. От чего зависит коэффициент теплопередачи калорифера?
 4. Изложите последовательность расчета калориферной установки при теплоносителе воде?
 5. То же при теплоносителе паре?
 6. От чего зависит схема установки калориферов по воздуху и схема соединения по теплоносителю?
 7. Назовите мероприятия по защите калориферной установки от замораживания при теплоносителе воде и паре?
 8. Как осуществляется регулирование температуры воздуха, нагреваемого в калориферной установке?
  
 Тема 6. ОЧИСТКА ВЕНТИЛЯЦИОННОГО ВОЗДУХА
 Основные закономерности процессов обеспыливания воздуха. Физи­ко-химические и токсикологические свойства пыли. Закономерности взаи­модействия пылевых частиц с потоком воздуха. Скорость витания. Виды пылеулавливающего оборудования. Физические основы процессов улавлива­ния пыли из потоков воздуха в аппаратах различной конструкции. Понятие критерия качества фильтрующего слоя.
 Очистка от пыли приточного и рециркуляционного воздуха. Класси­фикация фильтров. Масляные фильтры; ячейковые; рулонные; карманные и др. Электрофильтры.
 Пылеуловители для очистки вентиляционных и технологических выб­росов. Классификация. Пылеосадочные камеры, циклоны, инерционные сухие и мокрые, ротационные, тканевые, электрические и другие виды пылеуло­вителей. Индивидуальные агрегаты для очистки воздуха от пыли.
 Проектирование и эксплуатация обеспыливающих установок. Выбор
 вида обеспыливающего устройства. Основные требования по эксплуатации обеспыливающего оборудования.
 Способы улавливания из воздуха вредных газообразных примесей. Принципиальные схемы установок.
 Литература [1, гл. XIII; 2, п.4.5; 3, гл. 4; 13]
 Методические указания
 Изучение данной темы начинают с определения понятия пыли и изучения её физических и физико-химических свойств, физических процессов фильтрации. Следует обратить внимание, что при изучении пыли и расчете пылеулавливающего оборудования используют аппарат теории вероятности и математической статистики. Поэтому студенту рекомендуется вспомнить основные понятия этих дисциплин – функция распределения, плотность функции распределения, законы распределения, параметры законов распределения, математическое ожидание, интеграл вероятности и др.
 Студент должен четко представлять, что все обеспыливающее оборудование по своему назначению разделяется на две большие группы – устройства для очистки приточного воздуха и устройства для очистки вентиляционных выбросов. Физические процессы распространения вентиляционных выбросов в окружающей среде изучаются в курсе «Охрана окружающей среды».
 При изучении данной темы студент должен познакомиться с конструкцией различных фильтров, знать способы их расчета и подбора, уметь определять эффективность очистки воздуха. То же и для основного обеспыливающего оборудования.
 Вопросы для самопроверки
 1. Назовите классификацию обеспыливающих устройств?
 2. Что понимают под дисперсным составом пыли и какими методами он определяется?
 3. Как определяется классификационная группа дисперсности?
 4. Расскажите устройство, принцип действия, конструкции и последовательность расчета циклонов и определение эффективности очистки?
 5. Какие Вы знаете мокрые пылеуловители. Расскажите принцип их действия?
 6. Расскажите устройство, принцип действия, область применения и основы расчета рукавных фильтров?
 7. Расскажите устройство, принцип действия и область применения электрических фильтров?
 8. Как подбирают пылеуловители?
 9. Назовите известные Вам классификации фильтров?
 10. Расскажите устройство и конструкцию фильтров: масляных самоочищающихся, масляных ячейковых, сухих пористых, рулонных, панельных и др.
 11. Цель и последовательность расчета фильтров?
 12. Проектирование фильтровальных установок. Где устанавливаются фильтры?
  
 Тема 7. ВЕНТИЛЯЦИЯ ГРАЖДАНСКИХ ЗДАНИЙ
 Особенности вентиляции жилых зданий, детских учреждений, учеб­ных и административных зданий, культурно-зрелищных учреждений и пред­приятий коммунального хозяйства.
 Литература [15, 2, п.2.4]
 Методические указания
 При изучении этой темы необходимо познакомиться с современными принципиальными и конструктивными решениями систем вентиляции перечисленных зданий. При изучении систем естественной вытяжной вентиляции в жилых и общественных зданиях необходимо обратить внимание на то, как решается проблема обеспечения нормативного воздухообмена при установке стеклопакетов с высоким сопротивлением воздухопроницанию. Необходимо познакомиться и изучить различные схемы организации воздухообмена в культурно-зрелищных учреждениях, обратить внимание на вопросы энергосбережения, взаимодействия систем вентиляции и отопления. При изучении данной темы необходимо использовать не только учебную литературу, но также и нормативные документы как действующие обязательные, так и рекомендательного характера (стандарты АВОК), публикации в специальных периодических изданиях.
 Вопросы для самопроверки
 1. Какие системы вентиляции применяются в жилых зданиях (многоэтажные жилые дома социального жилья, жилье бизнес-класса, жилье элит-класса, вентиляция коттеджей)?
 2. Какие системы вентиляции применяются в административных и офисных зданиях?
 3. Какие Вам известны схемы вентиляции зрительных и спортивных залов?
 4. Какие системы вентиляции применяются в культурно-зрелищных учреждениях?
 5. Расскажите об особенностях вентиляции предприятий коммунального хозяйства?
 Тема 8. ВЕНТИЛЯЦИЯ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ЗДАНИЙ
 Основные принципы решения вентиляции цехов со значительными тепловыделениями. Краткая характеристика технологических процессов, основные виды вредных выделений, общие правила проектирования отопле­ния и вентиляции на примере кузнечных, кузнечно-прессовых, термических и литейных цехов.
 Вентиляция цехов со значительными выделениями газообразных
 вредных веществ. Характеристика технологического процесса и основных видов вредных веществ, характерных для предприятий химической промышленности, гальвани­ческих цехов и цехов лакокрасочных покрытий. Особенности организации общеобменной и местной вентиляции в этих цехах. Требования к располо­жению приточных и вытяжных камер и мест выброса и забора приточного воздуха.
 Особенности вентиляции помещений со взрывоопасной средой. Ха­рактеристики взрывоопасных смесей воздуха с газами и пылью на примере цехов лакокрасочных покрытий, полировально-шлифовальных отделений, от­делений обезжиривания в бензине и керосине, кислотных и аккумуляторных отделений, цехов пропитки, предприятий по обработке пластмасс, дерева и других. Категории пожаро- и взрывоопастности производств, принятые в СНиП. Требования к вентиляционному оборудованию приточных и вытяжных установок. Размещение приточных и вытяжных камер. Особенности органи­зации местной и общеобменной вентиляции. Аварийная вентиляция.
 Организация вентиляции в производственных помещениях, параметры
 воздуха в которых определяются технологическими требованиями. Помеще­ния с повышенными требованиями к чистоте воздуха в приборостроитель­ной, электронной и др. промышленности.
 Производства с высокой влажностью воздуха: текстильные фабрики, предприятия легкой промышленности. Цехи со значительными влаговыделе­ниями в текстильном, кожевенном и т. п. производстве.
 Сельскохозяйственные здания и сооружения. Особенности требований к внутреннему микроклимату животноводческих и культивационных по­мещений. Пример решения вентиляции для характерных типов зданий. Теп­ловой, влажностный и газовый балансы сельскохозяйственных помещений.
 Литература [9, гл. 6-12; 10, гл.7; 11, гл. 1-4]
 Методические указания
 При изучении и последующем изложении системы вентиляции того или иного производства рекомендуется придерживаться следующей схемы:
 - характеристика технологического процесса (основные технологические операции, применяемое оборудование, источники энергии, применяемые вещества и их свойства, диапазон рабочих параметров технологических процессов по температуре, давлению, фазовому состоянию);
 - категория производств по взрывопожарной и пожарной опасности;
 - виды местных отсосов, применяемых в данном производстве;
 - необходимость и возможность применения местной приточной вентиляции;
 - нормируемые параметры воздушной среды для проектирования общеобменной вентиляции;
 - рекомендуемые схемы воздухообмена и схемы вентиляции производственных помещений, уравнения воздушного баланса и баланса вредностей;
 - система отопления производственного здания и её взаимодействие с системой вентиляции;
 - предлагаемые мероприятия по энергосбережению.
 Так как в «горячих цехах» в качестве общеобменной вентиляции может применяться аэрация, то рекомендуется повторить эту тему, изучаемую в курсе «Теоретические основы создания микроклимата в помещении».
 Вопросы для самопроверки
 1. Охарактеризуйте систему вентиляции кузнечно-прессового цеха?
 2. То же для других цехов и производств, перечисленных в программе?
 3. В каком случае необходима аварийная вентиляция и как определяется её производительность?
  
 Тема 9. ПНЕВМАТИЧЕСКИЙ ТРАНСПОРТ МАТЕРИАЛОВ
 Системы пневматического транспорта. Виды и классификация сис­тем. Материалы и отходы, перемещаемые пневматическим транспортом. Тре­бования к системам пневмотранспорта. Условия транспортирования материала в потоке воздуха. Установки для пневмотранспорта древесных отходов. Внутрицеховые и межцеховые установки пневмотранспорта. Основное оборудование и воз­духоводы для систем пневмотранспорта. Расчет и конструирование систем пневмотранспорта. Способы рас­чета. Особенности конструктивного оформления систем пневмотранспорта.
 Литература [1, гл. XXII; 3, гл. 9; 9, гл. 13]
 Методические указания
 При изучении данной темы студент должен уяснить понятия скорости витания, скорости трогания, транспортирующей скорости, относительной скорости, критической скорости. Необходимо знать схемы систем пневмотранспорта, устройство и конструкцию основного оборудования, знать цель расчета и особенности расчета систем пневмотранспорта.
 Вопросы для самопроверки
 1. Назовите классификацию систем пневмотранспорта?
 2. Сформулируйте условия транспортирования материала в потоке воздуха?
 3. Расскажите устройство и назначение различных внутрицеховых СПТ древесных отходов?
 4. Охарактеризуйте основное оборудование СПТ древесных отходов и требования, предъявляемые к нему?
 5. Изложите последовательность расчета внутрицеховой СПТ?
 6. Назовите и охарактеризуйте известные Вам межцеховые СПТ?
  
 Тема 10. БОРЬБА С ШУМОМ И ВИБРАЦИЕЙ 
  В ВЕНТИЛЯЦИОННЫХ СИСТЕМАХ
 Звук, его природа и особенности. Источники возникновения и пути распространения звука, создаваемого вентиляционными установками. Акустический расчет вентиляционных систем. Нормирование шумов. Затухание шума в элементах вентиляционных систем. Мероприятия по сни­жению уровня звукового давления. Вибрация вентиляционных установок. Конструкция и расчет шумоглушителей.
 Литература [1, гл. XXIII; 2, гл. V; 3, гл. 12]
 Методические указания
 При изучении данной темы студент должен четко уяснить основные физические характеристики звука и шума, знать и понимать различие между звуком и шумом, знать принципы нормирования шумов и шумовые характеристики отопительно-вентиляционного оборудования. Необходимо иметь ввиду, что элементы вентиляционных систем одновременно могут служить и источником шума (генерировать шум) и выполнять шумопоглощающие функции. Необходимо понимать разницу между звукоизоляцией и звукопоглощением.
 Вопросы для самопроверки
 1. Какой физический процесс называют шумом?
 2. Назовите основные физические характеристики звука и шума?
 3. Как производится нормирование шумов в современных нормативных документах?
 4. Назовите причины, источники и пути распространения шума в системах вентиляции и кондиционирования воздуха?
 5. Назовите мероприятия по снижению уровня шума в системах вентиляции и кондиционирования воздуха?
 6. С какой целью и для какой величины вводится коррекция по шкале А?
 7. В чем состоит цель акустического расчета?
 8. В какой последовательности выполняется акустический расчет?
 9. Какие Вам известны конструкции шумоглушителей?
 10. Цель и последовательность расчета шумоглушителя?
 11. Сформулируйте правила и требования (сопровождая их эскизами) к установке шумоглушителей в системах вентиляции и кондиционирования воздуха?
  
 Тема 11. УТИЛИЗАЦИЯ ТЕПЛОТЫ УДАЛЯЕМОГО ВОЗДУХА
 Основные технологические схемы утилизации тепла удаляемого воз­духа с целью нагревания притока. Рекуператоры теплоты. Классификация, конструкция и расчет.
 Изучается в спецкурсе “Энергосбережение в системах ОВК”
  
 Тема 12. ТЕХНИКО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ
  СИСТЕМ ВЕНТИЛЯЦИИ
 Показатели к проекту: стоимостные, качественные, социальные. Капитальные затраты, эксплуатационные расходы, приведенные затраты. Годовой расход энергии системами вентиляции и кондиционирования воздуха. Методика расчета потребления тепла, энергии и воды для обра­ботки и перемещения воздуха. Энергетическая эффективность вентиляцион­ных систем. Экономическая оценка энергоресурсов.
 Испытания систем вентиляции. Нормы и правила эксплуатации систем вентиляции. Противопожарные мероприятия и требования, предъявляемые к систе­мам вентиляции.
 Литература [1, гл. XXV]
 Методические указания
 При изучении данной темы необходимо повторить основные понятия и определения из курса «Экономика отрасли». Вопросы, связанные с утилизацией теплоты, экономией энергоресурсов, определением энергетической эффективности вентиляционных систем изучаются в курсе «Энергосбережение в системах ОВК». В данной теме студент должен изучить, прежде всего, методику определения годовых расходов энергии, теплоты, воды системами вентиляции и кондиционирования воздуха. Необходимо обратить внимание на виды и состав испытаний систем вентиляции, на основные мероприятия противопожарной безопасности.
 Вопросы для самопроверки
 1. Какими показателями характеризуется проект вентиляции здания или сооружения?
 2. Изложите методику определения годовых затрат энергии, теплоты и воды системами вентиляции и кондиционирования воздуха?
 3. Какие Вы знаете виды испытаний вентиляционных систем?
 4. Охарактеризуйте состав и методы испытаний основного вентиляционного оборудования?
 5. Какие требования противопожарной безопасности предъявляются к системам вентиляции?
  
 Тема 13. РЕЖИМЫ РАБОТЫ И РЕГУЛИРОВАНИЕ
  СИСТЕМ ВЕНТИЛЯЦИИ
 Суточные и годовые изменения режима работы систем вентиляции. Изменение теплозатрат в течение года. Регулирование работы систем вентиляции. Основные принципы уп­равления работой системы. Местное и центральное управление, диспетче­ризация работы систем вентиляции объектов. Технологические требования к схемам и приборам автоматического регулирования систем вентиляции. Автоматизация работы вентиляционных систем; применение АСУ.
 Литература [1, гл. XXVI]
 Методические указания
 При изучении данной темы основное внимание уделяется изучению и анализу режимов работы систем вентиляции в течение года. В соответствии с действующими нормативными документами системы вентиляции проектируют на расчетные условия теплого, холодного и переходного периодов года. Реальные значения параметров климата в течение года существенно отличаются от расчетных, поэтому возникает проблема регулирования теплового режима вообще и режима работы системы вентиляции в частности. В данной теме изучаются принципы и методы регулирования, средства КИП и автоматики, типовые схемы изучают в курсе «Автоматизация систем ТГВ».
 Вопросы для самопроверки
 1. В чем состоит различие между системами вентиляции с постоянным и переменным расходом воздуха?
 2. Как обеспечивается поддержание нормируемой температуры воздуха в ОЗ или РЗ помещения системой вентиляции?
 3. Какие параметры воздуха должна поддерживать система вентиляции?
  



ПЕРЕЧЕНЬ РЕКОМЕНДУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ  | следующая ==> КОНТРОЛЬНОЕ ЗАДАНИЕ
Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 89; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  