

	 Уголовное право и процесс
	 

 
Читайте также:A.1.административные и правовые реформы первых киевских князей.Cтоглав 1551 г. Cемейно-брачное правоI. Кризисные процессы 1970-х гг.I. Субъективное право юридическое право субъектаI. Торможение процесса модернизации в ЯпонииII. Внутриполитические процессы в 1979—1981 гг.II. Роль государства различна в связи со спецификой методов и способов правового регулирования.II. Структурные элементы правоотношения.II. «Краткое изображение процессов и судебных тяжеб» (1715 г.) – общая характеристика правового документа. Место и значение документа в развитии российского государства и права.III. Внутриполитические процессы 1950-х — начала 1960-х гг.III. ОСНОВЫ ПРАВОВОЙ И КРИМИНАЛЬНОЙ ПСИХОЛОГИИ.III. Политические процессы в КНР в 1963—1965 гг.






Италия
					 
 Уголовный кодекс 1930 г. стал одним из наиболее заметных явлений в истории буржуазного уголовного законодательства первой половины XX в. В нем нашли отражение как традиционные принципы и институты буржуазного уголовного права, разработанные классической школой, так и некоторые концепции антрополого-социологического направления. Наряду с наказаниями за преступления, назначаемыми в соответствии с виной правонарушителя, Кодекс предусматривает применение мер безопасности, нередко связанных с лишением свободы, к лицам, признанным "социально опасными". Принятый одновременно с ним Уголовно-процессуальный кодекс 1930 г. предоставлял широкие полномочия исполнительной власти, органам полиции, прокурору и судьям в ущерб интересам обвиняемого, процессуальные гарантии для которого (в частности, право на защиту) резко ограничены.
 После свержения фашистского режима и принятия Конституции 1947 г. уголовное и уголовно-процессуальное законодательство неоднократно подвергалось достаточно существенным изменениям. Важное место среди них принадлежит, в частности, Закону от 18 июля 1955 г., которым были расширены права защиты на предварительном следствии и возможности обжалования действий суда. В связи с волокитой, присущей итальянской системе судопроизводства, много раз вносились изменения в законодательство, определяющее сроки предварительного заключения (последние изменения 1984, 1986 гг. и др.).
 В некоторых законах, принятых за последние десятилетия, нашла отражение тенденция к либерализации уголовного законодательства. В 1974 г. (Закон N 220) расширены права судьи на смягчение наказания, в 1981 г. (Закон N689) уголовная ответственность за все перечисленные в УК преступные деяния, которые наказываются только штрафом, заменена административной. Этим же Законом предписано взамен краткосрочного тюремного заключения применять меры, не связанные с лишением свободы. В то же время издан ряд актов, предусматривающих усиление репрессии и ограничение некоторых процессуальных прав (их издание мотивировалось интересами борьбы с мафией и участниками террористических группировок): законы о контроле над лицами, подозреваемыми в принадлежности к мафии, 1965 г.; о мерах по охране общественного порядка 1975 г., расширяющий права полиции; о срочных мерах по охране демократического порядка и общественной безопасности 1980 г., позволяющий по телефону получать у прокурора разрешение на арест и обыски. Сюда же относится Закон о мерах в защиту конституционного строя 1982 г., предусматривающий возможность смягчения наказания "раскаявшимся" террористам, если они назовут своих сообщников в ходе следствия, суда либо во время отбывания наказания. Смертная казнь в Италии в мирное время отменена согласно Конституции 1947 г. Полностью этот вид наказания отменен в Италии в 1994 г.

 С 1947 г. началась подготовка проекта нового УПК: был издан Специальный закон, поручавший Правительству издать текст нового Кодекса и сформулировавший те критерии и принципы, которым должны были следовать его составители. Созданная Правительством комиссия на протяжении нескольких десятилетий подготовила последовательно несколько проектов кодекса. Наконец, в 1988 г. был издан новый Уголовно-процессуальный кодекс Италии. Принятие его потребовало внести изменения в законодательство по вопросам судоустройства. В УПК 1988 г. подчеркивается необходимость соблюдения конституционных принципов правосудия и защиты прав личности, хотя одновременно с этим в нем было упрощено решение некоторых процедурных вопросов. В новом УПК подробно регламентируются правовой статус участников судебного процесса, проблема собирания и оценки доказательств, вопросы предварительного расследования и судебного разбирательства, обжалования приговора и иных судебных постановлений, а также процессуальная регламентация исполнения наказаний и мер безопасности.
  
  



Уголовное право и процесс  | следующая ==> Уголовное право и процесс
Дата добавления: 2013-12-31; просмотров: 103; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  