

	 Первая помощь
	 

 
Читайте также:F.2.3. Копирование с помощью мыши.F1х.2х1х Начальная (первая) стадия зависимости.Автоматическое отключение насосов при аварийном увеличении температуры подшипников насосов или электродвигателей. Контроль осуществляется с помощью датчиков температуры.Анализ и выработка стратегий с помощьюБаухауз – первая школа дизайна.БЕСЕДА МАСТЕРА И УЧЕНИКА БЕСЕДА ПЕРВАЯБиоиндикация загрязнения атмосферы с помощью растенийБыстрое форматирование с помощью кнопок панели инструментов Форматирование. Установка параметров шрифта.В какой форме и где впервые была представлена в Европейской истории первая модель организации общественного здравоохранения?В наших силах – и далее развивать свойства своей памяти с помощью специального тренинга.В помощь функциям мозгаВИДЫ И СТЕПЕНИ ОЖОГА? ПЕРВАЯ МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ ПРИ ОЖОГАХ?






Основная задача при оказании первой помощисводится к согреванию пострадавшего и выведению ЦНС из состояния торможения, с одновременным поддержанием кардио-респираторной системы.
 Наиболее предпочтительным при согревании является помещение пострадавшего в теплую ванну с температурой воды примерно 45 градусов С, с одновременным растиранием для восстановления сосудистого тонуса. Если применение ванны невозможно, то применяется горячий душ или грелки. В первую очередь согреваются области затылка, сердца, печени и почек. Для дыхания при тяжелых случаях целесообразно применить кислород. После того, как пострадавший придет в сознание, дать ему горячее сладкое питье. Назначается легкоусвояемая диета, богатая белками, углеводами и витаминами. В качестве профилактики осложнений простудного характера дать сульфадимезин (по 1,0г каждые 6 часов). Рекомендуется растирание шерстяной тканью, смоченной 50% спиртовым раствором.
					Профилактика
					В качестве профилактикирекомендуется выбор безопасных режимов пребывания в воде в зависимости от ее температуры и применяемого снаряжения.
 Во время пребывания под водой выполнять активные плавательные движения.
 Приложить максимум усилий для избежания повышенного охлаждения затылочной области и шеи. В случае протекания «сухого» гидрокостюма, остановить спуск и выйти на поверхность. Не лишним в профилактике является высококалорийное питание и регулярное закаливание, а также соблюдение режимов труда и отдыха.
					Гипертермия (перегревание).
					Перегревание– это острое состояние организма, которое сопровождается расстройством деятельности центральной нервной системы (ЦНС) и повышением температуры тела. Это происходит в результате превышения теплообразования над процессами теплоотдачи.
					Причины
					Процессы замедления теплообразования в организме происходят с большими затруднениями и обычно снижаются очень незначительно. Конвекция и излучение в водолазном снаряжении крайне не эффективны. Потоотделение не выполняет свою функцию. Начинаются функциональные и структурные изменения ЦНС на фоне денатурационных изменений белков и ведущие к аутоинтоксикации всего организма.
 Увеличивается вязкость крови, приводящая к затрудненной гемодинамике и возникновению гипоксии головного мозга. Далее наступает острая надпочечная недостаточность и паралич продолговатого мозга.



Причины  | следующая ==> Признаки
Дата добавления: 2015-06-04; просмотров: 23; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  